Buitenland. DE BROCHURE DES HEEREN GLADSTONE.
111. Henry Edward, aartsbisschop van Westminster,) hoeft zich gehaast oen brief to lichten aan de dagbladen om de stellingon van den ex-premior to bestrijden. Mgr. Manning he-udt daarin staande, dat de oprechtheid van der Roomsch-Katholieken trouw als Britscha onderd.mcn geenszins strijden mot da leer der Katholieke Kerk, maat dat zij daaruit veeleer voortspruit. Dr slotsom van des h«er«n Gladstono's brochuro is:
dat door deze decreten van het Vaticaan znlk reno verandering gebracht ia in do verhouding der Kathelieken tot de burgerlijke macht, dat Let hun niet langer mogelijk is als onderdanen eren onverdeeld gehoorzaam te zijn,als voordat deze decreten werden uitgevaardigd.
Hierop antwoordt do Eoomsch-Katholieko aartsbisschop voor den oogonblik het Tolgondo:
10. .dat de Vaticaansche decreten tittel noch JoU veranderd hebben in de verplichtingen of verhoudingen van burgerlijke getrouwheid;
20. .dat de burgerlijko getrouwheid der Katholieken even onrtrdecld is als dio van alle Otistcncn, en als dia van alle personen, die ceno goiMelijko ef natuurlijke zcdewet erkennen;
Vio. „dat niemand* burgerlijke feironwlieidonbeperkt Ï3 en «lat u!t dien hoofde het bnrgerlyk enderdaanschap van ieder, die in God gelooft of zich door hun geweten laten besturen, in dien z'n verdeeld ia."
Alleen in dezen zin kan bewcsrd worilen, dat de burgerlijke getrouwheid der Katholieken verdeeld is.
Hierop besluit besluit Jlgr. Mannicg zjja brief als volgt:
.De binncnlandschs vrede van het Rütscho Kijk is in den loop der jongste lta'.vo eeuw bevestigd door het verwijderen van godsdienstigo botsingen en van ongelijkheden nit de wet. Het Dnitscho keizerrijk zou even rustig en stabiel hebben kunnen zijn, indien zijne staatslieden niet ter kwader ure waren verleid om het oude vuur 'ler verdeeldheid op godsd-'enstig gebied weer op t; rakelen. Voeral is het aan één man te wijten, dat de fakkel der twoedracht in het Dnitscho Kijk geworpen is. Do geschiedenis ze', den stam van doctor Ignatius von Döllinger bookitiTen als de bewerker dezer nationale ramp. Ik bctrenr het niet alleen, dit ik dezen naam ia het pamphlet, dat voor mij '!gt, Ir 33, maar ook dat ik er zyne argumenten in terugrond. Dat G»d deze Koninkrijken beware voor de openbare «1 bijzondere rampen, waarmede Duitschland Uijkbaar wordt bc iroigd! De schrijver van het vlugschrift verzekert in den aanhef, dat zijn liod niet strijdïucht'g maar vreedzaam is. Ikbe'reur het dat tot bereiking van zulk f;n goed Md, zulko averechtsche middelen zijn gebezigd."
---


Een der merkwaardigste beschouwingen fiT Gladstonos brochure vindt mun in e Pall Mali Oazette, die een zoo sekerpo ppositio voordo tegen den liberalen prolier. Doze vond eensdeels baar grond — Jovornemcn wo thans — ia het feit, dat e leider niet bewust Echeun, da.t er bij a Engolschen een onuitroeibare vijandïhap jegens Rome bestond; dat hij blind ioc» te wezen voor het ware dool van icmes aanmatigingen, en dat bij uit dien MfJe een politieko gedragslijn volgde, 'ler gevolg moest wezen dat do godsdienst- Lit uoodcloes weder werd aangeblazen. 't beer Gladstone was van oordeol, dat ■o hartstochten waren uitgedoofd en dat 't volstrekt niet gevaarlijk was de eeno ivtij gewold aan te doen en de finder te Wen. Zonder dit govaar in te zien bo- Uf hij zich luchthartig op een gebied van ctgevingj waardoor spoedig bleek, dat ïinento staatsmannen nog eminenter fou?a kunnen begaan. Do slapcndo honden '«den wakkor geschud.
Hjj, dio het kwaad bedreef, wil hot 1 herstelion of bctor gezegd, wil met 'Me partyen vrienden worden. De brijver zal teleurgesteld zijn, zoods :'fl% ieder wordt tcleurgestold, dio to "der tijd een tweeledig doel najaagt. 'o zjjno hoopvollo oadornsuiing to bunnen tracht do heer Gladstone den gtïvigo tan don Paus to vervreemden, dio •tt hem meer is dan een vader. Do tx- wil niet aannemen dat een critiek f du houding des Pausen een aanval is op de Roomsen Katholieken. Daarna maakt hjj da geioovigon wijs, dat zij zich in den toestand bevinden van personen, die zich bij volmacht Tan hurno godsdienstige plichten kwijten. Op die wijzo v/il hg Rooinsch Katholieken tot kalmte brongen en hun bewijze i, dat zo geen roden hebben Loos to zjja cp den lcidor der liberale partij. Daarna brengt da schrijver de Roomsen. Katholieken aan het verstand — natuurlijk allos om to kalmceren — dat het tempor eadem door een politiek van geweld vervangen, dat het geloof veranderd is; dat opnieuw vorroeste oude wapenen uit do tuighuizon to voorschijn v/orden gehaald en weder worden gewet, ofschoon men meende dat zo voor goed waren v/i'ggeborgen. Dat dacht de heer Gladstone Hij vergiste zich en bet schijnt alsof hij h'j redon had tot klagen emuat hjj zich vergiste. En omdat «ij zich vorgista rchijnt hij te meenen, dat wo allen in hetzelfde geval verkoerden, totdat zjjao brochuro het licht zag. Welk een zwakheid legt da heer Gladstone Kan den d??, tagenover de doodèljjko slagen van 18Ó4 ta 1870.
Bjj Tolon znllen do vragen rijzen wanneer de heer Gladstono tot zijns ontdekkingen kvum en waarom zijn expostulatio na en niot vroeger werd uitgegeven? Hij zegt dat al wat hum zorg baart na 1870 dagteekent. Waarom hoorden wo or in dat jaar niets van. Ja, do tosstand is veranderd — maar allein voor don hesr Glad- Etone. Boos en verwonderd dacht hij een maal, twee maal, drie maal na over het Pausdom en zijno «genton — or. in dit bocksko viudt mon tot welk» conclnsien hij kwam. Do Patt Mali Gazelle betwijfelt ernstig of het de zaak v.'vn den schrijver dienst zal doen.
Geheel anders lnidt het oord il wn aaderen. Er zijn er ca. die beweren c* ,t d( ir dit geschrift aan do specifiek Protij'",ntsohe politiek vau Desraeli eea onhsfstelbarea slag wordt toegebiacht. Ware het boekske vóór do verkiezingen verschenen da uitslag zou »en geheel andere zjja geweest en Disraelie niet aan het bewind hebben gebracht. Do twijfelacatigo positie, die Gladstone tegenover do Roomsche Katholieken innam, schaad do hem in hooge mate.
---


Frankrijk. Zooals men begrijpt, zijn de Puijscb; bladen vol van commentarien ovor den uitslag der drie jongste verkiezingen. D>) Bonapartistische bladen zijn zeer opgetogen, de Septennalistische ontstemd, do republikeinen verdeeld, hoowel sij ten slotto toch nog tevreden zijn. Wel gevoelen zij, dat hut succos van den heer l)o Moucby voor eca groot gcdoelto is toe te schrijven tan kunne onderlinge verdeeldheid, maar zij troosten zich met do aanwinst in het departement Ie Nord verkropen. De regeering ea do Orloanisteu zjju ds overwonnenen. Ia DrOmo hebben zij moeten wijken, in Ie Nord zijn zij geslagen, ondanks al du beschikbare krachten <t:r coalitie; in Oise bowijst de overgroot» meerderheid der stemmen, uitgebracht op den heer Do Mouchy, dat, zoo do hertog riet heeft gestemd of doen stemmen op den bloedverwant der Bonapartcs, zijn invloed ia het depart vment niets to beteokonon heeft. Ziedaar p achtigo gegovens, cm een Septennalistische campagno te openen!
Wat nog duidelijker uitkomt bjj dezo nieuwe verkiezingen, is, dat do publieke opinio hoe langs zoo meer het schipperen moedo wordt. Toon het Journal des Débats do waarheid zijde: »er is slechts quaestie tussebeu do republiek en het keizerrijk" de do dit blad slechts een feit mede, dat s-dcit 24 Mei door elke partil'elo verkioziug gestaafd is.
— Een Parijsehc correspondent ,van d« Perseveranza verzekert, dat da vcrloofdo vua den ex-keizerlijken prins een dochter zon zjjn van den groothertogin Maria van Rusland, weduwo van den hertog van Lenchtcnbcrg, uit haar morganatisch huwelijk mot den graaf Strogonoff gesproten. Hierdoor wordt do zaak minder ouwaur»i bynlijk. Dj groolkertogin Maria heeft, steeds veel s-ympatliio voor de lïonapartcs aan den dag gelegd. Zij heeft gc:-n den icinsten politicken invloed te St. I'etoijburg, en houdt zich meestal buiten iïuslaud op.
België. Voor eenigon tijd melde la Meuse, op gezag van haar Brusselechen correspondent, dat door het Ministerie bij de Kamen een wetsvoorstel aanhangig zou gemaakt worden tot in voorin# v?n den verplichten krijgsdienst. De oflicieuse bladen spraken dit bericht tegon. Thans evenwel wordt dit bericht door de Bclgique Militaire bevestigd. Binnen een nog al kort tijdsverloop zal bet worden verwezenlijkt.
Spanje. Do verzekering van den Spaanschen consul to Hendayo, dat Don Carlos Sparje had verlaten en zich op Fronsen grondgebied bovo-id in het huis eencr Baskiochefanilie, dio om haio royali3ti3che gevoelens bekend staat, heeft meer goruebt pjraaakt dan zij verdiende. Ondanks de ijverigste nasporingen, heeft de Franscho politio den Pretendent niet kunnen ontdekken, zelf* ho.>ft zij niet do minste aanleiding kunnen vinden om mot groad te beweren, dat hjj eeno poging gewaagd zou hebben om in Frankrijk to komen. Dezo iulichtingen, uit Hendaye aan den Monitmr Univtrsd modegc leeld, zullen do Fran- Echo rrgeering stof geven tot een kort en zakelijk antwoord op do vraag tot interïieciinj, haar door don Spaaaschen gezant gedaan, en zullen dezen meer omzichtig maken, wanneer hij opnieuw van do grenzen vanwege zijno onderhoorigen berichten ontvangt. De Kordd. Zeilung cvcnwt-1 meldt, <Jat Don Carlos wel degelijk op Fransch grondgebied was aangekomen, doch in weerwil van de stappen door de Spawscho vertegenwoordigers te Bayonne en to Parijs gedaan, om hom to doen interneeren, daags daaraan naar Spanjo was teruggekeerd; terwijl in Carlistische dópeoiwxrordt ge • r.ield, dat do Pretendent Zondag jl. te Puncha bij Bohobio (een dorp in de Basses- Pyrcnées op do Spaanscho grenzen) is geweest, en 's avonds weer te Vera is aangekomen.
— De generaals Laserna on Lorna zijn den 9don Irnn binnengetrokken. Da stad heeft woinig door het bombardement g'~- leden; slechts eenïge huizen zijn vernield. De geest onder de troepen van het garnizoen is uitmuntend. Het hoofd der miqueleten heeft verklaard, dat de tegenstand nog verscheidene dagen kan worden voortgezet. De Carlisten hebben een deel hnnner artillerie teruggetrokken. De komst dor ropablikeinscho troepen te San Sebastian hoeft den generaal Elio zr>r verontrust. De Carlisten maken zich gereed om tegenstand te bieden op de hoogten, welke de wegen van Irnn en Oyarznn bestrijken. De generaal Lorna beschikt orer 36 krnonnen en 23 bataillons. Gednrcndo het bezoek, door do generaals Laserna en Lorna te Irun gebracht, was hot vuur dor Carlisten vrjj levendig. Er was een groote menigte op den Franschen oever der Bidassoa bijeen. Een aanval tot ontzet van Irnn tchijnt ophanden. Do generaal Moriones, fan het hoofd van 18,000 man, bedreigt den weg van Pampoluna.
Zwitserland. Bij de verkiezing voor den grooten raad van Geneva hebbun de antiroomBchon, anti-Oilhodoxen en radicaalliberalen de overwinning behaald op de radicalen, independenten en ultramontanen.
Duitschland. Uit Darmstadt werdt gemeld:
Het Huis der Heeren heeft hot voorsM van don baron van Dalwigk, om do beraadslaging der kerkolijko wet uit te stsll?n na de afdoening der kerkeljjko wotj eving in Pruisen, met 16 tegen 15 stemmen verworpen. De der kcrtelijko wet. is daardoor zeker geworden.
---


De mail uit China brengt undere bijzonderheden aangaande den gcduchton typhon die in den nacht van den 22stcn September woedde. In Hongksng ontwaart men niets dan ruïnen. liijna ieder hnis is min of weer beschadigd. Niet minder dan veertien schcp3u langen geheel ontredderd in de haven, terwijl verscheidene andere zonder masten of zwaar beschadigd op 't strand geworpen werden. Hot verlies van nienscbcnlevens wordt op 10(J0 geschat; 2CO lijken zijn gevonden en vele endoren spoelden nog aan. De typhon strekte zich tot ïfacao uit, alwaar ook ar.niienlijke sclinde veroorzaakt is, zoo zelfs dat de stad op een rnïec gelijkt. Van 000 jonken, die in de haven lagen, zijn er slechts 11 teruggevonden. Ook daar heeft men verscheideno menschenlevens te betrearen. Daarbij kwam nog dat een bende brandstichters gednrendo den storm 180 huizen en ceno kerk aan de vlammen prys i;aven.
— Graaf Zubowitz, ds Oostenrijtsche luitenaat, die een weddenschap had aangegaan, dat Lij in vijftien dagen op cen paard van Weenen naar Parjjs zou rijden, kwam op hetzelfde ros, waarmedo hg Oostenrijks hoofdstad verVet, M»ib<iag-mergen twaalf minuten vóór tienen, dns twaalf minsten binnen den bepaalden tijd, in Krankrijk3 hoofdstad rin. Tweo leden van de Jockey-club waren hem tot Vincennes te genaoct ('.■ reden, ra geleidden hem nu van drir naar I'args, verscheidene meters achter hom lijdende, lerwyl hij slechts in matigen galop vooi.idnj. «ijl zijn horloge hem rinwees, dat hij weldra 't spel zou gewonnen hebben. Hij droeg cen licht ('rijs pak, ca castoren hoed met breeden rand tn Hessischo laarzen. Hij is dertig jaar oud, proot, en 'hij draagt pen netten zwarten baard. 51ijn fraai zwart paard gaf geen t 'ken vanveruocidheid. Verscheidene Oostenrijksche heeren, e. a. een lid der legatie, wachtten hem op en wel 2f X) inanschen, uitgelokt door de tijdin» Tan zijne aankomst, garen blijken van hunne belangstelling, en hieven kreten aan ter ocre van Oostenrijk en Hongarije. De graaf steeg in het rijtuig hem door den Oostenrijksche ambassadeur toegezonden, en reed naar het Grand Hotel. De .Tockej-club zal hem «en fecitmaM rinbieden. Hen zegt dat de w; Menschappen meer dan twee honderd duizend pond sterling bedragen.
— Te Lnik bev;ndt of bevinden zich thans Nillie-Christine, de vrouw niet twee hoof Icn. Zij s-cliijnt of schijnen cenig verschil gehad te hebben met den directeur van het Cirque Américain, welko haar voor 2ÓOO francs per week bad fje'ngawccrd. Zij liep ef riepen den bijstand van ren advocaat in, dezo heeft aan den houder van let Circus een acte doen tcekenen. Eerst tec- Vcnde Millie Schmidt, waarop zij de pen aan Ot andere gaf, cl:e Chiistine Schmidt takende. Gelukkig is de zaak geschikt, en misschien is het gehcele begin van een proces niet anders "dan eene reclame van den bc:r ci;,ecteur van het Cirque Aiaéricain.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 November.
Do beraadslaging in de Tweedo Kamer over 't amendement van den heer Lenting en do zijnen bestond gister voor veire 't grootste deel vit c me bestrijding, niet zoozeer van het begir-,el, als wel v?n het iijdigo en doeltreffende van het voorstel. Verdedigers vond dit, bf'ten de voorstellers, bijna niet; en aan nieuwe gezichtsprnten ontbrak hot ten cenemele.
De heer Lentixg, het voorstel toolichtendo, wierp verre de bedoeling van zich, ;ils zoude 't hem te doen ?>jn om den Minister tot heengaan te roepen. Een oude schuld moest worden voldVin. Do wet van 1867 was slechts een wapenstilstand geweest, een nieuw tijdperk fingebroken, du zaak voor verdere afdoening rijp geworden. Da nadere regeling der compensatie was van lator zorg en het aequivalent was do zaak van den Minister. 31k dezer punten vond hernieuwde weerspraak bij den heer 's Jacob, dio de vjjnndige strekking van 't amendement, al werd die door de voorstellers zelf niet begrepen, staande hield; ontkonde, dat do stand dor zakon sedert '67 verandering ondergaan had en zich dan ook beriep op hetgeen destijds door hem was ia het midden gebracht. Hei ging volgens hem niet aan, een post uit te trekken zonder du middolen aan to wijzen; een post, welke do bogrooting bovendien op den duur bezwaren zou. Niet minder onaanneemlyk achtte do heer Heïbexjh.ick het «populair en philanthropischo nmendement," dio het als overhaast r.fkeurde en do indiening als ongepast, met het oog op do pas ontvangen voorstollcn van het Indische Bestuur tot regeling der heereadiensten, met invoering van con hoofdgeld. Men kende, zoo besloot hij, bet terrein niet, waarop men zichbogaf, wist eigenlijk niet eens wèlko dicnst'ja uien afgeschaft wilde hebben en welku niet.
De heer Rotgess van Rozenburg achtte zich niet gerechtigd den Minister te noodzaken lot uitvoering van oen maatregel, welken dozo daarvoor niet rijp achtte. Voor sommigen mocht, hiertoe voldoende reden r.iju. alleen omdat de post in de oorspronkelijke begrooting van den vorigen i-iiuister was opgenomen; voorheen zoü dit ook voor hemzelven wellicht het geval geweest zijn; maar de ondervinding had hem tot andere inzichten omtrent dergelijke » praesumties" gebracht. Tea slotte kenr.chctsto spr. het Toorstel als tot niets leidende dan oene doellooze schermutselinjr, aangezien de Minister zich toch niet zo il laten drjjvoa tot hetgeen met zijne overtuiging streed. Er stond hier een kooger belang op het spel, 't bezit van eeno regeering. Dat do Kamer dat belang beliefte, ks,d raar welwillende ontvangst van liet Kabinet getoond. Maar dan moest zij den Minister ook nemen met rjjne bijzondere eigenschappen, met zijne gebreken. En wilde zjj in zijne mindere voortvarendheid niet berusten, zoo behoorde zij zich te onthouden van losse vermaningen, nutteloos machtsvertoon, oen jjdcl dUpunt, tenttntiae dcclaratoriae, waartoo geenpractisch liberalisme geroepen was meds to werken.
Door den heer Godzfroi werd het amencement krachtig bestreden als eeno geheel ontijdige poging om in een enkel cijfer t.eno gansene » diep ingrijpende organisatie" uit te vaardigen; als eeno vreemde soort van »conciliatie" en eene zonderlnge wijzs van afwachten. Deze «organisatie" werd daarentegen door den heer Esrcsma |dcn tweeden voorsteller] als eeno > gefantaseerde" 1> Joeling geloochend. De zaak was de eenvoudigheid zelve: de pantjins-iiemten waren in den grond niet anders d.'ii cenu iiinvulling der al te kariga bezoldiging van regeeringsambtenaren, welko hjj nu voorstelde voortaan in geld to kwjjton. 't Kwam er slechts op ?<:n, een einde to maken aan ten »sociaal en administratief vicieusen toeitand."
Hierop nam do Leer Van Houten het voord, om iets to zeggen over den politie- Len toestand. Allen waren 't eens, meendo hij, dat cieo nieuwe minÏEterieelo cribis niet wenschelijk was, zoolang het volk niet tot eeno gevestigde overtuiging was geraakt omtrent het verkieslijke eener bepaalde richting, niet »gedesillusioneerd" was ten aanzien van de verwachtingen, welke nog van do conservatieve partij werden gekoesterd. Intnsschen, d'\t proces kon nog wol «enigen tjjd duren, en middelerwp liep de Regr ering een groot gevaar, nl. zij zou van de positie der Kamer misbruik kunnen maken. En dit, meende de heer Van Houten, was Zaterdag reeds door den Minister van Koloniën gedpin. De eorete en de eenigo plicht der Rejeering bestond in het doen van goed» voorstellen. Het opwerpen van portefeuillequaestiSn, welko don aard der zaken niet raakien, venied in den regel innerlijke zwakhr-id en was het voerteeken van een naderenden dood. Een twoode gevaar was hierin geleger, dat wellicht de leden voor do gcdreigdo portefouillequaestie hunno beginselen zouden doen zwichten; en spr. rchtto het beter, dat zo deze behielden en hun zetels prijsgaven. Dat het amendement doelloos zoü zijn, gaf hij den heer Kutgers niet too, daar het zoude kunnen medewerken tot het naderbrengen en voorbcreidan beslissing.
Nadat da heer Rutgbes zijne boreling nader had toegelicht, ontkennende dat hij zich door do portofeuillequaestie liet leidan, en do heer Nieustrabz o. a. do opvatting van den heer Bergsma bestreden had, ah ronden do inlandscko hoofden louter E?- greringsambtonaren zijn; werd dit laatsto cok door den Minister bestreden, dio dord uitkomen dat do afschaffing der panlfvnsdienston mettordaad een greep zoude zjju ia du Indische huishouding; en voorts dat do wet van 'G 7, waarbjj na zoo langdnrigo overwegingen het beginsel, niet der afschaffing maar van heperking dier diensten was uitgemaakt, geenszina een »wapenstilstand" kon worden genoemd. Verder betoogdo du Minister dat het denkbeeld van een aequivalcnt voor afschaffing of vermindering steeds op don voorgrond had gestaan en dit ook werkelijk onvermijdelijk was; en uit do geschiedenis van den door hum ingetrokken post, dat do maatregel voor uitvoering oven weinig rjjp was, ab uit iots bleek, dat dio uitvoering dringend spoed vcreischte. Voor 't overige decldo spr. ïutdo, dat door hem etn uitvoerig stuk aan het Indisch Bestuur was gozonden, waarbij eeno gewestelijke regeling der heerendiensten werd aanbevolen, nadat do atgeuiecno grondslagon daarvan door dn Itogeering zonden zijn vastgesteld. Omtrent tlie verdere regeling zoft echter een nader onderzoek noodig zjjn. Het beginsel der Rogcsring was echter, dat de pantjlnsöiensten niet van de bijzondere diensten, aan den lande verschuldigd, behoorden te worden afgescheiden. Ten slotte herhaalde de Minister tegenover don heer Van Houten wat hjj reeds vroeger omtrent de beteckenis zijuer woorden op Zaterdag had aaugovoord.
Hit-rop betoogde do heer Bkedius dat tle Minister het beginsel der afschaffing behoorde te aanvaarden, en gaf daarom in overweging, eon soortgelijken post van > onderzoek en voorbereiding" in de bcftrooting op te nemen, als ten aanzien Y.-m do nfichaffing der elaverng in debuitenbszittingen uitgotrekken was. — De heer SnELTjrs bestreed het amendement :>.ls ontijdig en achtte dat de Kamer, consequent, een afzonderlijk wetsontwerp tot regeling der zaak behoorde af te wachton. — Ontjjdig kenrda 't ook de hoer CitEMF.r.s. — De hoeren Beuhsma en Lentiko verdedigden nogmaals hun voorstel. — De Minister herinnerde tegenover den beer Crcmers, dat do quaestie van vertrouwen niet door hem, maar, in 't voorloopig verslag, doer de Kamer zelve gusteld was; en tegenover den heer Bre■lius, dat bjj bij 't vraagstuk der slavenjj beginsel tegenover beginsel gesteld had, zonder een baarbreed van zijn standpnnt af te wijken, maar do zaak der pantfhu in verband wi! 'o brengen met do regeling van andero beerendiensten en do invoering van een aeqnivalcnt.
Nadat eindelijk do bear Fabics gezegd hr.d, hut nitt van zjjn gewoien to kunson verkrijgen, in do tegenwoordige moeilijke omstandigheden do begrooting met zes ton to verhoogep, deed dohtorJoxcKbi.oet het onbillijke nitkomon, van den Jlinhter c«n onmogelyken ternajjn te willen afdwingen, constateerende, dat deze zich tegen bet beginsel der afschaffing niet verklaard bad.
Hierop werd hst amendement in stemming gebracht en Torworpen met 54 tegen 19 stemnmn, die der heeren Moens, Idzerda, Mirandolle, Inenting, Tal:, Gratama, Gevers, Lredius, liergsma, Hingst, Smidf, Kops, Zyïker, Wybenga, Kappei/ne, Van Houten, Viruly, De Roo en Van Kerchrijk.
Do onderafdccliogen 35 — 55[degcheele afJeeliug liinnenlandsch Bestuur] werdon verdir achtereenvolgens goedgekeurd, waarbij do heer Idzerda aandrong op theoretisch onderwijs op do ontworpen landbouwschool to Buitenzorg, do heer Nierstrabz eon en ander in bet midden bracht over de toepassing dor ngrarischo wet op Sumatri, dr? gebrekkige regeling der landrento en 't nianvro reglement op het Bosohwezen.
Heden' zou da Vdo afdeeling, Tan Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid, in behandclirg komen.
---

