Buitenland.
Frankrjjk. Da nederlagen door het Sepfennaat geleden Lij da verkiezingen, du ir.uboudeado verpkttering der fractiün, die een schikking wenschen tusschen do repubïiekeinen en de imperialisten, do steeds duidelijker uitkomende onmogelijkheid van et'se verstandhouding tnsschen de beide ccutrurus, — ui die omstandigheden tu tarnen genomen, geven te Parij* aanleiding tot de ongcrijmdsto geruchten aangaande de plannen dar Eegefeiing. Volgans sommigen zou zij zich geheel 'mr beschikking der Bouapartisteu stellen; andoren zeggen, dat zij ten soort van coup d'titat zou willen Sproeten, gedekt door* een plebisciet. Al dij gerucbt3n zijn niet waard, dat men ze btspruekt, cvcnwul blijkt er uit, hoe verward de politieke ioestïnd in Frankrijk is.
— Onlangs doelden wu niedo, dat verichillendo eonsistories vau de liberale protestanten in Frankrijk, weigerden over te ga ia tot het doen van nieuwe verkiezinf -ïi, die door den Minister waren uitgeschreven, nadat hij do vroegere verkiezingen had te niet gedaan. Er werd besloten een manifest uit te vaardigen aan de liberale leden van de Christelijk Hervormde Kerk van Frankrijk om dozen maatregel toe te lichten. Door do orthodoxen daarea - tegen werd to Montpellier eeno meeting gehouden, waarop een antwoord aan du liberalen is vastgesteld. De inhoud van dit stak kan al* volgt worden geresumeerd:
WQ wenschen zeer dat de Protestantsche Kerk «ui; blyve; maar als die eenheid to leer gaat, dm rust daarvan do verantwoordelijkheid op u. Uiize respectieve toestanden zijn da volgende: De t-TMrmda Kerk, vertegenwoordigd door bare SjnaJe, heeft verklaard dat zy nis de basis tui bur leer en csredienst hndharft de groots feiten Tan het Christendom, welke zy altijd heeft fohntdigd in hare liturgie ea haarjkerkdienst. De SvMde heeft beslist, dat de kerkelijke kiezer »in harte verknocht moot zy'n a*n de Hervormde Kerk v»n Frankrijk en aan de waarhdid' Kxcls <?<e is geofcnbkarvi in het Oude en Nieuwe l'e-.tament. Dit beteekendo dat do Kerk zou blij»cu wat zij van den aanvang was, een Christe- Ulijks en Protestantsche Kerk, gegrond op hot f»iag van de Heilige Schrift en ep het geloofia Christus. Wij nemen dis besluiten der Synode iu; g'g verwerpt ze. Gij verlangt dat'thnn, die it groote feiten van hot Christendom verwerpen als de grondvesten vau de Hervormde Kerk, verwrloofd zal zija te prcêken en te stemmen zon-4er te geloovea aan de Goddelijke openbaringen, »oi!s die zy'n vervat vi de Hci'igo Schrift. Gij vurlinjt das van ons, dat wy onze kerken zullen openftellen voor alle soorten van stelsels en loocheningen De l'rote.-itautsche Kerk heeft nimmer een open «or gehad voor deze voordellen en wij kunnen w verantwoordelijkheid niet op ons laden oui mik een nieuwigheid in te voeren. Gy beroept n op onze liefdadigheid, maar wij kunnen hieraan liet ten ofler brengen gevoelens, die wij meentn ie waarheid te zy'n. Gij herinnert ons vin do 'tnolgiugcn ia voriye ctuwcu.raaar ofschoon het *ttr is, dit wö gezamenlijk leden voor de zaak tor waarheid, herinneren wij ons toch ook, dat w» voorvaderen de Kerk stichtten niet op on'rschilligheid ia de Wr, maar op het geloof; fa ons dit herinnerende, worden we aangespoord m werk eerder te versterken aan to verts-ikktn. Ook doet gij een beroep op ons gJoof |> ocs aller Meester, maar velen van n geloovea J'tst het tegendeel van wat wij geloovcn en dat "Schrift ons naar waarheid leert; indien ande'ffl van u met ons hetzelfde geloof in Christus «Mwn, hoe kunt gij ons iu den naau van dit P.oof dan vragen, het oDgeloof ecu plaats iu C»M Kerk to geven ? V olgaßS dan correspondent van de Times 1! etn scheuring in do ILrvormJo Kwk 'plianden. Eene delegati» van de liberalen Enkte dezer dagen hare opwachting Lij Lei minister van openbaren eeredienst, «B. einde hem to verzoeken op zijno 'K.issing, ten opzichto der voikiezirg-n wnii{ te komen. Da Minister wcigerd». fj> d.legatiu deelde hem daarop niedo, dat d-* ;*rala consistories geen concessies zonden oen; Het gouvernement staan nu drie Wegen cPin, het kan de bepalingen met kracht ia welk gevAl eenigo predikten zullen, afgezet un kerken gesloten forden; — het kan do liberale congrewiïn beschouwen als eene nieuwe secte ''f.erkend door den Staat; — of het kan •'«» partijen behandelen als onafhankelijke er*gonootBchappjn, die beidu aanspraak /"ben op ondersteuning en erkenning door i? Staat. Da deputatie drong vooral op !' laatsto aan. Dj heer Do Cnmout cam goenu beslissing, hjj verlangde volledig te worden ingelicht en beloofde de zaak aan hot oordeel van den Ministerraad te onderwerpen.
Engeland. Dj Da.'!?/ Xew» voorspelt dat as brochure des heeron Gladstono er toe zul leiden, dat eono scheuring ontstaat in de liborale party. Dj Kooinsch Katholieken zullen zich af. cbeidjn, nadat zij zich een tijdlang bobben aangesloten bij do liberalen om borstel hunner grieven te verkrijgen. Zij waren dan ook eigenlijk ge«u liberalen, maar zo stemden met deze partij, omdat zij nl hun bcp-i op baar hadden gesteld, liet g.-volg daarvan zal zijn, dut de liberale partij aanvankelijk minder kans he.f't; om aan het bewind te kunnen kernen, maar daartegenover staat, dat het een gewensebt zuiveringsproces zal wezen.
Spanje. Het is thans een feit, dat Prins Alfonsus, broeder van Don Carlos, Spanje heeft verlaten. Hij werd dezer dagen verwacht te Gratz, waar bij vóór den oorlog zijn verblijf hield. Men kent de beweegredenen van zijn vertrek niet. 'tGeen du Union beweorde, als zou hij met een zending naar versihillendo hoven bela.it ziju, is door niemand ernstig nomen. Waarschijnlijker is het, dat er tussuheu de beido broeders oneenigheid is ontstaan ten opzichte van de wjjze van oorlog voeren. Trouwens, da handelingen van Alfonsus konden slechts do zaak djr Carlisten oneer aandoen. Do gruwelen te Cuetca, ondor zijne oogen en dio zijnor jeugdige gemalin gepleegd, ondanks de smeekingen van den bisschop der stad, de moorden op bevel van Lozano, een zijner voornaamste handlang r* begaan, roepen nog luide om wraak, en zij hebben zelfs op Don Carlos indruk gemaakt, hoewel dezo overigens niet angstvallig is in de keuze zjjmr middelen.
Zwitserland. D.) Staatsraad heeft in boginsol het burgerlijk huwelijk verplicht verklaard.
ItaliS. Do ministcriGslo bladen zija zeer voldaan over den tot dusver bskendon uitslag der laatste verkiezingen. Dj bier en daar door de gematigde party guloden verliezen wegen ruimschoots op ti-jjen do talrijke oanwinstan in de noordelijke provinciën, in Midden-Italië en zalf* in oonig* Napelschs districten. Tot nu toe was de oppositie steeds 't sterkst in hit zuiden. Terwijl baro afgevaardigden ia Venetië ia de vorige Ktmor slechts 8 ten honderd uitmaakten, steeg die proportie in Napela tot G 4, en iü Sicilië tot 71 ten honderd.
— De Daili/ News ontving het volgend telegram uit Rome:
Dinsdag ochtend ontving de Paus, dio weder geheel van zjjno ongesteldheid genezen is, verschillende Engelsc'io Katholieken teu gehoora. Iu zjjno toespraak zeide bjj:
.Hen voormalig Uinister in nw laad, dien ik onderstelde gematigd te zijn en die, om der waarheid hulde te doen, tijdens iiy het miuiateriuilj ambt beklcedds, uiur.ji«r aanmatigend was jegens de Katholieke Kok of geweld jegcas haar pleegde, is plotseling, bedwelmd door de handelingen vau eeu enderen ï'iniiter in eea audcreu Staat, cis een adder te voorschijn gekomen om de bulk vau Petrus aan ta vallen, ik heb het boek niet gelezen en ik heb geen grooten lust godslasteringen ta kzeu, maar te onrdcelen nrir hetgeen ik er van vernam, vleit da Minister, disn men liberaal noemt, de Katholieken van Eugolauden tracht bun diets te maken, dat het mijnwensch is dat zy hun soavcrein en de wetten van hun land ontrouw wordeu. Ia verlegenheid gebracht omdat hij den grwten voarnitgang, welke daar die aauzienlijkj natie op den weg des geloafs wordt gemaakt, moet rausehouwen, hoopt de gevallen Minister de schitterende zegepraal der Kerk to verijdelen, door «aar zijne zienswijze, don w?l van mij, armo plaatsvervanger van Christus, to vertolken. Kok aanzienlijk Kening (ICarel de Graote) zeide, dat, zelfs ingeval da Kerk het gcw.ten der bevolking zware verplichtingen zou opleggen, do Katholieken ze souden torschen door hunne belangstelling in de Communie der Kerk; maar onze dogma's zija verre van een last te zy'n, licht. Zij die afdwalen zijn geen Katholieken, zij zijn slechter dan oageloovigen en Protestanten, want terwijl zij zich Katholieken noemen, komen zij eiken da; in verzet tegen God ca da wetten der Kerk."
Noord-Amerika. Het orgaan van Jen President, de liepubltc, meldt, dat liet bewind geen verdi rs stappea zal doen tot hervatting van d'« betaling in speel»1, daar de F resident overtuig.! is, dat bij een misstap hcoft gedaan door zijn veto to leggen op do »loilation bill". De President Grand heeft zich cvonzecr verklaard tegen do >Civil Kights Bill", *n bïsekouwt den uitslag der verkiezingen als een nederlaag voor zjjne partij, niet voor bom zelven. Hij schijnt zich voor te bereiden op een eandidatuur bij de zuidelijke conservatieven, onder de leus van uitbreiding der uitgifte van papierengeld.
---


Men zegt, dat het hoofd der Engelsche Roomsch Katholieke aristocratie, de hertog van Norfolk, die den erMijkcn titel voert vau eersten Pair van 't Vereeaigd Koninkrykenüraot- Maarsclialk van Engeland, in den goestely'kcn staud zal treden, en zich zal doen opnemen in de congregatie van het oratorium van den Heiligen I'ii'lippus van Keri te Bronipton. De Ilertog is 27 jaar oud. Zija titel en da bezittingen, daaraan verbonden, zullen overgaan op zgn jongeren broeder lord Kdward Eernard lloward, dis pas meerderjarig geworden is. Yan moederszijde is de tegenwoordige Hertog van Norfolk een neef van Lord Lyons, gezant van Engeland te Farijs. Een zijner zusters is sedert verscheidene jaren non.
— Op het budget veer spoorwegen 'n Duitschland komt een pest voer van 7SO Marks toot «lijlithoaJen" en „rgkskattcn." Dj diensten, door deze dieren aan't publiek te bcvrijzeu, bestaan Toor de honden dptria, dat zij de nachtswachts bij de spoorwegen vergezellen en voor do katten, dat zg do pakhuizen en zolders, waaria de koopwaren worden vau muizen on ratten zuiver houden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 November.
Bij Ja behandeling der vijfde afdeeling vaa do Indische Begrooting, oio van «ndencijs, eeredienst en nijverheid, werd over de zedeljjke verplicliingen van Nederland tegenover India breedvoerig van gedachten gewisseld.
Allereerst betoogde de heer Saaymans Vader dat do godsdienst, als de bechtste grondslag van den Staat, ook in ons?j Oost- Indien behoorde to worden aangemerkt. Spreker ontkende, dat het regeeringsraglemont dwingen zotl om, uls er subsidie verleend word aan Zendingsschokn, dit ook te doea ten opzichte der Javaanschn priesterscholon. Onthoading en onzijdigheid achtte spr. in strjjd met onze roeping als Christennatie en hst beroep, door den Minister in zijno Memorie van Antwoord gedaan op 't getuigenis der Britscho Rageering ten aanzien van 't verzet der Mohammedanen ia Britsch-Indie, wees spreker af, op grond vau den verschillenden aard der bevolkingen. Dat de Hindoe het Christendom zooveel gemakkelijker aannam dan de Mohammedanen, achtte spr. geen reden om den Javaan aan zichzelven over te laten. Op do vraag des Ministers, in zjjne Memorie, welko belijdenis van die dor verschillende cecten onder do Christenen ds Rngeering dan zou mouten doen ondorwjjr.eri ? antwoorddo epr. roet eono verwijzing naar die eenvondije Christelijke beginselen, welke aan allo helij>lenisson gemeen waren. Hut gezng van d*n G. G. Band aanvocrendn voor de stelling, dat godsdienstige opuiding der j"ngd bij r.itnomendhoid geicbikt was om den band tussc'aon Koloniën on moederland nauwer aan te halen, deed spr. uitkomen, datj da Regeoring mot hare onr.ijdigheid op dit stuk de achting d.?r bevolkirg verliezen moest, betgeen bij bedenkelijk keurde voor het al mcor ondermijnd prestige van ons gezag. Hij herinnerde, hoe 't jaarlijks aangroeiend getal bedevaartgangers naar Mekka noodwendig een geest van dweepzucht bij do bevolking moest aankweeken; uo.t ook het toenemend aantal vreemdo grondbezitters in de binnenlanden, de gevolgen der conversie van 't communaal landbezit enz. roden to over was voor zorg omtror.t de toekomst; om vervolgens in den tanundon bloei der volken buiten het Christendom 't bewijs te ontleenen voor zjjne meoning, dat wjj, 't boginsel verloochenende dat de Heer slechts hen eert, die Hem c( ren, ons tegenover eene numerieke meerderheid zouden bevinden, tegen welko wjj niet zonden bestand zijn. •
Hierop nam de heer Kuytkr het woord om, au de Yerscliillende dcelon in hot raderwerk Tan 't stau.tsbj3tu-.ir waren afgehandeld en zaken aan do orde kwamen wolko in «Ie maatschappij zclto baar working deden gevoelen, de vraag te onderzoek •;»: op welke wijza de Ned.'ibudscbe Rcgoeriag zich kweet van hare roeping tegenover de koloniale maatschappij t Spr. geloofde, dat dezo vraag mot vo<»g kon worden ge luau, omdat do nieuwe Minister, bij 't zeer weinige dat bij van zijne inzichten had medegedeeld, dit althans verklaard had, dat ook bjj op de Indische maatschappij invloed wenschte te oefenen, immer* wilde medewerken tot verbetering van bet onderwijs. Meer en meer komt de vraag aan de orde op welke vrijtt dit geschieden moet, vervolgde spr.: temeer, daar nu een Seminarie bij Depok staat te verrijzen, de Maatschappij tot Nut van den Javaan de belangstelling der natie voor het onderwijs poogt op to wekken, en in den politieken dampkring een volkomen afwezigheid van andere vraagstukken bestaat. Op welke wjjs nu, dit wenschte spr. den Minister te vragen, op welke wijs meent gij dat do Regeering zich van baar zedelijke roeping behoort te kwijten? Hetgeen de Minister dienaangaande in zijne Memorie van Antwoord gezegd had, strekte meer om zijne denkbeelden verborgen te houden dan om die te uiten. Doch bij zijne vraag mcendo spr. een drieërlei voorbehoud to moeten stellen. Vooreerst deelde hij 't gevoelen niet van den heer Vader, niet bedoelende, dat de Staat zelf in stelligen zin Christelijk onderwijs behoorde te geven. Ten tweede begeerde spr. ook niet mot ocne verwijzing naar 't regecringsruglemcnu te worden beantwoord, welk reglement hem niet onbekend was. En in de derde plaats was 't bem niet to doen om eeno gcdaekteawiaseling over een graadverschil tusschen onfeenm Jheit! en bedachtzaamheid, voortvarendheid en bezadigdheid. Van de bedachtzaamheid dts Ministers bad do beraadslaging spr. reeds overtuigd, die was het, welke hem in den Minister het meeste aantrok. Maar over het beginsel wenschte hij de meening des Ministers te vernemen; aan het beginsel was de wet, niet aan de wet het beginsel onderworpen. Het beginsel nu was tweeërlei en betrof vooreerst onze verhouding tot den Staat, en voorts onze verhouding tot de maatschappij. Wat het eerste betrof gold het de vraag, *f onze bezittingen wingewesten waren, dan wel zich tot kolonil'a moesten ontwikkelen? Of de Regeering de maatschappij aldaar behoorde to laten geworden, dan wel haren invloed daarop moest uitoefenen ? Het laissez-aller nu was het stelsel der oudconservatieven, voor zooverre spr. bekend was, niet moer in de Kamer vertegenwoordigd ; zij wilden de maatschappij laten workan en gisten, hunno taak bepalende tot hot handhaven van orde eu rust, daarbij ook wel goed zorg dragende voor den Javaan, maar gelijk de fabriekineester zorgt voor zijne ondergeschikten, gelijk do huisvrouw zorgt dat hare dienstboden in 't sous-terrain het goed hebben. Uit een stukje van den ingenieur Van dm* Eist op Java, door spr. aangehaald, blijkt, dat sommigen hunner het Mohammedanisme naar de oojen zien, de zending daarentegen met leeda oogen aanzien. Do heer Van der Eist toch ioept do Regeering op om hot aanstaande Seminarie, u!s een bron van onlusten, to voorkomen. Een ander standpunt is dat der Liberalen, in wier ocgen do Javaan, als mmscb, op gelijke hoogte staat als do Europeaan; en van dat standpunt zijn dan ook schitterende veldslagen voor recht en gorechtigheid gewonnen. Evenwol beeft do Christeljjk-Historischo richting ook togen hen bedenkingen vau zeer ernstigen aard. De neiging van het liberalisme om Ao Iturgeoisie cp den voorgrond ta stellen, plant zich ook naar Indiö over, hetgeen, ia strijd mot do welmeeuende bedoeling, tot exploitatie van den Inlandor leiden moet. Ernstiger nog is do bedenking tegen hut pogen van 't liberalisme, om druiven te oogsten van den wilden wingerd, zonder dat di i wingerd eerst met den echten wijnstok was get'nt; een vernis van uiterlijke beschaving willende leggen over de Indische maatschappij, welko zonder inwendige hervorming, zonder d.n gloed vun het innerljjko loven, zonder baat bleef. Daarom bad ook do Christeljjk-Historisoko lichting, hadden mannen als Elont en Mackay doortastende hervormingen alleen voorgestaan, wanneer tevens een zaadkorrel werd gelecrd in den bodem der Indische maatschappij, waaruit eeno hernieuwde maatschappij zonde kunnen opwassen. Hot waren dezelfde denkbeelden, reed» in de 17do oeuw uitgesproken. In 1021 werd door do Staten-Generaal in ceno rcsolntio een gansch aannemelijk program nedergnlegd, hetwelk geheol het program van sprs. richting gebleven is en volgens hetwelk niet langer aan bijzondere lieden de koloniSn zouden worden overgelaten, maar door een der Staten zoü worden bestuurd; het stelsel van vrjjen koophandel voor alle volken werd aangenomen, uit welks opbrengsten een hooge3cbool zoudo worden opgericht. — Het vraagstuk, hervatte spr., is hoogst nrustig. Allen in da Kamer zijn het er over eens, dat er eene zedelijke roeping bestaat. Da vraag is sl«chta: Wat kan de Staat zelf doen? Wat kon bij, omtrent hetgeen hijzelf niet doen kou, anderen in zjjue plaats laten verrichten? Kan de Minister, vraagde spr., zich niet vereenigen met do stelling, dat de Staat in Indiö zjjn Europeescb karakter moet handhaven en het initiatief der Christelijk- Europoesche maatschappij wil aanmoedigen ? In ons land bestaat ocne maatschappj welke exceptioneel hoog staat, vergeleken, niet slechts bij die van Indiö, maar ook bij dio van de classieke oudheid. In Indiü staat zij veel lager, omdat aan den men ee j als mensen er geen recht wedervaart. Tegenover deze maatschappij kan do Ecgeering drie dingen doen: zjj kan afdalen tot het peil waarop de Indische maatschappij staat; of haar eigen karakter handhaven; of wel dansen op de koord van een onvindbaar gemeenschappelijk peil, gelgk spr. meent dat in het regeeringsroglement geschiedt. Spr. gelooft, dat de Begeering haar karakter behoort te handhaven. Wis een hooger zedelijk beginsel verworven heeft, en dit ten offer brengt, ploegt misdaad. De ltcgeering behoort in staatsrecht en staatsbeleid te handelen overeenkomstig do beginselen onzer zedeljjl:o maatsebappjj. Dit heeft de Engelsche Regeering in har») koloniën gedaan, geljjk in het uitmuntend werk van Fitz James Stephen vermeld is; tot beginsel aannemende a.) dat du Inlander gedwongen moeßt worden tot wederkeerig dulden van verschillende belijdenissen ; b.) dat de overgang van de ee -e belijdenis tot de andere geen civil disaMities ten gevolge hebben kon; c) dat het stelsel van onderwij» in 't gansene land uitging van de valschheid der stelsels van Hindoe on Mohammedaan; d) dat do inlander gedwongen moest worden om de tegenwoordigheid van zendelingen to dulden, die geen ander doel hebben, dan voor don godsdienst van den Inlander een nieuwe in de phats te stellen.
Dat, gelijk do Minister in zjjno Memorie had herinnerd, do Engelscho Regsering voer don wederstand van het Mohammedanisme had gewaarschuwd, had den Minister een bewijs te meer geleverd voos sprs. gevoelen. Te ernstiger wordt toch de vraag: hoe dia wederstand moet worden overwonnon? Dit wat betreft do taak v»in den Staat zelf. Tegenover anderen behoort bjj het particulier initiatief, daar hjj zelf niet als prediker kan optreden, zooveel mogelijk aaa te moedigen; opd.it de maatschappij verrichte w;it de Staaf, niet verrichten kan. En dit is dringend aoodig, omdat we Etaan tegenover cea •:lement van verzet. Het Mohamm idanistn j is om aaneengesloten macht, welke geen doortasteado hervormingen toelaat. Dj ondervinding heeft hot ijdele der pogicgm, Uiertoe godunn in Algiers, in Egypte, in Zuid-Rusland aan den dag gebracht. Ervaring en geschiedenis beide tooncn, dit liet Mohammedanisme of fasatiscert öf magnetiseert, beroeringen of een doodalsap ten gevolge heeft. En dit is niet onverschillig. In Indiö «taan we tegonovcr een corps geestelijken Tan over do 100,000 man. Hot onderwijs op do ngecringsscholen wordt ten hoogste aan ICOOO kinderen verstrekt. Voorts is de positie der vrouw ten allen tijde maatstaf goweest van den maat schappelijken toestand. Waar de vrouw verkeerd wordt geleid, moet de maatschappij kwijnen. Op Java is de verhouding van vrouwen tegenover do mannen als 116 tegen 100. In Europa is 10G tegen 100 de ongunstigste evenredigheid. Volgens eens liberaal, Verkerk Pistorius, is het zedebederf toenemende, overal waar •lo Euiopeescho en de Indische maatschappij samenkomen. Erkent au do Regeering nut hot oog op dit alles bet dreigendo gevaar iu dat de Staat hierin niets vermag, is or dan ceuo andere selutie mogelijk, dau do Europecscke maatschappij tu laten optreden ? Hieraan echter beantwoordt noch bet regeeringsrcglemcnt, noeh de uitvoering er Tan. Do Staat heeft daarin zijn «igen standpnnt verlaten en zich op dat der Indische maatschappij geplaatst. Waar ia Indiö jurit obligatio van pcr.-oon tot persoon bestaat, drnischt het beginsel van den Staat in tegen het zodelyk beginsel, Lier to lande veroverd. Da proclamatie van generaal Van Swicten, de post op do bigrootiug voor Mohamciedaanschon eoredienst, bet gebeurde op Alniaheira, het bijvronen van Mohammodaanècho plechtigheden door onze ambtenaren, ziju zooveel bewjjzet, dat voortdurend doerde Uegeeriug met den lilam wordt geheuld. De Hervormde Kerk — d» Katholiek» mag zich verheugen in vrijheid ! — do Hervormde Kerk is gebonden, strekt ten spot en is van allen gezag tegenover don Inlander verstoken. Dj zendinr wordt tegengewerkt, goljjk ook in het Buitenland wordt opgemerkt, bljjkcus het verslag van het Barmonsche Z:nJinggenootschap en een brief, door spr. zelf vaa den zendeling Zimmcr ontvangen on waaruit hij een en ander voorleest. — Do gevolgen zjjn leer ongunstig. Voortdurend missen we de bouwstoffen voor een corp3 ambtenaren, waarop men zich verlaten kan. Naarmate do Indische maatschappij gedesorganiseerd wordt, doordat wij meer ea meer alles op ons nemen, wordt het minder mogelijk dat uit onzo kleine natie d» behoefte aan ambtenaren wordt voldaan, zoodat gewichtig» betrekkingen aan onbekwame lieden meer en meer wordon toevertrouwd. Oek dit hoeft de Engelscho Regeering zeer wel ingezien, en juist om die reden drong Cnarles Wood op uitbreiding van het ondorwijs aan. In onz.' koloniün kwgnt het ondorwijs in ergerlijk? mate. Wat hier gesproken is over uitbreiding en behartiging er van, heeft kts schijnheiligs; onzen plicht heblion wij in dezen niet ged*in, uit bet rpgeeringsvorslag zelf komen feiten aan het licht waardoor do zaak tot eene bespotting worrlt. De kweekscholen in India levordon, op eeno bevolking van 24 millioeii zielon, iu '73 acht, in '72 negen ondorwjjzers. Da percentage van schoolkinderen, in Britsch-Indiö 1 op 189, is bij ons 1 op COO. Bovendien is het ondorwijs, volgens do Regcering zelve, doortrokken van een Moharanicdaanschon geest; volgens de Regeering zelve, want hier achtte men immers Christelijk onderwijs onnoodig, daar de onderwijzers, nit eenc Christelijke maatschappij voortgekomen, van een Christelijker, goest moesten doordrongen zijn. Mon passé dezo stelling nn slechts op Indiß toe! — Waar zal dit alles op uitloopen? Indien men aldus voortgaat, op een terugkeer tot bet stelsel der oud-Conservatieven, dat op die wijze nog eens tot cero zal komen in tet land. De laatsto belichten uit Indiü ontvangen omtrent de heffing der landrente, do werking der agrarischo wet, den loe«tand van het boschwezen enz., hebben bü velen, anders voor doortastende hervormingen gezind, reeds twgfel doen rijzen omtrent de deugdelijkheid der liberale plannen. Tenzij de sociale qnaestie door do Rogeering wordeter hand genomon, zullen wa dus tot het oude, thans verlaten standpunt worden teruggebracht. Wat is nu, eindigde spr., het gevoelen des Ministers ? Zalf heeft hg hot wenschelijko erkend, van con einde te makon aan allo onzekerheid omtrent zijne inzichten. Toch verkeoron we dienaangaindo nog zeer in bot duister. Geen beginsel is nog door hem uitgesproken, alleen is door hem gezegd, dat hjj zich niet bewegen zal in eene richting, tegenovergesteld aandiovan zijn voorganger. Ook ten aanzien der slavernij en iexpantjèns, de eamge verschilpunten, is hjj in beginsel met dezen homogeen gebleken. Nn is het tech van belang dat omtrent zóó gewichtige vraagttukken geen onzekerheid heerscht. Spr. herhaalt wat hij in den aanvang zeide Da vraag loopt niet over onbesuisdheul of bedachtzaamheid. Spr. verlangt niet met den Minister te kruipen, noch dat dozo met hem hollen zal, maar vraagt: beweegt gij n? En zóó gg n beweegt, ia welke richting doet gg zulks? . Da beer Tmiso vak Berkhout herinnert dat bijden vorigen Minister reeds verzocht heeft niet af te breken wat door de zendel.n-- «U.beuwd. En wat doet deze Minis& ifflÉSTtrï dat het Ned. Zend. Gebotschap zich bepalo tot het geven van godsdienst-onderwgs iu **■*[■ «™. in dezelfde lokalen, m^i?*?^8!" wone schooluren, gelgk men bl*r *• lando ook wil. Maar daardoor zou (WM' langstelling in die scholon verminderen, omdat velen juist aan die scholen hechten om haar Christelijk karakter, en word do wenk van don Minister gevolgd, dan zon het karakter der scholen te niet gaan en daarmede de scholen zelven. Do beperkendo bepalingon, die voor do Mohammedaansche scholen on in Britsch- Indiö geldon, zonden geheel niet van toepassing zgn op do scholen in de Minahassa. De vrees van den Minister voor wedgver tasseben de religiense secten, waarbij hot eigenlijk godsdienstig beginsel op den zon raken, doelt spr. met. Intogcndeel ziet hg in dien wedgver opwekking der belangstelling van particnlieren in de zaak van het onderwijs. Met leedwezen beeft spr. 's Ministers antwoord vernomen, dat do reden waarom hot genootschap moeioljjkheden ondervindt, vermoedelijk elders zijn te zoeken, en wel voor een dotl in de ruimere bezoldiging, dia thans aan do gouv-ernoments-onderwijzcra in do Minahassa wordt toegekend.
Daaruit wordt, gelijk hier to lande, een onbillgke concurrentie geopend en dan vraagt spr. of het noodig is, bij do bostaando particuliere scholen, Staatsscholen ta bezoldigen. Da oprichting van openbare scholen is daar niet zoo noodig als men hier mernt, en bij geeft den Minister in overweging gematigd ta werk te gaan mee de toepassing van het Rogeerings-reglerncnl, opdat de belangstelling voor da particulier* scholen bevorderd worde.
Ten slotte geeft spr. als zgn wensen to kennen, dat deze liegeering vooral niet vergeten moge het Christelijk karakter der natia en dat zjj daarnaar handelen moot.
Do heer Mokns zegt da roJe vau deu heer Kujpcr in zeker opzicht met uitstekend genoegen to hebben gehoord. Spi. heeft bier steeds geijverd voor de bevordering van het inlandsen ondorwjjs en begroet dan ook met hartelijke blijdschap e*n bondgenoot, die in zoo krachtige bewoordingen en met zooveel talent betoogdeboa hoogst ongelukkig de Nederl. Regeoting in dat opzicht haar taak heeft opgevat. Maar spr. begrijpt nog niet juist wat do beer Kaypor heeft bedoeld, lig wil het amendement steunen, dat strekt om goed'; kweekscholen te bevorderen.
Dat willen wij allen, want hot is 't eenige wat wij kunnen doen. M?"«r terwijl de heer Kuyper wijst op do tocnemendo actieve kracht van het Mohammedanisme, komt hij tot een conclusie dia daarmede strijdt. Hij wil het atnendament steunen, dat spr. heeft voorgesteld; spr. zal zich daarin verheugen; maar hij wil tevens dat de Regeering vrjj het particulier initiatief late werken. Do Staa', moot in IndiU handelon naar do zedelijke hoogte, die hjj heeft bereikt, maar dan moet hg ook neutraal blijven tegenover iudcre godsdienstige uiting of richting.
Zóó moet 't ook in India" geschieden. Wil de heer Kuyper iets anders, dan wil bij dat de Staat juist van de hoogte afdalo en aan al de verschillende godsdienstige richtingen de band reiko, waarbij dan zoo licht een voorliefde blijft voor een of andere richting. Wil de heer Kuyper dat, dan staat spr. diametraal tegenover hem. Maar hij kan niet begrjjpen dat een man nit één stuk, zooals do heer Kuyper dit steeds was, zoo iets zou willen. Maar dan constateert spr. dat ook de heer Kuyper wil, dat wat do Staat doen kan, hij dat ook doen moot.
(Slot morgen).
---

