NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 14 den Februarij 1874. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1874, n°. 8, is aan dr. Gr. Hamming , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Bolsward, en als zoodanig in zijne plaats benoemd J. H. Snijder. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 Februarij 1874, n°. 29, is aan den heer A. S. Schmolle, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul-generaal in Brazilië. Bij Koninklijk besluit van den 12den Februarij 1874, n°. 23, is met den 15den dezer, aan den klerk bij de directie der marine te Amsterdam C. J. Zaal, op zijn verzoek, eervol ontslag uit 'sRijks dienst verleend. Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij 1874, n°. 11, zijn bij den waarborg der gouden en zilveren werken benoemd : tot commies-stempelaar te Amsterdam, de heer C. L. Bernhard, thans commies-stempelaar te Rotterdam ; tot commies-stempelaar to Rotterdam, de heer G. G. C. van Hoboken , thans aide-essayeur te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1874, n c . 22, is de 2de luitenant N. H. .T. Richelle , van het 5de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Ni derlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 14den Februarij 1874, n°. 2, is de kolonel der infanterie bij liet leger in Nfltolaildsch Indie G. P. de Neve, benoemd tot generaal-majoor bij dat leger.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Groningen, in het jaar 1873. Aan den Heer Commissaris des Konings in de provincie Groningen. De Commissie door U Hoog Edel Gestrenge, bij beschikking van den lGden Mei 1873, n°. 21a, 1ste afdeeling, benoemd tot het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen met üjarigen cursus in de provincie Groningen, heeft, naar aanleiding van art. 67 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n". 50), de eer U het volgende verslag van hare werkzaamheden aan te bieden en tevens den uitslag der gehouden examens mede te deulen. De Commissie hield hare eerste bijeenkomst op den lsten Junij 1873 en wol in het gebouw der Rijks- hoogere burgerschool te Groningen. Nadat de tweede ondergeteekende tot secretaris der Commissie was benoemd, ging men over tot de zamenstelling der vijf sub-commissien , bedoeld bij art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 Maart 1870 (Staatsblad n°. 49). De sub -commissie voor groep A (wis-en werktuigkunde) was zamengesteld uit de heeren dr. G. de Jager Meezenbroek, dr. L. Voorzanger en dr. F. G. Groneman; die voor groep B (natuurkundige wetenschappen) bestond uit de heeren J. Ritzema Bos, phil. nat. cand., prof. dr. R. S. Tjaden Modderman , dr. F. G. Groneman en dr. G. de Jager Meezenbroek; de sub -commissie voor groep C (geschiedkundige-, staats- en handelswetenschappen) bestond uit de heeren mr. dr. M. van Lier, dr. J. W. A. Renssen, dr. C. J. de Lussanet de la Sablonière en S. Susan; voor groep D (taal- en letterkunde) werden aangewezen de heeren S. Susan, J. II. Meijer en dr. J. W. A. Renssen; E (hand- en regtlijnig teekenen) de heeren J. Ensing, dr. F. G. Groneman, dr. J. W. A. Renssen. Als examinatoren in de verschillende vakken werden aangewezen de hiei onder genoemde heeren. De eerstgenoemde werd steeds in ieder vak belast met liet mondeling onderzoek. Reken-, stel- en meetkunde . . Voorzanger en Groneman. Goniometrie en trigonometrie. . Voorzanger en Meezenbroek. Technologie Groneman en Meezenbroek. Mechanica Meezenbroek en Groneman. Beschrijvende meetkunde . . . Groneman en Voorzanger. Natuurkunde Groneman en Meezenbroek. Scheikunde Modderman en Bos. Natuurlijke historie Üos en Modderman. Kosmographie Meezenbroek en Groneman.
Staatswetenschappen van Lier en de la Sablonière. Warenkennis Bos en Modderman. Handelswetenschappen .... van Lier en de la Sablonière. Aai drijkskunde Renssen en Susan. Geschiedenis de la Sablonière en van Lier. Nederlandsch Renssen en Susan. Fransch Meijer en Susan. Engelsch Meijer en Susan. Hoogduitsch Susan'en Meijer. Handteekenen ' . Ensing en Groneman. Regtlijnig teekenen Groneman en Ensing. In al de bovengenoemde vakken werd mondeling geëxamineerd, behalve in beschrijvende meetkunde, hand- en regtlijnig teekenen. Nog werd in de eerste vergadering der Commissie bepaald, dat het mondeling examen zou worden afgenomen op den 14den Julij en volgende dagen, met dien verstande, dat dit examen zou eindigen op Woensdag den 23sten Julij, des middags ten 4 ure. Het mondeling examen zou voor iederen candidaat .8'/,, uur duren, terwijl in dien tusschentijd aan ieder der candidaten gelegenheid zou worden gegeven de opgaven voor het handteekenen uit te werken. Voor het afleggen van het eindexamen hadden zich 18 jongelingen aangemeld, van welke 14 leerlingen waren der Rijks- hoogere burgerschool te Groningen en 4 van de hoogere burgorschool te Veendam. Het examen had op de vastgestelde dagen en uren plaats overeenkomstig een door den voorzitter der Commissie opgemaakten rooster. Evenwel kwam één candidaat (n°. 17) op den bepaalden tijd niet op, wegens ziekte daarin verhinderd Aan zijn verzoek, om later , na afloop van den voor de examens vastgestelden termijn, te worden geëxamineerd, kon, na ingewonnen advies van den heer inspecteur dr. D. J. Steyn Parvé. niet worden voldaan. Htm werd evenwel de gelegenheid aangeboden zich te doen examineren in de provincie Noord- of Zuidholland. Van deze gelegenheid heeft de candidaat gebruik gemaakt en i§ hem door de Commissie te Amsterdam het verlangde diploma van goed afgelegd eindexamen uitgereikt. Do uitslag der gehouden examens is geweest, dat aan 13 candidaten het diploma van goed afgelegd eindexamen der hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus kon worden uitgereikt. Van die 13 candidaten hadden 11 het onderwijs genoten aan de Rijks-hoogere burgerschool te G: •oningen en 2 aan die te Veendam. Afgewezen werden 4 candidaten, en wel 3 van Groningen en 1 van Veendam. Dat de cijfers, welke voor de verschillende vakken en afdeelingen behaald zijn,.zeer verschillend waren, zal U hieronder blijken. Het was der Commissie bijzonder aangenaam gedurende eenige dagen een paar leden van de commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs binnen deze gemeente in haar midden te zien , en daardoor het bewijs te ontvangen, dat die commissie de belangen van het middelbaar onderwijs ten zeerste behartigt. Niet het minst stelde de Commissie uwe tegenwoordigheid bij de examens op den hoogsten prijs, en neemt zij mitsdien de vrijheid U Hoog Edel Gestrenge dank te zeggen voor de daardoor betoonde belangstelling. De cijfers voor het schriftelijk werk toegekend waren de volgende:
VAKKEN. aantal malen' dat is gegeven het cijfer: 1 o 3 4 5 6 7 8 9 10 Reken- en stelkunde n n n 5 2 5 3 3 » n Meetkunde n n n 1 3 3 6 3 1 l Goniometrie en trigonometrie . n » n » 5 3 5 3 2 Beschrijvende meetkunde . . . 1 n 1 1 3 4 5 l 2 n Mechanica . . . » n 3 6 9 » i) » n » Tl » 1 4 6 3 2 2 » n » 1 • 5 5 7 » n » Handelswetenschappen )) n 2 5 3 4 4 n n Nederlandsch » >/ 1 1 2 9 3 » 1 1 » » 1 5 o 4 3 i) n » » » » 10 4 4 1) w n » Hoogduitsch n » » 5 5 O 3 » » n n » 2 1 2 7 4 1 n Regtlijnig teekenerl » n » » 5 <> 3 3 1 Totaal . . 1 » 8 39 54 63 52 19 12 3
19 DE CIJFERS VOOR HET MONDELING EXAMEN TOEGEKEND WAREN VAKKEN. DE VOLGENDE. t 1 2 3 4 5 e 7 8 9 10 » » 1 3 5 3 3 1 1 » Meetkunde » » 1 2 3 1 3 5 2 1) Goniometrie en trigonometrie . n n 1 2 2 3 3 6 » » Mechanica )) n 2 1 2 7 2 2 1 ii n » 1 3 2 3 3 5 » i) Natuurkunde )) » 2 3 4 4 3 » 1 » » » 3 2 2 5 4 1 ii II Natuurlijke historie n n 1 6 3 6 1 ii » » Kosmographie n » 2 3 5 4 1 2 ii ii Staatswetenschappen » » » 2 2 2 3 b 2 1 Warenkennis . . . , n n 1 2 9 4 n 1 n ii » )) ii 1 3 2 4 5 1 1 Aardrijkskunde «) ï » 3 6 4 1 1 1 n » n 1 1 3 2 2 2 6 ii » » » 3 4 3 2 4 1 ii » » » 3 6 3 5 » ii n » n 1 6 2 7 » 1 ii n » » » 2 5 4 5 » 1 li Totaal .... n 1 17 00 68 67 45 41 17 2 Staat van voor ieder der vijf afdeelingen toegekende cijfers. AFDEELING. aantal malen dat is toegekend het cijfer: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 i» » n 3 4 3 4 3 n n li » D 3 6 6 2 » » » » n » 3 5 4 3 1 1 » n » ii 4 6 7 » n » n n n » » 5 4 6 1 1 ff » n » 13 26 24 15 5 2 ff Aan 10 der candidaten kon volgens art. 23 van het Koninklijk besluit van 1870 (Staatsblad n°. 49), alinea 1, het diploma zonder discussie worden uitgereikt, terwijl over de 7 anderen moest worden beraadslaagd. De uitslag dier beraadslagingen was, dat nog aan 3 candidaten volgens besluit van de meerderheid der commissie, hot diploma van goed afgelegd eindexamen werd uitgereikt, terwijl eveneens bij meerderheid van stemmen werd besloten tot afwijzing der vier overige candidaten. Het examen zelfheeft der Commissie aanleiding gegeven tot de volgende algemeene en bijzondere opmerkingen. Algemeene beschouwingen. Ook dit jaar is het weder gebleken, dat de oorzaak van den voor sommigen ongunstigen uitslag van het examen te zoeken is in do omstandigheid , dat candidaten zich aan het eindexamen onderwierpen tegen den uitdrukkelijken wensch en den bepaalden rand van de vergadering van leeraren der verschillende scholen, welke de candidaten hebben bezocht. Ook mag niet worden voorbijgezien, dat op de Rijksscholen maar al te veel gebruik is gemaakt van de vrijheid, welke aan de leerlingen gegeven is om plaats te nemen in eene klasse, waartoe zij niet bevorderd konden worden, en zij dus een onderwijs volgden waartoe zij de noodige kennis en geschiktheid misten. Uwe Commissie is van oordeel, dat aan een en ander in de eerste plaats de ongunstige uitkomst voor sommigen moet worden toegefc'.ireven , en valt het niet te ontkennen, dat daardoor de candidaten dikwijls zeiven de schuld zijn van hunne gebrekkige kennis in sommige vakken. Zij twijfelt dan ook niet of de wijzigingen van de artt. 21 en 22 van het Koninklijk besluit van 30 Augustus 1864 ( Staatsblad n°. 91), waarbij de toegang tot de verschillende klassen der Rijks- hoogere burgerscholen voor iedereen open stond, in het vervolg van tijd zeer gunstig op de eindexamens moet werken. Hoowel het aantal geslaagde candidaten vrij groot is te noemen en hunne kennis in de meeste vakken voldoende of goed was, zoo werd bij sommige candidaten toch weinig combinatiegeest aangetroffen en bleek bet ook thans weder, dat het sommigen moeite kostte zich behoorlijk uit te drukken. Het meest kwam dit uit bij bet examen in de geschiedenis en technologie. Zelfs zij die in de verschillende vakken een zeer goed schriftelijk examen aflegden, konden slechts met enkele woorden mondeling hunne gedachten mededeelen. De Commissie meent dit feit, dat bijna telken jare voorkomt, te moeten toeschrijven aan de omstandigheid, dat in de noordelijke provinciën van ons vaderland èn het Nederlandsch niet zuiver wordt gesproken , zoodat de moedertaal aldaar eene vreemde schijnt te zijn, èn de wijze waarop men zijne gedachten mondeling uitdrukt, in het algemeen ook bij meer ontwikkelden en oudoren van dagen, dikwijls veel te wenschen overlaat. In het algemeen waren evenwel de resultaten van bet letterkundig gedeelte van het examen veel gunstiger dan vroeger en had de Commissie, op ééae enkele uitzondering na, geen reden tot klagen wat betreft de examens in de talen en hare letterkunde. Vóór dat de Commissie overgaat tot het maken van meer bijzondere opmerkingen, welke ieder vak meer afzonderlijk betreffen, meent zij uwe aandacht te moeten vestigen op de omstandigheid, dat het handen regtlijnig teekenen bij elkander gevoegd zijn en dus éóae en wel de
vijfde afdeeling uitmaken. Dit toch geeft niet zelden aanleiding tot moeijelijkheid in het opmaken van een cijfer voor den candidaat, en vooral dit jaar deed zich die moeijelijkheid gevoelen, daar de candidaten voor het regtlijnig teekenen hooger cijfers verkregen dan voor het handteekenen. Bovendien maakt de weinige verwantschap die er tusschen hand- en regtlijnig teekenen bestaat het wenschelijk deze beide vakken van elkander te scheiden en wel zoodanig, dat het handteekenen eene afzonderlijke afdeeling (de vijfde) uitmake, en het regtlijnig teekenen bij de beschrijvende meetkunde worde gevoegd en alzoo eene onder-afdeeling uitmake van de groep A. BIJZONDERE OPMERKINGEN. I. Wiskunde. De kennis van de beginselen der rekenkunde liet bij vele candidaten te wenschen over. De resultaten omtrent algebra en meetkunde waren bevredigend, bij sommigen zelfs zeer goed. Bij het gros der candidaten ontbrak dekennis van eenvoudige goniometrische formulen, althans zij hadden deze niet in het geheugen geprent. De resultaten omtrent hoeks- en driehoeksmeting waren overigens goed te noemen. II. Theoretische en toegepaste mechanica, kennis van werktuigen en technologie. Uit de tabel der cijfers voor het schriftelijk werk toegekend zal u blijken , dat in het algemeen voor de mechanica lage cijfers zijn gegeven. Dit is hieruit te verklaren, dat sommige candidaten het vraagstuk over de ladder onoplosbaar verklaarden. Anderen waren niet zeker van de bedoeling der uitdrukking: » Welk deel van den verrigten arbeid hier nuttig gebruikt wordt". Bij het mondeling examen in de mechanica kwam duidelijk uit, dat sommigen degelijk werk van dit vak hadden gemaakt. Bij het onderzoek naar de kennis in de technologie werd steeds tot de candidaten de vraag gerigt, welke fabrieken of werkplaatsen door hen bezigtigd waren , en over die welke zij noemden werd dan geëxamineerd. Op een paar uitzonderingen na was het resultaat slechts weinig bevredigend. Wanneer de candidaat zijne mededeelingen had geëindigd, werden soms nog eenige punten gevraagd over de bewerkingen san metalen of spinstoffen, meestal echter vruchteloos. Het scheen dat de meeste candidaten dit vak zonder eenige belangstelling hadden beliandold. III. Natuurkunde. Omtrent natuurkunde valt niets bijzonders te vermelden. De oplossing van het vraagstuk over de lenzen was in het algemeen onvoldoende. Slechts bij zeer enkelen was deze geheel voldoende. IV. Scheikunde. Het schriftelijk zoowel als het mondeling examen was over 't algemeen bevredigend te noemen. Al was bij sommigen de kennis beperkt, toch gaven de meesten blijken van goede begrippan. Het eenige waarin de meerderheid minder goed voldeed, was in de schriftelijke beantwoording der stochiometrische vraag. Wel was deze door bijna allen goed begrepen, maar de uitwerking was gewoonlijk öf omslachtig öf onnaauwkeurig. Eenigen begingen rekenfouten, anderen stelden zich met een ongeveer juist antwoord tevreden. V. Delfstof- , aard- , plant- en dierkunde. Hoewel het meerendeel der candidaten aan de eischen , die met het oog op de weinige urtn die er wekelijks aan natuurlijke historie plegen besteed te worden , niet hoog waren gesteld, kon voldoen, liet de kennis van velen toch in sommige opzigten te wenschen over. Wat de mineralogie beti-eft, de candidaten kenden de kristalvorm en, ook de belangrijkste mineralen en hunne zamenstelling. Wat de geologie aangaat, opmerkelijk was het, dat zeer velen eene voldoende verklaring van de veenvorming schuldig bleven , terwijl verscheiden in het geheel geen fossielen kenden, en zelfs geen juist antwoord konden geven als gevraagd werd , welke klassen van dieren bijv. de Jura- of Tertiaire periode karakteriseren. Plantkunde. De kennis der organographie en van het systeem van Linnaeus was bij do meesten voldoende. Velen kenden ook de karakters van enkele groote plantenfamiliën. Eenige kennis van de beginselen der anatomie en physiologie van de planten , welke volgens het reglement ter aanbeveling strekt, was slechts bij zeer onkelen aanwezig. Dierkunde. Hoofdzakelijk werd stil gostaan bij de gewervelde dieren en verder bij de gelede en weekdieren. De k jnnis van deze was bij de meerderheid voldoende. Ook vsaren den meesten de hoofdzaken uit de physiologie van den mensch niet geheel onbekend. VI. Kosmographie. Omtrent dit vak valt niots bijzonders te vermelden. VII. Staatsinrigting van Nederland. In dit vak werd door de meesten een voldoend examen afgelegd. Slechts 2 der candidaten moesten met onvoldoende worden aangeteekend. Vijf candidaten deden een goed examen , twee een zeer goed en zelfs één legde een uitmuntend examen af. Met enkelen konden behalve de Grondwet, de provinciale-, gemeente-, kieswet en regeringsreglementen , sommige der overige organieke wetten worden besproken. VIII. Staatshuishoudkunde en statistiek. Ook de uitkomsten van dit examen waren in het algemeen zeer bevredigend. Met velen werden zelfs sommige theoriën en stelsels besproken. Overigens gaf het examen in de staatshuishoudkunde geen aanleiding tot bijzondere opmerkingen. Ook de statistiek was overeenkomstig de gestelde eischen voldoende beoefend. Van cijfers werd bij het examen niet dan bij enkele uitzondering werk gemaakt. Uit het examen in dit vak bleek, dat de candidaten een good inzigt hadden in de bronnen van statistiek en in de methoden van verzameling. IX. Aardrijkskunde. De kennis der aardrijkskunde was bij een viertal candidaten beneden het voldoende, bij drie slechts kon het cijfer boven het ruim voldoende stijgen. De wenschelijkheid dat minstens één uur in de hoogste klasse van den öjatigen Cursus aan dit vak gewijd blijft, bleek overtuigend.
Opmerkelijk was het dat enkele candidaten, ofschoon de bewijzen gevende dat zij niet onbekend waren met de voornaamste physische verschijnselen, deze niet genoeg wisten toe te passen bij hunne kennis •der aardrijkskunde. X. Geschiedenis. Zoowel de oude, middel- en nieuwe als meer in het bijzonder do vaderlandsche geschiedenis werden met de candidaten besproken en -wel zoodanig, dat het blijken moest of de candidaten zich eene juiste voorstelling konden maken van de ontwikkeling der verschillende Staten , 'het politiek evenwigt, den voortgang der beschaving, enz. Tevens •werd gelet of de candidaten een genoegzaam chronologisch overzigt hadden en voldoende feitenkennis bezaten. Het examen in dit vak was over 't algemeen zeer gunstig, zoodat zes met zeer goed en slechts twee met onvoldoende behoefden te worden aangeteekend. In de verschillende deelen der algemeene historie waren de candidaten over 't algemeen goed thuis, zoodat men niet zeggen kan dat zij dit of dat deel met bijzondere ingenomenheid hadden behandeld en een ander deel verwaarloosd. Het examen leverde overigens het bewijs dat de meeste candidaten genoegzame kennis bezaten om zich met vrucht op de verdere studie der historie te kunnen toeleggen. Let men op de in vroegere jaren verkregen resultaten, dan mag men besluiten, dat de candidaten in dit jaar meer te rade zijn gegaan met de eischen bij het Koninklijk besluit van 10 Maart 1870 gesteld. XI. Nederlandsche taal en letterkunde. Het schriftelijk werk der candidaten was over 't geheel meer dan -voldoende. Slechts één maakte zulke grovo fouten tegen taal en stijl, ■dat hem een onvoldoend cijfer moest worden toegekend. Daarentegen mogt een ander aelfs het hoogste cijfer voor zijn opstel verkrijgen. Op één na hadden alle candidaten hetzelfde onderwerp gekozen: Nederland -en de Zee. Hoewel dit onderwerp gelegenheid gaf om uit de lessen in de geologie en in de geschiedenis veel in de opstellen te brengen en de meesten daarvan ruim gebruik maakten, zag de Commissie in dit feit juist het bewijs, dat de jonge lieden partij wisten te trekken van het geleerde en dit wisten weer te geven waar het noodig werd geacht. Ook het mondeling examen gaf reden tot tevredenheid. De kennis der letterkunde was evenwel gering. Dit had echter weinig invloed op het toegekende cijfer. Van jongelieden van dien leeftijd toch kan men «en eigen oordeel over eenigen schr'yver niet verlangen en met de hoofdpersonen en voornaamste geschriften waren zij toch eenigermate bekend. 0>er het algemeen genomen, gaf het examen in het Nederlandsch dus wel bevredigende resultaten. XII. Fransche taal en letterkunde. De uitkomst van het examen in de Fransche taal en letterkunde was ■over het algemeen zeer voldoende. Misten ook de candidaten die fijne schakeringen in de uitspraak, welke vooral door de bewoners der noordelijke provinciën alléén door omgang met Franschen of Zwitsers op zeer jeugdigen leeftijd kunnen worden verkregen, zij vergoedden zulks dikwijls door degelijke kennis van de spraakkunst zoowel als van de letterkunde, en toonden door hunne opstellen dat zij in het wezen van de taal waren doorgedrongen en zich met tamelijke gemakkelijkheid, zoowel mondeling als schriftelijk, daarvan wisten te bedienen. De meesten waren met de voornaamste voortbrengselen van den bloeitijd der Fransche letterkunde en met de werken der meest beroemde tijdgenooten meer dan oppervlakkig bekend, en bij enkelen vond men •eene mate van bekwaamheid in dit vak, welke de verwezenlijking mag heeten van hetgeen men zich, bij matig gestelde verwachting, als resultaat van een degelijk middelbaar onderwijs kan voorstellen. XIII. Engelsche taal en letterkunde. Minder gunstig was de uitslag van het examen in de Engelsche taal en letterkunde. Immers van zeven candidaten moest men het examen al onvoldoende boschouwen. Toch mag men daaruit niet de gevolgtrekking maken, dat er onder de candidaten geene waren, die niet even goede bewijzen van bekwaamheid leverden in de kennis van deze taal en hare letterkunde als in die der beide andere vreemde talen. Over het algemeen was de kennis der taal zelve beter dan die der letterkunde, daar enkelen Macauly, Tennyson of Goldsmith niet wisten te kenmerken, terwijl ook de uitspraak soms gebrekkig was, hetgeen niet zonder invloed bleef bij de beoordeeling van het mondeling examen.
XIV. Hoogduitsche taal en letterkunde. De algemeene indruk van het examen was gunstig. Van de zeventien candidaten toch hadden dertien meer dan voldaan. Verscheidene gaven blijken van in de letterkunde ervaren te zijn en wisten ook het geleerde vrij vloeijend mede te deelen. Orer het algemeen stond de kennis der letterkunde hooger dan die der grammatica Voor hot schriftelijk werk kon aan zes candidaten ruim voldoende worden toegekend, terwijl bij het mondeling onderzoek tien met ruim voldoende en twee met zeer goed werden aangeteekend. XV. Handelswetenschappen. Het examen in dit vak was over het algemeen zeer bevredigend, één candidaat legde zelfs eën uitmuntend examen af. Slechts van drie candidaten was het examen onvoldoende. De meesten toonden beter thuis te zijn in het eigenlijk boekhouden dan in de voornaamste bepalingen van het Wetboek van Koophandel waarvan in het algemeen slechts zeer weinig werk scheen gemaakt te zijn. De resultaten van het examen in de warenkennis waren in het algemeen niet onbevredigend. Hoewel velen geene of slechts zeer enkele afzonderlijke lesuren aan warenkennis hadden besteed, bleken zij toch voldoende of althans even voldoende kennis van dit vak te hebben opgedaan. XVI. Hand- en regtlijnig teekenen. Wat de Commissie over het examen in deze beide vakken heeft op te merken , is boven onder de algemeene beschouwingen reeds medegedeeld. Hiermede meent de Commissie de haar opgelegde taak te hebben volbragt. Haar blijft nog over U Hoog Edel Gestrenge dank te zeggen voor het vereerend vertrouwen , dat U in haar heeft gelieven te stellen en U te verzoeken aan dit haar verslag op de gebruikelijke wijze openbaarheid te geven. Groningen , den 12den October 1873. De Commissie voornoemd, R. S. T jaden M odderman , Voorzitter.. M. van L ier , Secretaris.
---

