Handwijzer.
Naarmate de verwikkelingen der staatkundige partyen ten onzent zich dichter in nevelen hult, wordt de bozotgdhoid Toor de verkiezingen van Juni te ernstiger.
Naar die verkiezingen richt zich al meer het oog. Niet wijl zo niet nog op tamelijken afstand liggen, maar wjjl men indien afstand niets ontwaart dan ecu ledigen Wff). In de wederzjjdsche kwartieren gevoelt men zich onbehagelijk. Er is geen terrein voor een principieelen veldslag. Men zon wel willen doortasten om aan het malaise een einde te maken, maar het komt er niet toe. Men waagt het niet. Men kan niet. Zich nu maar in het onvermijdelijke schikken.... tot Juni! En dan zien hoe het loopt! Wat er van wordt! Voor wiens vanen de anonieme stembusstrijd het gunstigst zal zijn! Temporiseeren.... tot Juni! schijnt de rol te zijn, die het Ministerie het voordeeligst vindt, of het wellicht gelukken mocht nog een twoa- of drietal tegenstanders in het zand te doen bijten.
Temporiseeren.... tot Juni! schijnt de leus der Liberale partij, die in de Kamer te groote numerieke kracht heeft om oppositie te zijn, en te weinig moreele kracht om te regceren.
Temporiseeren ... tot Juni! fluistert in?n óók onder Conservatieven en Iïoomsch-Katholioken, van voornemen ditmaal voorzichtiger te zijn dan in ISGG.
A/wachten ... tegenover ajwachten ! Een Kabinet, dat een begin van overweging omtrent de uenschelijkheid van vader onderzoek op geen enkel punt van Staatsbeheer betwist, — en een Kamer, die zoo min mogelijk merken laat hoe deze eindelooze variatiën op het weinig bezielend thema van onderzoeken haar ergert.
Dat bij deze Grondwet, bij dit Kiesstelsel, bjj dezen Census ook do stembus van Juni onmachtig zal blijken, om den toestand te verbeteren, is onze onwrikbare overtuiging; voor het minst, indien men blijvende verbetering, iets anders dan een stuiptrekking, bedoelt.
Toch is het zielkundig verklaarbaar, dat men, door Thorbecke in een dwangbuis gestoken, waar men zonder schrijnen de armen niet weer uit zal trekken, tegen de pijn opziende, nog altijd zich met de hoop vleit, dat de moeilijkheid van beweging slechts aan de stramheid der scharnieren, niet aan het dwangbuis zelf zal liggen.
Een bestand voor zes maanden, een halfjarige wapenstilstand, is op dien grond gesloten. Dan zal men elkander nader spreken.
Dit maakt het ten plicht, nu reeds de gegevens te verzamelen, die bij de Juni-verkiezing ten leiddraad kunnen strekken.
Vergeet niet. Meer dan ooit zal de verkiezing van Juni een blindemanstpel zijn. Feller dan ooit zal bij de stembus van Juni om de zegepraal gevochten worden. Beslissender dan ooit zal de electorale veldslag, die komt, voor do toekomst van onze natie zijn.
Aandachtige bestudeering van wat de handwijzers op den nog langen en tronkelenden weg den voorbijganger wggen, is uit dien hoofde ook voor onze richting plicht.
Daarom wijzen we er onze lezers op, dat we door het Kamerdebat van gisteren aan een dier handwijzers gekomen *Ün. In tweeërlei opzicht. Uit de houding van den Conservatieven Minister van Koloniën in zake het Onderwijs, de Kerk, de Zending en de prineipiê'ele quaestie over de Indische maatschappij, is gebleken, wat het Chrislelijk-historisch deel der natie van het Conservatisme te wachten heeft. Ten opzichte van het ondenoijs, verdediging een er bloot negatieve neutraliteit. Voor de Kerk, bestendiging van banden. Over de zending, geen lettergreep. Wat de sociale vraagstukken aangaat, zelfs geen blijk, dat haar bespreking der moeite waardig wordt gekeurd. Even opmerkelijk is de verklaring van een afgevaardigde der liberale partij: liever geen onderwijs dan godsdienstig onderwijs.
Immers, de heer Viruly verklaarde, dat hjj onderwijs met een confessioneelen grondslag voor Java geen zegen zou achten, maar een ramp.
Beide inscriptiën van den handwijzer verlieze men niet uit het oog.
---


De N. Rott. Cour. betwist de waarheid van onzo stelling, dat verandering van regeariogsbelvid in zako Atsjin tamelijk algemeen door de natie werd goweascht.
Zo hcrlezo do vitingon dor pers, niet enkel der Consorvatiove, Koomscb-Kat.noliekc, Christolijk-historischo en Conciliante, maar ook van een goed deel der Liberale uit de laat»! o maanden, die aan hot zomcrr«cèa voorafgingen, en oordeclo of de ontavredonhsid ni»t bet dusver gevolgde beleid niet tamelijk ulgomoeii was.
Wat nu is ontevredenheid met het bel«id dat govolgd *v rd, tenzij het volgen Tan een boier b.-iuia wordt gowenscht.
---


Wij ontvangen beden uit 's-Gravenhage het volgende schrijven van den heer Groen van Prinstercr:
• Ongezind en ook buiten staat mjj te mengen ia do politiek van den dag, mag ik echter mjja lcedwezon niet ontveinzen, dat mon in sommige organen der Christelijk-llistorische richting het vermoeden oppert, alsof er, omtrent Grondwetsherziening, tusschen Dr. Knypor en mij verschil was.
Voor 's-hands zg hst mjj vergund met twee wenken to volstaan.
Vooreerst: dat de spreuk der oudheid Felices nimium qui sua bona norunt 1) mij, met het oog op onzen uitnemenden vriend, alleszins toepasselijk voorkomt.
Ten andere, dat, zoo men mededeeling van des voldhecrs plan, ten aanhoort van de wederpartij verlangt, hot denkbeeld van leiding en do kans op zegepraal wegvalt."
1) Gelukkig hij, door wion het voorrecht, dat hem te beurt valt, geattrdeerd wordt
---

Buitenland.
Frankrijk. Onder al de loopende gerucht n ten aanzion van de plannen der regeering is er een, dat nieor grond heeft dan al de andere, namelijk, dat de heoron do Broglie en de Fonrton weder op 't tooneel zouden verschenen. Hun tegenstander, Decazrs, zou moeten aftreden, en met hera zou do laatsto kans vcrdwjjnen op evn toenadering der gematigde elementen uit de beido centrums. Een artikel, waarin Louis Blanc zijn vrienden aanmaant alles te verwerpen, behalve do Kamerontbinding, wordt door do reactionaire bladen geëxploiteerd ten gunste der polilique de combat. Men wil de afgevaardigden, wier positie bedreigd wordt, bang maken, opdat zij zich opnieuw in de monarchale gelederen zondon scharen.
Er blijft hun dan ook geen andere kouzo over: men moot fif do republiek, en daarbij 't gezag van den Maarschalk Mac Mabon constituecren, of een andere Kamer kiezen, dio dan ten minste weten zal wat ïjj wil, en wat Frankrjjk wil. Wat eene combinatie der partijen met de Brogli* als bemiddelaar aangaat, de Independance neemt die niet zeer ernstig op. Zij zou aan de eeno zjjdo haar steun moeten zookon bij de Eonapartisten, om dan door hen te worden verzwolgen, of aan den anderen kant gestrengheid mootca gobruiken tegen do mannen vau Cbislehurat, maar dan zouden de Brogue en de Fonrton evenmin den toestand kunnen behoerschen als thans de Chabaud la Tour en do zijnen.
Ondertnsschen worden de B»napartisten stontmoedigor en aanmatigender dan ooit. Dezer dagen hielden zjj etn bjjeenkomst bij den generaal Fleury. De Bkn public maent, dat in die bijeenkomst het programma is besproken en vastgesteld tot viering run den aanstaanden geboortedag der es-keizerin en tot het nemen van maatregelen, om aau deze kleine manifestatie de grootst mogelijke publiciteit te geven. Andere bladen melden, dat verscheidene afgevaardigden en voormalige ambtenaren des kcizcrrjjks naar Chislehurst vertrokken zjjn.
— In de zitting der Permanente commissie vrees de keer Nclil Parfait er op, dat de vervolging dor rtpublikeinsche pers nog steeds aanhield. Minister Chabaud antwoordde, dat de Rggecring er zich too bepaalde de haar door den staat Tan beleg verleende bevoegdheid too te passen in het bolang der maatschappij. De conimijsic zal den 2Oston weder bijeenkomen.
Dultschland. Prins Bismarck woonde gisteren du zitting van den Rijksdag bij De heer Herz interpelloerde de Regooring ovor do wetsontwerpen betreffends do registers van den burgerlijken stand en het vorplicht burgerlijk huwelijk. De he«r Delbriick verklaarde, dat hij nog niet stellig kou zeggen, of dio wetsontwerpen in deze ZiHing zouden ingediend kunnen worden. — Bij do beraadslaging over do verordening nopens do taal, waarvan do rechtbanken en rechtsambtcnurou zich moeten bedienen, — in welke verordening den ftijkskanselier de bevoegdheid wordt verleend den termgn voor hot gebrnik der Franscae taal bij de rechtbanken in het Rijnland to verlengen — uitte de heer Gueber uit don El?as den wensch, dat die bevoegdheid zon worden gegeven aan den Rijksdag, bij verklaarde overigens erkentelijk to zijn voor de welwillende strekking der wet.
— Da nadeelen, die de Duitsche schrijvers, kunstenaars en uitgevers ondervinden door het feit, dat zij in Nederland geen bescherming genieten tegen hot vertalen, het nadrukken on andera verkortingen hunner rechten, hebben van de zijde van het Duitsch Gouvernement aanleiding gageven tot de vraag, of de Nederlandscho Regeering geneigd zou zijn, in onderhandeling to traden over het sluiten van ean litterarischo conventio ? De Nederlandscho regcering, hoewel het voorstel niet ongenegen zijnde, heeft verklaard, dat hot sluiten van zulk eeno conventie, waarbij de rechten van schrijvers en uitgevers ook tegen vcrtalingon gewaarborgd . zouden zijn, moeilijk met het ocg op de Nederlandscho wetgeving te sluiten zou zijn. Olschoon bet onzeker is of dezo zaak tot eeno alleszins bevredigende oplossing kan gebracht worden, is de Dnitsche Regeering toch van oordeel, dat, al zou er goena bepaalde conventie kunnen worden gesloten, het toch zeer mogelijk zou wezen om maatregelen te beramen tot bescherming dor rechten van schrjjvcrs en uitgevers ten opzichte van don nadruk. Daarom heeft do Bjjkskanselier don Bondsraad dan ook uitgenoodigd, zijn toestemming te verleencn tot het sluiten vau een verdrag tusschen het Dnitsche Rgk in Nedorland, tot wcdorkoorige bescherming van dit recht. — Volgens do Börscnzcitung werd eergistoren aan graaf Arnira do acte van aanklacht tegen hem overhandigd. Da verwijdering van oflïcioole stukkon is hot eenige punt van aanklacht. — Het nieuwe anti-clericale standpunt, waarop do heer Gladstono zich geplaatst heeft, wordt te Berlijn druk besproken. Sommigen willen dat Gladstono het doel gehad heeft de veldwinnende sympathie Tan den heer Disraëli bij het publiek te ondermijnen, maar ook van veel beteckonis is dat Disralili zelf door do opkefling Tan den post van een oflicieelen chargé d'affaires bij het Vatikaan, zjjne richting genoegzaam heeft aangegeven. Ultramontaanscho bladen hebben guïnsinnoerd, dat bij dit gedaan had uit een financieel oogpunt, maar Toor don post was slechts 650 p. st. uitgetrokken, en kan er aldus slechts van een principieele quaestie sprake zijn.
Denemarken. In hot VolksVüng werd do Regoeriog geïnterpelleerd over oon terechtwijzing door den Minister gegeven aan een onderwijzer, dio zich onbetamelijk over den Koning had uitgelaten. Do linkuzijdo stcld') eeno motie voor, waarbij hut gedrag van den Minister ernstig weid afgekeurd. Do Voorzitter van den Ministerraad verklaarde, dat hst aannemen van deze moti'3 de ontbinding van hut Volhsthing ten gevolg» zou hebben. Met belangstelling verbeidt men don afloop van dit debat.
Engeland. Do redevoering, welke door den heer Disraeli in het Uaniionhonsc i uitgesproken, is zoo rooskleurig mogtti/jk. Waarheen hjj zjjno blikken vcor zooveel het Engelsch grondgebied betmft, wondt, overal ontwaart hij bewijzen van wi-lvaart; overal heerscht vrede, vrijheid, tevredenheid, welstand. Volgens zijne schildering is Engeland een eden, te midden van een woesten, or.stuimigcn oceaan.
— De d.igbladcn bo vatten oon tolc-ram uit Kbartum van 10 dezer, beti.'f'indo do expeditie van Gordon. Koloncl Long is van Gondokoro in het Ij rr.nda-gobiod teruggekeerd; hg was er door koning Awantizi met voel gastvrijbeid ontvangen. Hij zejt, dat de weg van naar Zanzibar moeilijk en onveilig voor den handel is. Tusschen Uganda en G >udokoro werd do expeditie door 4r,0 ff 'mgecootcn koning Kabriza aangevallcr.; zij versloeg er S 2, waarop de ander n het tiazecpad kozen. Long ontdekte 'p Clo N.Br. een nieuwe rivier, vermoedclyk uit Victoria iu het Nyauzameer vlo-i--ende; hjj volgde den loop dier rivier over 12 a 15 mijlen. De geheele reis werd volbracht in booten over den Koomi .- waterval. Long's terugkeer naar Gondokoro wordt spoedig verwacht. Onderw.g was aldaar (op 1G Sept.) de zoon van L;nant-Bey overleden.
Spanje. Uit Hondayo wordt van den 1 lden Nov. des avonds gemeld: 1 leden hoeft het gcheclo leger eens beweging gemaakt v;iu Rcnteria naar Iran. Generaal Lorna, dio den rechtervleugel commandeerde, nam met do bajonet ds hoogten in, welke de beide gewichtigste wegen bestrijken. Generaal Portillio, op den linkervleugel, trok over den heuvel Jaizabel en nam do geduchte loopgraven bjj Ganchuzquicta in de pasengte naar het Bidassoa-dal, waarop de C.irlisten aftrokken, zonder verder tegenstand to bioden. Het goschut der Carlitten voor Irun wordt teruggetrokken; hot gros der Carlisten heeft den hoofdstraatweg naar Navarra ingeslagen.
— Da miquoletes Tan Iran wilden don correspondent der Kvln. Zeitung fusilleercn, omdat zijn modgezel hun hst in brand iteken van woningen tusschen llenteiia en Irnn had afgeraden. Slechts met moeite word hjj door do politie gered.
---


Dezer dagen werd te Londen een proef genomen met Australisch vlecsch in blikken, ten ei'ida te trachten do vooroordeelen to overwinnen, die bij den werkenden stand tegen het gebruik van dit vleesck bestaan. Een honderdtal w«rklieden, werkzaam in verschillende fabrieken, sommigen vergezeld door hunne vrouwen en dochters, waren uitgenoodigd, om een maaltijd bij to wonen, waarop bij uitsluiting dit Tlecsch zou gediend worden en wel eenvoudig gekookt. Over het algemeen was men zeer tevreden; men achtte het bijna even smakelijk als het Regelsene vlcescb; sommigen seknpenbouten waren wat te sterk van smaak om to knnnen bevallen. Do heer Tallerman, op wiens kosten het middagmaal gegeven word, en dio grooten handel drijft in dit artikel, verklaarde, dat de invoer aanzienlijk vermeerderde. In ÏSG'J bedroeg deze 1415 ton ter waarde vau £ 50.355, terwijl ia 1873 do invoer 13,661 ton beliep, vertegenwoordigende ecne som van € 733.545. Een ander spreker verklaarde dat deïe maaltijd geenszins werd gegeven op speculatie, maar hij wist dat er du;zcnden en duizelden in Engclasd waren, dio nimmer vleesch over de lippen kregen en dat dus al het mogelijke moest worden gedaan, om dit artikel binnen het bereik te brengen van den werkenden stand.
— In de Hbo dn Pont Nenf te Parijs ziet nvn in een grooten boterwinkel do volgende aankondiging aangeplakt: «Gezonder dan boter. Ko?.t de helft van den prijs. Smeert veel meer uit "' De correspondent van do D*ity X*»" heeft 1 '« franc voor een pond van dio fabriokboter besteed. Heel schroomva'Hg en met veel vooringenomenbeid proefde h(j deze boter, eu hij erkent dal bet fabrikaat goed is. In klenr en smaak gelukt Ik•*• op boter en 't is Teel boter dan 2de ef 3de kwaliteit der gewone boter. Wie bet niet weet cut het voor hcuscho boter. De correspondent i; vim oordeel dat deze uitvinding de aandacht zeer verdient
— Bij den in aanbouw zijnden spoorweg san den linkeroever van bet meer van Zurich, wor.lt een nieuwe Amerikaansche heiniachine gebruilt, die voor het eerst in Europa is ingevoerd. Da palen worden er niet mede ingeslagen, maar zoogenaamd ingeschoten, waarom zij den naam van kanonmaehine heeft gekregen. Het werktuig loopt langs ijzeren geleiders evenals de stoomhei en bestaat uit twee stukken; het kanon en hot talblek; het kanon komt op de paal en het valblok eenigszias daarboven. Om het te gebruiken, werpt een arbeider een patroon in het kanon en Uit een ander het valblok los; hierdoor ontploft da patroon en de paal dringt diep in den grond in, terwijl door don terugslag het valblok weder opgeheven wordt. Met vier of vgf schoten wordt eai\ paal ingebeiJ.
— Bg Neutz is de ketel «ener papierfabriek jespronjen, waarbij een persoon gedood en verschillende gewond werden.
— Te Berlijn is het huis van een banketbakker door brand vernield. Vijf meisjes en een man van 4e brandweer kwamen daarbij era.
— Het gemeentebestuur Tan Kevilla heelt 00,000 francs uitgeloofd voor hem,die het schilderij (do 11. Antonlns van Vurillo) ontdekt, dat onlangs uit de hoofdkerk ontvreemd werd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 November.
Do uitvoerigheid, waarmode wij, om da belangrijkheid der beraadslagingen, do Woensdag in do Twcedo Kamer gehoudt a rode voeringen meenden te moeten med ■- doelen, verhinderde ons gister, hot ceheela verslag der zitting op to nemen. Wij tcivolgen thans mot het antwoord des M MSTERS. Deze begon met vooraf op to merken, dat do duisterheid, waarover de heer Knyper zich te zijnen opzichte beklaagd.-, niet hèm te wijten was. Wanneer men, zeide spr., zich bewnst is, Tan op verschillende vragen zoo duidelijk mogeljjk te hebben geantwoord, is de herinnering geoorloofd aan het gezegde, dat da ergste blinden diegenen zyn, welke niet zien willen. Wat de woorden Tan den heer Jonckbloet betrof, Tolgens wien de Minister niet ontkend had, het beginsel Tan de afschaffing der pantjènsdiensten aan te nemen, beriep spr. zich op zjjne duidelijke verklaringen aangaande de regeling der heerendiensten ia het algemeen.
Voor 't OTerige verwees hjj den hoer Kujper naar het Bjjblad en naar de laatsie periode zijner eerste rede, waaruit genoemden hoer misschien het begeerdo licht wel zoü opgaan. Voorts meende de Ministor dat, omtrent het vraagstuk van de zedelijke roeping der Kegccring, de heer Kuyper zichzelven zijne taak zeer gemakkelijk en die zijner tegenstanders zeer moeilijk gemaakt had: naar dtn trant der middon- tournooien, waarbjj soms een geharnast ridder met neergelaten vizier een ongewapend tegenstander met blooten hoofde in het krijt daagde. De bevordering van het particulier initiatief wilde ook do Minister, immers hg had, evenals zijn voorganger, hot stelsel van onderstand oau bijzondere scholen aanvaard, onder het ecnig beding, dat op deze scholen volkomen onzijdigheid ten opzichte van den godsdienst betracht werd. Het politiek gevaar, in 't Mohammedanisme gelegen, loochende de Minister niet, maar het versterkte hem in de overtuiging, dat het onderwijs krachtig behoorde te worden bevorderd, daar toch verlichting het beste, het eonigo middel was tot het bestrijden van dwaalbi - grippen. Doch op de vraag of dat onderwijs een godsdienstig karakter bohoorda te hebben, verklaarde do Minister volkomen in te stemmen met het govoelen van zijn voorganger, het gevoelen ook dier oud-conservatievcn, waarvan de heer Kuypor gewaagd bad. Op twee getuigen van uitstekende en erkende bekwaamheden beriep hjj zicb, waarvan de een strikto onzijdigheid voorstond, geen kwaad ziende in de verspreiding van Bijbels in het Javaansch, maar wel in de openbare prediking van het Christendom en in do fulminante tractaatjes, van welke sommigo zendelingen hun werk maakten; en waarvan de tweede aandrong op de eerbiedif' :g van 's lands instellingen en godsdienst, v -Iko eerbiodiging den grondslag had uitpjmaatt dor verdragen tot onderwerping nu ons bewind. Do oersto dier qetuigen v.-as J. O. Baud, de tweede de G. G. 3iDchusen. Jnist door de verbreiding van het Christondoni word het Mohammedanisme aangewakkerd en maakte de onverschilligheid, welko vroeger heerschte, voor dweepzuebt plaats. Ten aanzien van bet onderwijs begreep de Ministor niet, wat zij, die aan den godsdienst even groot gewicht hechtten als hjj, Minister, zelf, tegen het gsven van godsdienstonderwijs luiten da schooluren konden hebben? Vooral niet, nadat hij in een van do organen der Christclyk-historiseho richting l'ieii Standaard] eeu merkwaardige zineneda gelezen had, waarbij de redactio het eigm stylsel der Regecring aannam, zeggende, dat op gasubgidieerde scholen geen godsdienstonderwijs behoorde gegeven to worden. Dit was juist wat bet besluit van '71 bepaald bad. Door do toepassing van dit stelsel zou hst onderwijs krachtig bevorderd worden en de regeering verklaarde niets liever, dan, behoudens de wettelijk'* voorwaarden, subsidie te vcrleenen. De in het onderwijs betoonde belangstelling bchijnhailij' to noemen, achtte de Minister uono zware beschuldiging, zich b«rocpunde op de langdurigo beraadslagingen over dat onderwerp oa de talloozo ïaoeilijkLeden welke er te overwinnen waren. De geschiedenis boboorde er van terug te kouden, der Kegeering lauwheid in dezen ten laste t') leggen. De Minister Hasselman vaardigde een besluit uit, hetwelk, ondanks herhaalde aanmaningen van hot Opperbestunr, onnitgevoerd blsof liggen, ofschoon bet berustte op de eenstemmig» adviezen der autoriteiten en zaakkundigen in Intik', dio bot onmogelijk achtten vcor elko dessah on elke kampong eene school op te riciiten, ook met hot oo.* op do ondervinding, iu I'assarosang opgedaan, en er de voorkeur aan garen kweekscholen to vestigen, ten eindo een kern van onderwijzers te vormen. Drie jaren later ontwierp de heer Van. Bosso op nieuwe voorstellen nit Indii: weder een besluit, waarmede het niet beter vou-. Een on ander niet door de schuld der Kegeering, maar omdat do directeur en do inspecteur, mot de uitvoering belast, het maar niet eens konden worden. Nu echter de leiding van het departement van Onderwijs aan een doortastend on bekwaam man was toevertrouwd, had de Minister voor de tookomst betere verwachting en hoopte hij, da betreurenswaard" tijj/.onderhuden in het laatste koloniaal verslag orkennende, dat het volgende vorbii; liicder modedoelingen behelzen zou.
De heer Vader, dien we tot ons leod•wczen slechts gebrekkig konden volgen, kwam terug op het gtr.egde omtront Aan G. G. Biud, ran wicn hij herinnerde, dat hij aan het Bijbelgenootschap zijn ijvcigen steun verleende; deed opnieuw uitkomen, «lat onze grondwet geoa »neutraal standpunt" tegenover den godsdienst kent, noch hier te lande, noch vooral ook in ladic'. Bpr. meende, dat beschaving zonder godsdienst den Javaan slechts nienwo middelen bieden zoü van verzet tegen ons prestige en herinnerde, dat uit do discassiün over de onderwijswet van '57 genoegzaam bleek, hoe men van de Begeering de erkentenis vorwachtto, dat Christelijke beschaving het doel behoorde te zijn van het onderwijs.
De hoer Van Berkhout gaf, voor zooverre wij hem verstaan konden, zijne bevreemding er over te kennen, dat de Rageering in » verlichting" kot beste wapen zag ter beteugeling van hot Mohammedanisme, welke stelling hjj voor zich onaanne:-ailjjk achtte. Verlichting toch keurde hij wel een doeltreffend wapen togen de dwalingen des vt-stands, maar riet tegen dio van het kart. Het beweren, als zoude do verbreiding van het Christendom het Mohammedanisme tot wederstand prikkelen, bestreed spr. met een beroep op Hetgeen Engeland op dezen weg verkregen had. Voor 't overige werd door don Ministei verward met godidicnitw onderwijs, dat is, onderwijs doordrongen van de Christelijke beginselen. Van een >wedijver tusschen de relegieuse sekten" verwachtte spr., in tegenstelling van den Minister, hoilrgke vruchten, gelijk wederom Eogeland van dien wodijver in den loot' van twintig jaren geplukt had. Do ondervinding had genoegzaam geleerd, dat het eigenlijk onderwjj» daarbg geenszins op den wchtergrond geraakte. Do heer Van Zuylen, ovoneens mooiljjlhoorbaar, erkende, dat het onderwjjs vat. R«geeringswego niet dan onzijdig wezou kon. Doch subsidie [ook aan godsdion?tign bijzondere scholen?) achtte hij noodzakelijk. Trouwens, sprekende met do ondervinding van een zosjarig verblijf te midden èoner Mohammodaanscho bevolking, meendo hij, dat de Regeering zich bedroog ton aanzien van do stemming, waarmee' do Mohammedaan het neutraal onderwijs aanneemt. Wat de Rogeering zoggen moge, zcodra do Mohammedaan ziet, dat de Rogeering soholen opricht, onttrokken aan de medewerking en het toezicht zjjnor priesters, ontwairt bij daarin alloen reeds vijandschap tegen zjjn geloof. Staatkundo en godsdienst toch zjjn bij hem onafscheidelijk één, en gescheiden ondenkbaar; zoodat do Rogocring, uitsluitend onzijdigheid voorstaande, al do nadeolen van Christelijk ondevwgs zich op den hals baalt, zonder do yoordeelen welke alleen Jat ondrrwjjj kan opleveren. Het i*, vervolgd"} spr., ontegenzeggelijk, dat juist do godsdienst de hechtste b lid is tusschen Moederlnnd en Kolonie, gelijk blijkt uit den b(jstand, gedurende den opstand in Britsch-TndiU door debckoerde Mohammedanen der R*geering goboden; en niet minder ontegenzeggelijk, dat jni;t de Mohammedaan, dio van ziju eigen godsdienst afkeerig is geworden, zonder een nieuwen to habbcn omhelsd, het gevaarlijkst cloratnt is in do Indische maatschappij, aangezien de niinder > verlichten" zich natuurlijk beter ondor overheerscuing wotcn to schikken.
Do heer Herren, terugkomendo op 's Ministers boworing, als zou in een dor organen van da Christelijk-historiscbe richting het stoleol dor Regeering zijn aangeprezen, zott'e het onderschoid uiteen tusschen godsdienstonderwijs in da school en na da school en zag in hetgeen do Minister had medegedeeld 07er da moeilijkheid van tcn to dooa uitvoeren, cono bevestiging van zijn gevoelen, dat het stelsel dor Kegeering, aan do eiseben van den toestand der Indische Maatschappij niet beantwoordondo, nimmer tot euniga uitkomsten leiden kon. l)o Traag was nu, of er, daar do Regcering met haar stelsel niet vorderde en eone oudere Regoeiing met een ander stelsel uitnemendo resultaten verkreeg, geen oorzaak was om eons met dit laatste do proef to nemen? En dat er zulk ecu werkelijk bestaat, vervolgde spr., blijkt uit eone missivo van Sir Cbarles Wood. Deze achtte de gesteldheid der Aziatische Maatschappij van dien aard, dat enno Enropeoscho Kegeering or vanzolf niot neutraal w. Buitendien kan zoodanige Rogoering, ook al ziet zij volstrekt niot op geld, onmogelijk zelf in do behoefto C"i onderwas voorzien. Om een en ander oordeelde Charles Wood een stelsel van ondorstand onontbeerljjk, maar zoodanig een, dat niet slechts op hut papier maar ook in werkelijkheid vruchten droog. Daartoe moest bet op ruime schaal worden totjepast, zonder dat de Kegeering z;ch inliet met do vraag, of en hoedanig godsdienstonder wijs op do te subsidic'oren school gegeven werd. D'! uitslag is, dat metterdaad eon aanzienlijk deol der bevolking onderwas ontvangt on dat, gelijk do liberaal Verkerk I'istorius volmondig erkent, hot aldus geprikkeld particulier initiatief uitnemende uitkomsten heeft opgeleverd. Voor 't overigo merkte spr. op, dat de Minister omtrent de vraag: wat de Staat als Staat tegenover Kerk en Zending verplicht was ? zich hoegenaamd niet had uitgelat:n. Spr. zou op geen nader antwoord aandringen. Het wa 3 hem, uit hetgeen de Minister wèl gezegd had, genoegzaam gebleken, dat deze zich op een standpunt geplaatst had, dat bij, spr., niet deelen kon. Daarom zoude hij zich dan ook gedragen naar den raad, door dcu residont v-u Banjermussiag den zendeling Zimmer gegeven, toen dezo om v«rgunaing voor 't oprichten toner school aanzoek deed: wend u tot mijn opvolger 1
De Minister erkende, dat »onder de 100 van schoono opmerkingen" de vraag omtrent de verhouding van den Staat tot ie Kerk hem ontgaan was, ten aanzien waarvan bij zich beriep op het Rugoering!- rcglement en verder aanvocrdo wat onzen le/era reeds uit zijne Memorie van Beantwoording bekend is, verklarende, dat do ltegeering voortaan het initiatief tot scheiding van Kerk en Staat in Indie aan hut Kerkgenootschap zoü overlaten, welks eventuoele voorstellen zij bereid was in overweging to nemen. Wat het Engelsen onderwijsstelsel in ikitsch-lndio betrof, deed spr. bet groote verschil opmerken tnssuhen den toestand d;Ur en in onza bezittingen. Dit was zeker, dat ook do Ecgelsche Ilegcering zich onthield van inmenging in 't godsdienstonderwijs. Hoc z-j dit stelsel, hetzolfde yls hut onze, in toepassing b cht, moest de minister erkennen niet to weten, 't Beginsel van verdraagzaamheid was dan toch aan beide stelsels gemeen en de Ministor herhaalde, gaarno snbsidien to zullen verkenen, mits men de stiptste onzijdigheid in acht nam. Anders zou men ook den Mohammedainschen priesterscholpn billijkerwijs subsidie moeten geven.
Daar nioinand meer hot woord vcrlangdo, werden hiermede de algemeone beraadslagingen gesloten en de boido eersto onder» ufdeolingen van Af 3. V aangenomen. Op ondorafd. 58, onderwijs voor de InlaadicJtt bevolking, werd het amendement van de hoeren JÜTokks en Vxttcx-Y, strekkondo om den post ten behoeve der tusschcuscbolen te jverhoogen met f 7.920, nadat door laitstgenoenide en duu Minister voor oa tegen het woord gevoerd was, aangenomen met 36 tegen 02 stemman. Het overigo der afdoeling word daarop zouder stemming goedgekeurd. Bij Afd. VI wuiddo do heer Nierstrasz uit over de toenemende kosten, ronder evi»nmatig«n vooruitgang, en over do bovlooingswerken; drong de heer Van Berkhout aan op practische opleiding der ingenieurs; en voerden de beo • ren Van KekkwïK, Bredtus en de Mi- XISTER bot woord over do wijziging duconcessie aan de N. I. Spoorwegmaatschappij tot vermeerdering van het «rollend materieel," door de vorige Regeoring geweigerd. Onzo reeds ver overschreden ruimte .mankt bet ons onmogelijk, hieromtrent in'tjjionderh-.'d'.'n to treden.
AM. VI werd ia baar gohonl goedgokcurd en gister, Donderdag, kw-vin de Vilde, het Departcnunt van Oirl«g, in behandeling. Door den heer Nieksthasz werd daarbij betoogd, dat de toi ugtocht bij ds conto expeditie naar Atsjiu volkomen was gowuttigd, de cnqnote daarover eeno inquisitie genoemd, en op rehabilitatie Tan «ïeu bevelhebber Van Daalcn aangedrongon. Vooraf weidde bij uit over de wensen?lijkheld van door ruimere bezoldiging on billijker rangsvorhooging te voordien in 't gebrok aan hoogere en lagore officieren. Ook de heer Stoum keurde de enquC'ts op onregelmatigo wijs gehouden; en dat do kolonel Van Uaalun een slachtoffer goworden wa«, meende ook da hoer Fabius. Daarentegen geloofde do heer GftBMERS, dat do tijd voor con bepaald oordeel over de beide expeditie'n nog niet gekomen was. Hij den keer RuTOERS van Rozesrueu bad de begrooting bekommering gewekt voor do toekomst. lljj stelde op den voorgrond dat do oorlogstoestand voortdaardo on betoogdo, dat er niet genoeg geschiedde, om bet leger bij de vereisohte storkto to bewaren, noch ten behoovu der oflicierea. Do Ministor erkende, dat verbetering van don toestand onzer krijgsmacht een der eerste plichten van de Kegeeriag was. Hij zoud» niet aarzelen, waar 't noodig en wonsoholijk bles«k, voorstellen daartoe in to dienen, doch waarsekuwdo voor ta donkero schilderingen. De uitslag der ervaringen was alleszins voldoende. Over jjeoiuikte »slachtoffers" wenschte hg zich in 't belang der tucht niet uit to laten, doch meende te weten, dat kolonel Van Daalen zijn ontslag genomen had, omdat bij niet tot generaal benoomd was. Voorts herinnerde hij, dat reeds bij deze begrooting do soldij der onderofficieren aanmerkelijk was verhoogd. Op replieken van do h.i. Nierstkasz on Rutoers reide de Minister, dat hij de zaken nemen moest gelijk hjj za gevonden had, an zich onthouden wilde ven becchouwingen en oordeelvellingen over 't geen achter lag. Evenmin rekende hij ziek verplicht, om gonomen beslissingen to rochtvaardigon door overlegging van stukken, en hg deelde het gevoelen van den hoer Crkmers betroffondo het ontjjdiga van een tegenwoordig oordeel, verklarende, dat, mocht do tijd leeren dat or rechtvaardiging noodi» ware, deza ook komen zon.
Bij de behandeling der onderafdeelingon zeide o. a. do heer Nierstkasz dat ongetw .jfold cea derdo expeditie noodig worden zou en dat zij, dio voorspeld hadden, dat na de inneming van den kraton onze ellende eerst recht beginnen zon, min of meer gelijk blekon te hebben. Spreker meende, dat wij op een valkaan stondon en noemde het een slecht Staatsbeleid daarvoor de oogen to «luiten. Hg achtte derhalve den post voor expeditiën en troepen te velde op / 1.700.000 voel te laag geraamd. Ia zijne repliek wiorp do Minieter nogmaals do verantwoordelijkheid voor den oorlog van de Regeering af en beriep hij zieh ten aanzien van de genoegzaamheid dor genomen maatregelon op de oflicieele opgave. Over do afdeeling marine vosrdeu o. a. de heeren Fabius en Stieltjes het woord, welke laatsto meende, dat do Regcoring hare taak ten deien niet ernstig genoeg opvatto en als zijn govoelcn to kennen gaf, dat al do milliocnen, wolko de oorlog tegen Atsjiu gekost had, het govolg waren vau do verwaarloozing der Marine in vroeger tijd. Had men vijf j»*ir lang jaarlijks een raillioon meur bosteed aan de Indische zeemacht, zeide sprekor, misschien waren nu 25 millioen bespaard.
Ten slotto werd het gohoelo hoofdstuk II dor I. 15., tot het bodrag van /' 93,780,118 goedgekeurd mot 64 tegen 2 stemmen, dio der h.h. Van Euk en Nieustu.vsz, waarna Hoofdst. I iu behandeling werd genomen en tot onderafdceling 45 aangenomen, nadat de Minister tegenover den heer 's Jacob do uitzending van zilveren munt ter aanvulling van do ladischo tekorten, in plaats van wissols, had verdedigd en een amendement van den heer Scuimmelpenmnck v. d. Oije, tot verlaging van een post met / 2400, hot bedrag, uitgotrokken ter ondersteuning der llollandscho uitgaaf van Gerlacus Fastcs milituires, met 53 tegen 14 stemmen was goedgekeurd. Heden Ï3 oen amendement van den heer De Roo fin do orde, strekkend» tot herstol van den po3t van drie ton, op do oorspronkelijke begrooting ten behoeve der Indische Brigade voorkomende.
Na <lo ludincho Begrooting zullen ecnige kleinere wetsontwerpen, benevens «lat tot schorsing der aanmunting van zil voren standpenningen en dat tot onteigening voor do verbinding van den Iloliandschon spoorweg en den Rijnspoorweg te Rotterdam, worden afgedaan.
---

