Het nieuwe Kabinet tegenover het Atsjineesche vraagstuk.
Niet minder belangrijk dan de discussie over de sociale quatstit van onzen Archipel, was het debat over onze Indische krijgsmacht te land en ter zee, gisteren in do Kamer gevoerd.
De oorlog met Atsjin toch kwam er bij te sprake, zcoal niet rechtstreeks, dan toch zijdelings, en, wjjl in dit droeve treurspel alle bedrijven door een licht te raden intrigue saumhangi>n, werd het nieuw opgetreden Bavind gedwongen, de positie aan te geven, die het tegenover dit gewichtig vraagstuk innam. Naar die positie was men benieuwd. Benieuwd onder het publiek, benieuwd in de Kamer, zonder overdrijving mogen we er bjjvoegen: zelfs in de Europeesche dagbladpers. Eu geen wonder! Atsjin was voor onze Liberalist en, vat Mexico voor Napoleon was. Ds met dat Rijk ondernomen oorlog, met zeldzamen ijver door de Conservatieve pers tegen den Minister Van de Putte geëxploiteerd, had, krachtiger dan eenig belang van binnenlandsche politiek, het prestige van het afgetreden Bewind geknakt. En al keurden velen het af, dat Atsjin met zekere gretigheid als stek werd aangegrepen, om er het Liberalisme meê te slu'in, w jjl geen Regeeringsbeginsel hierbij tasschen Conservatieven en Liberalen in het spel was, toch kon men niet verhelen, dat de oorlogsverklaring èn in leMjjken èn in staatkundigen èn in administratieven èn in militairen zin een fout was geweest, waarvoor de natie weigerde de verantwoordelijkheid te dragen. Eiudelyk viel dan de Minister Van de Putte ook, en Van Goltstein trad op, zoo het heette als Conservatief koloniaal, ter vervanging van den onlesuisden slooper.
Rekent men nu met het f Uit, dat ran Conservatieve zijde 10. de oorlogsverklaring onvoorwaardelijk was afgekeurd, 20. liet oorlogsbeleid op de zrartsto wijze was gebrandmerkt, 30. het beweerde succes der tweede expeditie op de stelligste manier was ontkeud, en 40. ds leer der >voldongen feiten" op de onbarmliartigste wijze was, — dan springt liet in het oog, dat althans in deze quaestie een kloeke keer iu onze koloniale politiek xaH bet Conservatief Kabinet te wachten stond. Van Lijnden, de rusteboze interpellant, had er immers zittiug in. Van Goltstein, zelf heftig bestrijder der dusver gevolgde politiek, gaf bevelen op hot Plein.
Althans op dit punt was de wisseling van personen te frappant, om niet '•'Cu belangwekkende ontknooping te doen vermoeden.
Hoe Van Goltstein die verwachting teleurstelde!
Dan nog eere aan den Conservatieven afgevaardigde Nierstrasz, die, van geen schipperen of plooien wetend, act manlijke cordaatheid tegen een Kabinet van zjjn eigen kleur het snjj<Ucd proces voortzoite, dat hg Van de Putte in tal van pleidooien beteekend lied, onrecht onrecht bleef noemen en nitts toegaf op de zedeljjke verplichting van elke Regeering, om de weegschaal der gerechtigheid met geblinddoekt aangezicht te doen zwikken.
Maar wat houding n&m de Minister van Koloniën aan?
Over de rechtsquaestie van dezen oorlog liet hij zich niet nit. lig zgn optreden vond hij een Nederlandsche troepenmacht in den Kraton. Dat feit bepaalde zijn staatkunde. Loslating dus Tan het rechtsbeginsel, aanvaarding ran het beginsel der faits aeeomplit!
Gedachtenwisseling met de Kamer over het verleilene sneed hij af. Hij had zich tot een altum eikntium, een bot stilzwijgen over het op Atsjin's gebied dusver voorgevallene verhouden. Constitutioneele ketterjj, die, in strjjdmet elk beginsel van Regeeringsverantwoordelijkheid en parlementaire usantiën, een Minister tot een lelojte verleid, die in strijd is met zijn ministerieele verplichting. ' r- Zelfs het onrecht, " " *&2ïib laudsche officieren door verkeerde handelingen van het Indisch Gouvernement mocht gepleegd zjjn, zou bij wreken noch herstellen, zelfs niet onderzoeken.
Eindelijk, het verdere plan de campagne, door Van Swieten op last van Van de Putte ontworpen, zou ook door dezen Minister worden nagekomen.
Ziedaar de verklaring, die in de Memories en Redevoeringen van dezen Minister in zako Atsjin te vinden is. Voegen wij er bij, dat deze verklaring geschreven en gC3proken werd op kooien, matten, afgemeten toon.
Ten goede zal deze raadselachtige houding aan de Conservatieve politiek niet komen.
Schijn van waarheid althans zal het Liberalistisch verwijt er door krijgen, dat Atsjin voor de conservatieve politiek middel ter gezagsverovering is geweest, om, na verovering van het gezag onder rainisteriëele phrasen begraven te worden. Hoe men het ook wende of keere, in hot Geschiedboek, even als thans reeds in het oog der natie, zal dit Kabinet als Conservatie/ Bewind staan aangeteekend. De critiek door de Conservatieve pers plichtmatig ook thans geoefend, zal vergeten worden voor het feit, dat men ondanks deze critiek, het Kabinet, en ook dezen Minister blijft steunen. Slechts door te breken met den man die, aldus in naam van het Conservatisme handelt, denkt de volksman, zou de Conservatieve partjj zich kunnen afscheiden van de verantwoordelijkheid voor wat een zoo talentvol Bewindsman pleegt. Het baat niet of al een Nierstrasz moedig zijn post blijft betrekken, of al menig verderziend lid der Conservatieve parlij in stilte mort, of al in de pas perdns en in Kameroverzichten de waarschuwende vinger wordt opgeheven; zoolang de partij als zoodanig met het Staatsbeleid van dezen Minister niet breekt, en zelfs door den heer Fabius »de flinke en manlijke houding" van dezen Minister nog, zij het ook met zijdelingsche critiek, geprezen wordt, blijft Minister eu party solidair voor het oog der natio en zal het Conservatisme de wrange vruchten plukken, van wat zijn gewaande pleitbezorger doet.
En toch, zien we wol, dan kan de Conservatieve partij aan deze fataliteit niet ontkomen.
Daartoe ware een welbewaakte demarcatielijn naar den kant van het Liberalisme noodig.
En die juist ontbreekt!
---

Buitenland.
Engeland. Zooals te verwachten was, maakt de jongste brochure van den heer Gladstone nog veel meer sensatie in lerland dan in Engeland. Do Ultraniont.iansche bladen in lerland verklaren den schrijver voor dood; zij verzekeren op den stel- Hgsten toon, dat hij nimmer meer deteuftrls van het bewind'in banden kan nemen. Met dit boekske wordt zjjn politieke loopbaan afgesloten. Wekts Gladstone de verbolgenheid der Ultramontanen, Lord Acton hoeft het in hun oogan nog vcelueer ter- \ korven. Deze edelman staat bekad als een j zeor verlicht, intelligent en ge'övig Ka- i thcliek, die een of tweemaal eao letter- , kundige onderneming liet van-i op verzoek van hut Vaticaan. Thans besctoldigt meu , hem in lerland, dat hij do bm J genoot is geworden van prins Biainarck, den heer j Gladstono en Dr. Düllingur enhv.nno vor- ; radcrlijke plannen wil bevorderen. Wat ' n.en hem ten laste legt is, 'at hij do Katholieken verdedigde beschuldiging, dat 73 in de eerste paata Kaths- , liok en im de tweode Engel: öion waren. Met do geschiedenis in do haid staaft hij i .jUt de Katholieken steeds de wetten des 1 i..iands hebben gehoorzaamd, «ndanks da : Fauscljjke bevelen. Dit nu wordt door • de Icrscha bladen verraderlijk, lasterlijk ' 'geacht — en kettersch noem; men bet, j dat hij mededeelt, dat deze ca Paus soms allorzonderlingste dingen ieeft gedaan. :
— Do Wetldy Register bevat het antwoord van Mgr. Capel op 3e brocburo van don heer Gladstone. De schrijver komt heftig op tegea de bewering, dat do Vaticaansche decreten in strijd zonden zijn met de staatsburgerlijke pliclten, terwijl daardoor ook over het geheel geeno wijzigir<ï wordt gebracht in de leerstellingen der Katholieke Kerk. Hij zegt, dat Gladstone geen ander doel heeft gehad, dan: 10. de aandacht af to leiden van do ritnalisten; 20. zich to wruken over den afval der lurscho Katholieken g lurendedo laatste zitting; en So. popuia:'telt na to ja jen. Hjj bestrgdt de moeniug, dat do overgang zich tot ds hoogere klassen en de vrouwen zou bepalen. In doEngelscho Kuxlc '\<t een steeds toenemend? machtige stioom naar Rome merkbaar.
— Ta Wenlock is de conservatieve candiuaat Forester verkozen met 1720 stemmen. Op don liberalen candidaat Lawley waren 1401 stemmen uitgebracht.
Frankryk. Het geiucbt dat du beeren De Broglio en De Fourton tot Ministers tonden benoemd worden is reeds gewjjzigd, •n nel in dien zin, dat de beer Decazes dan niet zou altreden, maar integendeel met hen zou samenwerken. Zoodoende zon de toestand nagenoeg dezelfde blijven. Maar al die geruchten zijn voorbarig, vóór de bijeenkomst der Kamer zal er niets voorvallen, en 't is niet mogolijk vóór dien tijd iets met zekerheid to voorspellen. Hocwol een groot aantal afgevaardigden reeds in Parijs is aangekomen, zijn er ïog geen bijeenkomsten der verschillende partjjen gehouden, en bjjgevolg lekt ook niets uit aangaande hare strategische bewegingen. Alleen ia do repnblikeinscho bladen spreekt men van een poging, om voor den presidcntszetel den heer Sóward tegenover don beer ButM te stellen.
— De aangekondigdo mutatis «ler prefecten is thans in liet Journal Ofjiciel ver- .' schenen. Zjj zal stellig do publieke opinie : niet bevredigen, want behalve dat de prefect van 't departement dn zee-Alpen, die I deu haat voor do republikcinsche instollic- | gen zóó ver dreef, dat bij «len afstand van grondgebied in zijn departement beguustigde, ter beschikking van de regeering j is gesteld, zijn er geen noemenswaardige veranderingen. ;
België. De Kamer van Afgevaardigden bceit in hare zitting van eergisteren haar bureau aangevuld door de benoeming van secretarissen. Drie der titularissen zijn herkozen : de H.II. Wouters, Reynaert en Hagenians, terwijl de hoer De Borchgrave, die niet meer in aanmerking wenschte te komen, vervangen is door den heer Pety de Thozée.
De ilißister van Financiën heeft ceniga wetsontwerpen ingediend tot het aanvragen van buitengewone en supplcmontoiro crodieten. Daaronder komt er oen voor van 39,000 francs ten behoeve van het Ministerio van Buitenlandscho Zakan, tot dekking dor kosten van de intcrnationalo conferentie to Brussel. — Do aanvaarde zitting der Kamer is op Dinsdag bepaald.
Dr'.tschland. Bjj de in den Bondsraad aangekondigde wetsontwerpen betreffende do buitengewone behoeften voor marine en telegrafie, wordt eono leenin» van 16 millioen rjjksmark voorgesteld. Dertien millioen daarvan zouden voor do uitbreiding der marine, de drie overige voor do uitbreiding van de telegrafie bestemd zjjn. — Als roden van graaf Amim's tweodo arrestatio geeft de Post op, dat dn graaf, na uit; r.ijno gevangenschap in het hospitaal ontslagen to zjjn, gewichtige decumenten aan derden heeft voorgelegd. Het bericht, als zou hem de act» van beschuldiging reeds lija ter hand gesteld, is voorbarig.
Oostenrijk. Uit zeer betrouwbare bron wordt verzekerd, dat het gerucht, als zouden door de openbaarmaking van een officieel document, door middel van een te Weenea verschijnend dagblad, onaangenaamheden zijii ontstaan tusschen Andrassy en de Oostourjjksche Regeering, of dat daarvan een CisMthaanschu ministerieclo crisis het gevolg zou wezen, van allen grond ontbloot is. — Het Tujblatt ontving boriehton r.it St. Totorsburg, waarin melding wordt gemaakt van zonderlinge geruchten, n.l. dat socialistische samenzweerders een aanslag gedaan hebben op ket leven van don Czaar. Hunne pogingen zouden echter verijdeld zijn.
Zwitserland. Do Kamer hesft met algemecno stemmen do militaire wet aaugenomen.
Denemarken. In het Eolkething heeft gisteren de linkerzijde da voorgesteldo motio vou afkeuriEg tegen den Minister v?n Eeredienst ingetrokken, en wei omdit zij de ontbinding der Vergadering naar aanleiding dier motie, waardoor do Koning in den verkiezingsstrijd botrokkeu zi-a worden, niet wonschelijk acht.
Italië. Do clorical» bladen bnvatten hevige artikelen tegen da brochuro vin den heer Gladctono. Onder anderen zegt de Unita Cattolica, dat 't niet het KatViolieta Kome is, lietwelU den keer Gladstone vrees inboezemt, maxr het Anglicaansche Londen, dat meer en meer neiging toont om terug to koeren in den schoot der H. Moederkerk, welke het vóér drie eeuwen verlaten heeft. Do brochure is, volgens dat blad een sprekend bewjjs ven do Katholieke beweging, welke zich in Engeland openbaart. Do »Sacró Coeur," te Tnrin, is een novcna begonnen voor de bekeeriug dor Engelsche natio.
Spanje. De Carlisten schijnen :en geduchte en verpletterende nederlaag voor Iran geleden te hebben. Hun ijdel vertoon van con zwaar beleg voor die stad is hun ongeluk geweest.
Den lOden, even voor den middag, werden de operatifc'n aangevangen met een aanval op de posities der Carlisten. Deze i hioldcn de hoogten van San Marcos, den 1 sleutel hunner positie, alsmede die van Oyarzum en van llcnWia, bezet. Deze p]aat;on vormen een driehoek ten Zuiden en Zuid-Westen van Iran. Na cenige uren strijdens bemachtigden do Republikeinen San Marcos en verdreven toen hunne vjjanden uit hunne andera positiün, zoodat zjj moester werden van een aanzienlijke uitgestrektheid grond*, 't Schijnt dat de Carlisten naar alle zijden verstrooid werden. Daarna kwamen de Republikeinen, onder meer, in bezit van een plaats, waar do Carlistin eenigo maanden lang con belangrijke overvaart ovor de Bidassoa hadden. Mon zegt, dat de overwonnenen met veol beleid en in betere orde zijn teruggetrokken, dan men wel vermoed zou hebben. Verscheidene buizen en gehcele dorpen in don omtrek zijn verbrand. De rwpublikenen moeten daarin nog al roekeloos zijn te werk gegaan; do Carlisten hadden, zelfs bij hua aftocht, ruim hun deel aan die vernielingen, en 't is te denken dat wij weldra beide partyen elkander zullen hooren beschuldigen over de gepleegde gruwelen. De bavolking van do verbrande en verwoeste streken z>jn bij massa's do rivier ovórgetrekken en uaar Frankrijk gevlucht. Met rooien, zwemmen, doorwadsn, boladen met hot schaniel overschot hunner bczit'Jngen, kwamen die ongelukkigen aan do overzijde aan. Volgens sommigen was Don Carlos Tan Vera gekomen om den strijd te zien, raa;»r hjj kon zijn nederlaag niet verhoeden. Indien de berichten nu niet ovordrovon zijn, dan maakt dit feit een groote streep docr de rekening der legitimisten. Ditmaal ten minste schijnen do generaals der Republikeinen het ernstig gemeend to hebben. — üit Bayonno wordt van don 13den
gemeld:
Het oppercommando van bet rcpublikeiwcba leger bevindt zich nog te Iruu. Giateren werden de CarlUten Tan do hoogten van Martial verjaagd, doch koerden des avonds terug. Heden is bier voorraad brood en wjjn besteld. Het oprukken naar Uidax is opbarden. Bij de Carlisten heersclt grooto demoralisr'io. Do regeering te Madrid wil, onder voorwendsel dat doEbrolinie bedreigd wordt, den voortgang der operatien belemmeren. Laserno zal in do richting van do Ebio oprukken.
---


— In de geneeskundige school te Parijs zijn, zooals we reeds meldden, ongeregeldheden voorgevallen, wegens de benoeming van professor CUanll'ard. Met veel geraas en getier bobben do studenten hiertegen geprotesteerd; luide klonk de kreet „V/e willen b'er gcene Jeznictcn!" Do school ia voor eene maand gesloten. — De tricbinenziekto hcersch} onder het garnizoen te Berlijn. Men gewaagt reeds van 7G gevallen. — Op den Oosterspoorweg in Duitschland is een *n brand geraakt. Door de tegenwoordigheid van geest van c ia conducteur hebben de reizigers er bet leven afgebracht.
— In België" ü een prijs vpi 10.0 CD <"-. uitgeloofd, voer do helft door den Staat, die zr'. toegekend worden aan de Steenkolenmaatscbappij. in wier mijnen gedurende het tijdperk IS7Ö—ISB3 bet geringste mntal werklieden omkomen. De bedoeling is lof waard, maar zal de poging tot c.n resultaat leiden? Men mag er rin twijfelen; want wil men do Toorcaamsto aanleiding van ontploffing, overstrooming enz. wegnemen, dan zonden in de mijnen werken aangelegd moeten worden, die veel meer kosten dan de uitgeloofdo prijs bedraagt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 November.
lift amendement van den heer De IJoo van Alderwekli.t werd gister in de Tweede Kamer door den voorsteller toegelicht en aanbevolen met een beroep op het z. i. geheel onvoldoende der beweeggronden, waarop door den Minister, blijkens do Memorie van Antwoord, do post, op do oorspronkelijke begrooting voor de oprichting der Indische Brigado uitgetrokken, geschrapt was. Hierin kon spr., en bij werd daarin later door 'twederwoord des Ministers versterkt, slechts eene poging zien om de zaak zelve, waarvan de Minister zich steeds persoonlijk een tegenstander betoond had, ter zjjde te stellen. Immers de eisch van den Minister, volgens wies eerst volle zekerheid bestaan moest dat hot doel bereikt zoil worden, scheen hem toe een on.uogeljjko eisch te zijn, daar do uitvoering van het gcheelo plan afhankelijk was van het vinden der vereisekto Kianschap; en de ongunstige omstandigheden, waarop zich de Ministor verder beriep, schenen spr. niet toe veranderd t» zijn, sedert do Kamrr tot de oprichting der Brigado in beginsel besloot, en eerder gunstiger voor het plan te zjjn geworden. De uitslag der werving toch was, naar de Minister zelf mededeelde, alleszins bevredigend on zouden, met het toenemend aantal oud-gcdienden, stof genoeg leveren voor de samenstelling van het corps. Tot het bonwen van geheel kazernes behoefde niet te worden overgegaan; daarbjj kon het blokstelsel worden toegepast, zoodat meu het eene blok na het andere gereed maakte, naarmate compagniün worden gevormd, zoodat bij mislukking van het plan niot n:cer dan ƒ 50.000 besteed zoü worden, welk geld niet verloren zou wezen, daar hot Departement van Oorlog voortdurend aan kazernes gebrek leed. — Door den heer Stieltjes werd moor het gvoote nut Op den voorgrond gestold, dat de cp ichting van ceu goed corps gezonde, geoefondo en geharde soldaton tot het verminderen van het sterfto-cijfer in India" zoude kunnen uitoefenen. Do tegenwoordigo wijze vjn onverwijlde uitzending achtte spr. moorden en daarin te voorzien «on plicht, door menschelijkheid en Staatsbeleid gelijkelijk voorgeschreven. Kostbare kazernes waren niet noodig: een vast kamp op de hei zoü aan het doel geheel beantwoorden. — Dit argument werd door den heer Van Zdylen gedeeld, die tevens — niot zonder dat heer De Roo vervolgens hiermede zijne betuigdo — van do eventueelo Bt'igade in tijd van nood uitstekende dienbtcn voor Nederland zelf verwachtte, b.v. voor de kaders der schutterij.
Aldus luidden in hoofdzaak do rede* nccringon der voorstanders; waartegen in do esrsto plaats d» Minister do vorkitring aflegde, dat het der R<sgccring geoiuzins to doen was, om de Kamer uit to noedigen terug to komen van haar vroeger genomen besluit, maar dat slecMs uitstol van de nitvoering, tot gelegener tijd, door do veranderde omstandigheden geboden scheen. Veranderd waren deze inderdaad, weende d; Minister. In Mei '73 werd tot de oprichting der Brig.vle breloten, ondor den indruk van do mislukking der eerste expeditie. Sodert is gebleken, dat in do bohoeften in India voorzien is en zijn onze vestigingen door •I'.' inneming en bezetting v.tn dun kraton aanmerkelijk uitgebreid, zoodat do Regcering zich niet zoude verantwoord achten, thans, nu allo krachten en middelen noodig waren voor Indie, hier drie ton ar.n gebouwen to besteden. Op eenige vragen van den heor Stieltjesverzekorde do Minister, dut er geen eprako was van do werving te Harderwijk te staken en men z'uh daarbij volstrekt niot regelde en beperkte naar de aanvragen uit India*.
Over allerlei andero vragen: de kansen voor 't vinden vau de noodige manschap; den invloed dien do oprichting cener lirigiide op het Indische leger en den terugkeer van soldaten na afjeloopen diensttijd zofl kunnen hebben; di plaats wrir do Brigade zoü moeten worden gevestigd, hier te lande of in Indiii zelf, — wtrd brcedvoatig van gedachten gewisseld. Tegen hei beginsel zelf bleven de boeren Storm en Nierstrasz zich welke laatste, de beslissing dor Kamer eerbiedigende, doch de uitvoering ontijdig achtende, voor- Etelde, den post pro memorie nit to trekken; welk voorstel hij als een sufoimendetnent op dat van den heer De Eoo wengchte bsschouwd to hebben. Over dezen wensen ontstond echter esno zeer langdurige en tamelijk verwarde discussie. Aan de oeiie zijde stonden zij, die met den heer Kaiteyne, den Voorzitter en den heer Van Houten; f welke laatsto den her Nierstrasz den toeleg verweet, van de stemming to willen > bederven" en ecu derde amendement indiende om dit to boletter), waarbij de post pro memo.v'e word uitgetrokken, met vermelding van hot b ■ drjg;] die, zeggen wij, met deze hoeren van oordcel waren dat hot voorstel van don heer Nierstrasz een zelfstandig amoadsment wiw, beven 'twelk dat van den heer Do Roo den voorrang had. Aan den anduren kant bevonden zich wolko mèi dtn hoor Nierstrasz zilt en den heor V. Vollenhoven, het «ui-amendement erkenden en derhalve wilden doen vóórgaan, 't Geschil werd ten slottï bij stemming met 37 teg-n 34 stemmen uitgema-ikt in den zin der laatstgenoemden, vervolgens het snbamendement aangtnom:n met 33 tïgen 31, < ï eindelijk het aldus gewijzigde on krachteloos gemaakte amendement van den hc-r D? IJoo zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Behalve hot modogdcelde, was intusschen eene andero vraag opgeworpen door der. heer Mirandolle, die voornamelijk hierom vóór 't voorstel dcß hseren De Roo in do bres sprong, omdat do Minister, doereen bïsluit der wetgevendo macht niet te willen uitvoeren, zich z. i. schuldig maakto aan een inconstitutioneel bedrjjf. Dez« stelling werd door don Minister, den heer Zinnicq Bkromann en deu heer C. v. Nisten weersproken, op grond dat het hier slechts een begrootingspost gold, welk.' toch zijn bindende kracht slechts eenjaar behield. De tweedo der genoemde hoeren herinnerde o. m. aan het lot dor wet cp do rechterlgke organisatie. Voor 't overige zij nog medegedeeld, dat do overigo deelen van het Hoofdstuk en 't Hoofdstuk zelf met algemoene stemmen werden aangenomen. Bg do behandeling van 't Hoofdstuk dor Middelen in lndié weidde do heer Niïustrasz uit over de sle:hte werking van don accijns op 't gedistilleerd, waarvan hg wenschte dat de Itegcering terug ïofl komen; on over de greote belemmering voor den handel, uit de toepassing van het nieuwe stelsel van invoerrechten voortspruitende, waaromtrent hij in overweging gaf, oud-handelaars tot taxateurs to benoemen. Do Minister achtte de klachton overdreven en zeide, op eeno aanmerking des heeron Van Houten, de voortzetting tos van de opgaven over de uitkomsten der kofficultuur, zoodra deze bekend zouden zgn. Do heer 's Jacob zeide. berekend to hobben dat Indiß voor hare uitgaven reeds ongeveer 28 millioen be- I boolde, reden to over voor omzichtigheid bh' vermeerdering dier uitgaven; vragende, of onifer de zuivere winsten van de koffie ook die begrepen waren van do koffie, wolke in InJiö werd verkocht ? Wolke vraa* do Minister onbeantwoord Hot. Hoofdst. II werd daarop met algemeeno Stommen, op éene [van 4en t3or Van Eck] na, goedgekeurd. Hadei: zijn de gister vermelde ontwerp"? 3 aan do orJo. I
---

