Misbruikt Citaat.
voor de behendigheid van den Ministyr van Koloniën hubbon wo allen lof. Of het geestig zijn hcni even gelukkig afgaat, mag betwijfeld. Eon poging er too is in do zitting van 11 November niettemin door den Minister gewaagd, en te eer voelen wo ons geroepen, hierover kortcljjk ons oardeel te zeggen, wijl ons blad er lij in het spel was.
De heor Kuyper had den Minister geraden, de kracht voor het Inlandsen onderwijs vooral in het particulier initiatief te zoeken, mits dit van Nederland uitging (dus niet Mohammediunsch was) on er zich voorts niet aan te stooten als dit particulier onderwijs een godsdienstig karakter droeg.
En wat is het antwoord van don Minister?
Gij, afgevaardigde van Christelijkhistorische richting, zijt het dus oneci'.s met het hooi'dorgaan uwer richting. Zie hier De Standaard! Met haar weerleg ik u! Wat ik wil ca gij niet wilt, wil ook zij! Vooral de Conservatieve pers keurde de geestigheid van dit antwoord haar lof waard. Dat ze de repliek' van den hoer Kuyper niet opnam, was een proevo hnrer onpartijdigheid. Ons uil te spelen tegen den heer Kuyper wtn te vernuftig een zet, om baar lezers het genot dezer boutade door inbsschhig der repliek te vergallen. Er bleef anders ook bijstor weinig van over! Wat toch beweerde de Minister? Dit. Dat onze voorslag voor de regeling van het lulaudsch onderwijs juist neerkwam op wat in het door hem verdedigd Besluit stond. Nu weet mon, dat onze voorslag jui.t was een voorstel om het Besluit, waarop do Minister zich beroept, te wjzigen. Te wijzigen. Vooral in zijn bepaling, dat het godsdienstonderwijs buiten de schooluren werd gesloten. Te wijzigen. Juist in zjjn anti-christelijk karakter. Te wijzigen. Nadat het Besluit, waarheen de Minister verwijst, door ons als volstrekt onhoudbaar is afgekeurd; door ons is gebrandmerkt als de oorzaak, waardoor het Inlandsen onderwijs kwijnt; door ons is gestigmatiseerd als len. Nederlandschen Staat onwaardig. Desniettemin waagt de Minister het, in volle Statcn-Gencraal ons de mecning toe te dichten, alsof het Besluit juist gaf wat wij beoogden. Zóóver gaat hij zelfs van, na voorlezing van cenigo regels van ons blad, uit te roepen: Wel, dat zijn bepalingen van het Besluit van 1574. (Indisch Steatsbl. No. 00)! Tegen zulk een gebruik van ons blad protesteeren we ten ernstigste. Wil een Minister de pers in het debat mengen, dan heeft de pers het recht, te eischen, dat hij voor 't minst leze wat gedrukt werd, en haar niet het tegendeel toedicht van wat za schreef. °De perg kan zich in de Kamer zelf niet verdedigen en als de Minister dan zoover gaat vou zcjfs het vermoeden te uiten, of we, in wat hij ons toedicht, ook ontrouw aan do Christeljjk-historische richting zijn geworden, kan de kritiek tot zelfverweer niet licht te streng zijn.
Ei zoo, zijn d;it de bepalingen van het vigeerend Besluit? SchrijJ dan die bepalingen in uw Beth.it en heel het Christelijk Nederland ia! er u voor danken, Indië er een zegen bjj winnen! Is dat naar uw oordeel hetzelfde als wat het Besluit beoogt, wees dan £iet onvriendelijk en als ge door een andere redactie, die volgens uw beweren geheel hetcel/de zegt, liet Christenvolk aan uw bewind Torplichten kunt, handel dan politiek en plaats onze redactie in het Besluit, dat ge op liet oog had. Zóó sterk is nw Ministerie niet, dat men den steun van eon 12.000 kiezers afwijst, indien die door een redactie »die op helzeljde neerkomt" te verkrijgen is.
Dat onze zendingsvrienden zich intusschen niet te spoedig verblijden! De Minister Van Goltstein zal de redactie niet wijzigen.
Indien bjj thans doet, wat h'\\ verplicht ware geweest te doen, eer hij ons tegeu den heer Kuyper zocht uit te spelen ; indien hjj onze woorden en de woorden van het Besluit naast elkaar legt en beiden vergelijkt, zal hij ijlings zien, dat beiden volstrekt niet gelijk zijn, waar juist op het hoofdpunt diametraal tegenover elkander staan. De heer Kuyper wees dit in zjjn repliek reeds aan, toen hij zeide :
.Voorts heeft de Minister gewezen op een ergaan van de Christelijk - historische tigting, 1) e S ta n d a ar d, cu mij triomfantelijk gevraagd, ot daarin niet hetzelfde btelsel aanbevolen werd. dat duor hem in do Memorie van Beantwoording is verdedigd 't
Indien hetgeen een soldaat mag doen huilen dienst gelijk staat wet hetgeen hij mag doen in dienst, dau zeer zeker heeft ook de Minister regt om te beweren: ,»« de sckoeluren of in ds schooluren, dat is om het even."
Voor mij echter is dit niet hetzelfde. De Standaard spreekt van godsdienstonderwijs i», dt* Meiaoric van Beantwoording van godsdienstonderwijs nn de schooluren. Daarin ligt bet verschil. Hetgeen men buiten do schooluren doet, blijlt zoodoende buiten do dienst cu ligt buiten de verantwoordelijkheid van de schooldirectie; terwijl het godsdienst-onderwijs dat in de schooltabel is opgenomen, aan do school zelv.j «on eigen karakter geelt. In het cersto geval blijft de school kleurloos en in het tweede voert de school ecno eigen vlag. Weet nu de Minister zoo goed als ik dat, om het initiatief in Nederland voor do Javaanschc school op te wekken, een prikkel onmisbaar is, en dat de prikkel van godsdienstige belangstelling het sterkst werkt, Uoe kan hij zich dan voorstellen dat ooit do energie der natie op zal wrken voer ,;.;n klcurlooze schout, ecu school zonder eigen signatuur of karakter?" Zóó is het. Het Besluit wil een godsdiensllooze school, met vergunning om het gebouw, als er geen school meer is, voor wat wilt ge, voor een tooneclvertooning, voor een bruiloft of ook toor een catechisatie te gebruiken. Wel vriendelijk! Ik heb een eigen school, een bijzondere school, waarover niemand to beschikken heeft dau ik zelf, en nu is de Regeeriug wol zoo goed, mij, als Je school uit is, te vergunnen, dat ik mjjn eigen gebouw desnoods voor catechisatie gebruik. Wie ter wereld zou het in den zin komen, dat daarvoor nog Gouvernenienteelo vergunning noodig is? Al wil ik zulk een gebouw bniton de schooluren voor hot drogen van de wasch, voor mijn privaat bureau of als -•pcelkamer voor mijn kinderen gebruiken, wat gaat dit het Gouvernement aan V
En dat heet dan het hoogo blijk van conciliatio; dat is dan de gewichtige concessie; daarnaar r.al men dan 's Ministers sympathie voor het godsdienstig element moeten afmeten! En dat /.ouden ook wij gewild hebben? In trouwe, die onnoozlen zg'n we niet. Buiten de schooluren zullen we, ook zonder gouverneinenteele vergunning, met onze schoollokalen • doen wat ons goeddunkt. Niet op de localcn, op de school komt het aan.
Aa de schooluren nu is er geen school. Dat weet ook de lïegeering )Vo). Een school na de ecliooluren is — -y
onbestaanbaar. Zijn de schooluren nog niet begonnen of ten einde, dan is do school tijdelijk opgeheven, dan is er geen school meer, en blijft er niets dan het locaal!
Weert ge dus het godsdienstonderwijs nit de schooluren, dan bant go den godsdienst uit de school zelve, en dat juist willen we niet, daartegen juist verzetten we ons met alle kracht.
Op onze particaliero scholen mag geen subsidie lokaas worden tot verloochening van ons beginsel, verberging van ons geloof, ontrouw aan de banier van den Christus.
Daarom was onze eisen, niet wat het Jiesluit biedt: een catechisatie in het lokaal ah er geen school meer is; maar integendeel: godsdienstonderwijs als deel iw* het tchoolonderwijs, in de schooluren, terwijl er niet maar een lokaal, maar in dat lokaal een school in gang is.
Niet nan do zijde des Ministers is de conciliatie. Hij biedt niets dan een vergunning van wat, ook buiten die vergunning, ons onbetwistbaar recht i*. Maar onzerzijds werd de gewichtige concessie gedaan om: 10. op de scbooltabel het godsdienstonderwijs of onderaan of bovenaan te brengen, '10. de gelegenheid open te stellen tot bezoeken van de school gedurende eeu gedeelte der schooluren en het wegblijven gedurende een ander deel waarin het godsdienstonderwijs viel, "o. de beslissing hierover te laten nan de ouders of voogden.
En dat noemt nu de Minister lood om oud \jzer; die twee stelsels, die elkaar uitsluiten, durft hij identifieeren; daarmee zoekt bij den Leer Kuyper in strijd te brengen; daarop baseert hij een schifting in bet streven onzer richting. Doch laat ons ernstig zjjn. IJlijkbaar zijn de wenschen van het Christelijk Nederland op het stuk van Indisch Staatsbeleid voor dezen Minister van Koloniën een volkomen mysterie. Hij begreep noch wat de heer Van Herkhout, noch wat de heer Kuyper wilde, noch ook wat onze artikelen bedoelden, en het is" meer gezien: wie een citaat knipt uit wat hij in den samenhang niet doorziet, raakt licht verward!
---


Thans inziende dat de heer Groen niet buiten het spel te houden is, waagt metterdaad de N. Rott. Cour. do zet, om ook dezen Staatsman van gebrek aan ópenbeid aan te klagen.
Ia de Staatkunde, zoo wil ze, openlijke strijd, geen verschalking!
Wat zo toch ran baar lezers wel denkt ?
Alsof deze niet wistcu, dat alle staatkundigo partijen handelen gelijk de heer Groen dcod, óók die der N. Rott. Cour., alken ciot dit verschil, dat wjj het bestaan van het schalkscho spel niot betwisten, terwjjl Je N. Rott. Cour. en tntti quanti, na soms do onedelste part«n gespeeld to hebben, zich nog het air geven, als ware bij hen niet anders dan duiven-openheid to vinden.
Dat farizeeusche stoot iif, trekt niet aan!
---

Buitenland.
In Engeland was in de afgeloopen week schier van niets sprake dan van do politieke brochure des hceren Gladstom', waarvan reeds het zestiende duizendtal is uitverkocht. Dat boeksko, waarvan wo den hoofdinhond modcdeelden, geeft tot een vinnigen strijd in do dagbladen aanleiding. Do ex-premier wordt zeer scherp aangevallen door do nltraiuontancn, maar opmerkelijk is het dat hij door Iïoomsch- Kutholiekcn van veel naam (Lord Acton en Lord Camoijs) openlijk gesteund wordt. Zij verklaren, dat /ij hot onfeilbaarheid*- dogma over boord wierpen en dat de jongste decreten door hetVaticaan uitgevaardigd ecne wijziging gebracht hebben in da verplichtingen van de Roomsen-Katholieken jegens don Staat, waaruit praktische bezwaren kunnen voortspruiten. BePall Mali Gazelte ziet hierin het bewfjs, «lat er eeno scheuring onder de Katholiek) n in Engeland zal ontstaan en dit blad treedt hierop in een betoog over do vraag: in hoeverre het verstandig is vr.n den heer Gladstone daartoe te hebben medegewerkt. Do conclusie is, dat er gecne noodzakelijkheid bestond cm do brochure in het licht te geven en dat dit uit een politiek oogpunt een zeer onverstandige daad was.
Prins Hendrik der Nederlanden heeft de Zitting dor Staten van Luxemburg geopend met eene troonrede, waarin hij wjjst op den gunstigen toestand waarin het land verkeert en de vriendschappelijke verhouding, diu er bestaat nset de buitenlandsehe Mogeudheden, die allo do onaftankolijkheid van het Groothertogdom hebben erkend. Voorts wordt geconstateerd dat de regeering zich kwijt van do verplichtingen haar bjj tractaat van den 11 Mei 1867 opgelegd, vooral wat betreft do ontmanteling v.iu do vesting Luxemburg; dezo stad zal weldra als strategi.-che positie al haar bolang hebben verloren.
In de parlementaire kringen in Frankrijk heerecht, zocals we reedj meldden, gvooto beweging. Op het IJlysóe worden ij?erigo pogingen aangewend cm de Kamer reeds dadelijk na hare bgoenkoui3t tot organisatie van liet Septenuaat te bewegen. De onderhandelingen met het linkevcantruni, 't welk tot nu toe aan Casimir l'erier's voorstel vasthield, duren voort. Du Presse deelde den 6 dezer den ojsch mede door het rechter-centrum gestold. Tegen dien eisen gaf de heer Laboulayo in 't.lournal des Débats een open brief uit, waarin hij tracht aan to tconeu, dat het pian der comtnissio van d>rtig geene meerderheid in de Kamer zou vinden; dat do Republiek het eenige middel i.? tot behoud der rast in het land, en dat eene Tweede Kamer, die uit louter bevoorrechte personen bestaat, oen onding ia. De Presse antwoordt hierop spottenderwijze: »Het linker centrum wil don titel »Republiek". Maar hoe spoedig zouden wij met den naam te ontvangen Ju zaïk kunnen verliezen."
Do Daitsche Rijksdag heeft zijne pas aangevangen werkzaamheden in groote eensgezindheid voortgezet. De wet op deu landstorm, >do kroon op al do verdedigingswotten," vond in beginsel bij do cerstu lezing zulk een gunstige opname bjj alle fracticn, uitgenomen bij het ultramontaansche centrum, dat men het er voor houden mag, dat men het ook over de onderdeden wel eens zal worden. De commissie vau veertien leden, dit) gekozen is om tot dio gewentchte overeenstemming to geraken, heeft zich reeds geconstitueerd. liet Thjksbudget voor 1575 is Maandag j.l. voor do eerste maal gelezen, en daarbjj werd (al weder tegen den zin van 't centrum) besloten tot zulk eeno behandeling van zaken, dat men hopen mag, dat men voor hot begin van het nuuwe finar.cicele jaar er mede gereed zal zijn. Slechts met betrekking tot do Baakwet, onlangs door den Bondsraad bij bet Huis ingediend, twijfelt men aan den nfloep vóór half Januari, den tijd der opening van deu Pruisifchen Landdag, daar de gevoelens omtrent deze wot nog al nitoen loopen.
Keizer Wilhelm is van do groote jacht uit Silezit' teruggekeerd en ook prins Biaraarek is, zoo nis we reeds meldden, van zijne goederen in Lauenburg te Herljjn aangekomen. Het proces tegen Von Arnim zal stellig voor het einde dezer maand behandeld worden. De dagbladen zijn het niet eens, of de terechtzitting publiek zal zijn, maar er bestaat geen wettige roden, waarom n:cn uitzonderingen op don regel maken zon. Dat men hem opnieuw in hechtenis heelt willen nuraeu, werd noodzakelijk geacht, omdat hij aan de rechtbank cenigo stukken had toegezonden in open couverts. Men heeft het willen voorkomen, dat dit zou kuanen worden herhaald.
De in do Hessische Kamer gehouden beraadslagingen tusschen do verschillende pari ijen over oen hervorming der Kreitsen gemcentowetten hebben tot een gewenscht einde geleid. De bestaande Kour-Hessische gemeente wetten zullen eonigo veranderingen moeten ondergaan ten be'tioovM van eene uitbreiding der Kroits- en provinciale verordeningen, maar zy zullen, voornamelijk ten platten lande, zoovr-1 iTiOgolgk hare bestaande eigenaardigheden behondoü. In Oarmstadt heeft de Eerato Kamer «et 1G tegen 15 stemmen een voersfd van don hoer Von Dalwigk verworprj, strekkende, tot verdaging van de behandeling dor kerkoljjko wetten. Onder do bojtaando omstandigheden is deze bes>liieing van groot gewicht. Maandag j.l. zou de listchop van Fadc-rborn voor bot koninkljjk gerechtshof tor zake zjjner afzetting verhoord worden, aock hij heeft elko verklaring geweigerd, d>'ar bij het gerechtshof niet erkent. Tn den Senaat van Peru werd bet voorstel gedaan om do Jozuicten weder ton to laten; het werd zonder dïscutsio verworpen.
---


Nog is de zeer geruchtmakende zaak van de Spnanscho grondercdictbank (Clemens Dnvcrpoij c. s.) te Parijs niet ten einde gebracht, of de rechter zal op nieuw geroepen worden over eeae dergelijke oplichterij een vonnis to vcllea, n.l. over do S/>e':fiê des vtixeti fez reunies; eeno maatschappij die beheerd werd door een zekeren Catticr. De ongelukkige aandeelhouders zijn tluns van betere conditie dan die der Uank, avigezien er alth.ins nog een actief is. Er w;r, u 50,000 aandceien uitgegeven, ofschoon er niet weer dan 32,000 in omloop mochten worden gebracht.
— Dezer dagen zou do lieer Kcnealy, Ai advo'mt van den veroordeelden Claimant in b;t ïiehborne-proces, eenc meeting bijwonen to Lurighborough. Hrj beeft zich echter moeten verontschuldigen, aangezien hij te zeer verzwakt ij. In den brief, dien b.jj aan den meeting richtte, beklaagt bij er zich over, dat men hem beeft di.-ergcschrapt als pleitbezorger, voordat men boa» ia staat had gesteld voor zgnc familie te zorgen. Voorts houdt .hij staande, dat bet grootsto onrecht is gepleegd jegens den veroordeelde.
— De Fransche bladen zwaaien uitbundige lof toe aan de etsen van den heer Leopold Flameng, die de Nachtwacht van Kenibrandt in prent heeft gebracht, en die een zeldzaam schoonc copie heeft gemaakt van de honderd guldens-prent — lu Britsen Indie zija in do laatste maanden drie nieuwe spoorwegen geopend. Do spoortijdtc, die tot nu toe I.OG Meter was, zal tot 0.9 Meter worden teruggebracht. Kr zullen voertran goene concessicn meer worden verleend particulieren; de nog te bouwen spoorwegen zullen voor Staatsrekcning worden aangelegd en geëxploiteerd.
— In het Kristallen paleis hg Londen Werd dezer dagen een luchtballon opgelaten mat het doil om cene uitvinding van een kapitein der cavalerie to beproeven. Door middel van dezen ticstel zal het mogelijk zü'n om. als de aarda niet racer zichtbaar is door do luchtreizigers, da richting van deu wind te bepalen.
— l>e Minister van Onderwijs in Rusland hét stelsel van verplicht onderwijs zoo spoedig mogelijk in zijn vaderland wenschendo to zien ingevosrd, heeft besloten er te Bt. Petersburg do proef van to nemen, en bjj zal daartoe overgaan tot het doen bouwen van een genoegzaam aantal scholen voor kinderen van 8 tot 12 jan». '1 luns zijn meer dan de helft der kindereu van onderwijs verstoken; er zullen dus denkelijk 157 scholen noodig zijn. Alleen lezen, schrijven, onderwijs in de Heilige Schrift en do vier hoofdregelen der rekenkunde zullen tot do verplichte. vakken behooren. Het schoolgeld zal ongeveer :» gld. voor elk kind bedragen, doch slochts ta K-talen zijn door die ouders wier middelen het toelaten. Kr zal ceno commissio gevormd worden bestiando uit den burgemeester, drie ambtenaren bij het Minbterio van Onderwijs en drie leden van des gemeenteraad.; Naar het lierlgnsch systeem zr.ll.jn visiteurs warden aangesteld om de oudere to controleeren: hun, die hun kinderen thuis houden, zal een kleine boete of gevangenisstraf oj>klegd worden. T)e kosten znllcn 3."»0,0C0 rooboL jaarlijks bedragen."Daar men verwacht, dtt dis door do stad zullen moeten gedragen worden, zal het gcliccle ontwerp «,in dcu stcdelijkeu raad worden voorgelegd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 November.
Onder dq wotsontwerpen van minder aanbelang, Zaterdag in do Tweede Kamer ann de ordo, gaven slechts die tot bekrachtiging der Provinciale belastingen tot cenigszins belangrijke, ofschoon dan ook niet «isnwp, gedachtewisseling aanleiding. Deze betrof het vraagstuk der allera tante» van door gemeentebesturen toogekonde verhoof»'' 1!! van ond'TWJjzerstr.tctemeatjn," door de Staten van Friesland op de Jbegrooti» g van uit gewest uitgetrokken; en waarteg -u ii heerea Van den Beuch en BICfIOV bjzwaar badden, op grond, dat er van subsidie alleen sprake kon rijn, ingev.il eene gemeente, gelijk art. 3G der wet op 't L. O. zegt, door de onderwijskosten to zwaar wordt gedrukt. Hiertegen btrit-j» zich da Minister Heemskekk op do deur den Koning goedgekeurde provinciale verordening, krachtens welke de altera tatita worden verleend, en wolke van kracht zou blijven, ook al werd het wetsontwerp door do Kamer verworpen; — en op art. 3 der Onderwijswet, bepalende, dat, ond>>r •/"kcre voorwaarden, dus ook buiten 't geval van art. 3C, subsidie kan worden verleend. En konden derhalve de Staten het meerdere doen, scholen subsidieere!, dan toch ook wel het mindere: de onder wij zerstractementon verbeterei.
Dit overtuigde echter den heer Smidt van de deugdelijkheid der altera tanln niet, die 't zwaartepunt dor vraag in art. •Tl der wet op 't Lager Onderwijs meende te vinden, 't welk ton laste der gemeenten dn kosten van haar onderwijs brengt. Hierop liet art. 30 ecno uitzondering toe, maar jnist daarom mocht die uit; on h riny niet worden uitgestrekt buiten de grenzen, in laatstgenoemd artikel zelf gesteld. Art. 3 bedoelde uitsluitend Rijksscholen, provinciale of gemengde scholen, en bad volgens spr. met de quaestio niets gemeen. Voor 't overige mochten provinciale belastingen alleen strekken tot dekking vi n provinciale en huishoudelijke uitgaven cc uit de wet op 't Ligcr Onderwijs blijkt, vervolgde spr., dat we hier met gemeenteuitgaven to doen hebber. De verordening waarop zich de Minister beriep, kon toch niet gaan boven de wet op 't Lager Onderwijs in verband met de Provinciale Wet en de Grondwet.
Van lijn kant beweerde nu de Ministkr «lat door den heer Smidt ds zlnnac1 in art. Cl waarop 't het meest aankwam, verzwegen was, die namelijk, waarin gezegd wordt dat de gemeente in de kosten van haar onderwijs voorziet, »voor zooven e die niet komen ten laste; van anderen of op andere wijze worden gevonden." Dat art. 36 de eenige uitzondering behelzen zoü, achtte fpr. onjuist; en bovei.- il'ii.n was 't verlecnen der altera tanta geen subsidie, maar een weldaad, strek- Iteade om tot verhooging der bezoldigiugeu aaa te moedigen. Dit Provinciale b«- slechts voor Provinciale en huishoudelijke uitgaven mochten dienen, w»« w:'.ar, maar niet minder, dat in art. 107 der Provinciale Wet den Staten zekere ruimte wordt gelaten in 't bepalen vnn wat onder die uitgaven te verstaan zij. Ten slotte waarschuwde de Minister tegea de verwarring, welke eene verwerping van 't ontwerp veroorzaken zou.
In dit betoog zag de heer Smidt meer >handigheid" dan waarheid, aangezien uit do geschiedenis dor wet bleek, dat du ziusneO, door den Minister aangehaald, betrekking hal op bijdragen van fondsen en stichtingen teu behoeve van hot onderwijs. Ea zoo hier van een weldaad sprake was, kon dit alleen den zin hebben van bedecUwj, waarmee do Provinciale Staten zich volgens de wet niet mochten inlaten. Wat art. 3 betrof, dit bovatt'e slechts eene uitzondering ten behoeve, niet van openhare, maar van bijzondere scholen. De »verwarring", welko eene verworping der wet stichten zoü, mocht, daar het wetsschennis gold, volgens spr. van die ve> - werping niet afschrikken.
De heer Lenting vureenigdo zich rait de opvatting des Ministers, geljjk ook tU heer Van Ziknicq Bekom akk, die meende dat er geen reden waa om de betwiste zitisuet: van art. 31 tot fondsen en stichtingen to beperken. De heer Van Voli bnhoven daarentegen was van oordeel, dut buiten art. 3G der wet op 't Lager Onderwijs geen hulpvcrstrekking geoorloofd was eu dat oene verordening, door Provinciale ptaten in strijd met do wet vastgesteld, overeenkomstig art. IG6 der provinciale wet behoorde te worden geschorst ei vernietigd. Evonwel achtte spr. bet ongeoorloofd, dat de wetgevende macht, om een verzuim der Kegeering te herstellen en <i? uitvoering dor vererdoning to beletten, 0:11 redenen derhalve, buiten do belastingen jzelven gelegen, wettig vastgestelde provinciale belastingen afstemde.
Ook vond da Kamer, op weikon protid clan ook, hiertoo geen vrijheid. De bu« listingen Tan Friesland werden bekrachtigt], inefc 34 tegen 22 stemman, die van <ïe hoeren: Nierstrasz, C. v. Nispen, Van Kerkvijh, Schimmelpenninch v. d. Oye, Brediuf, V. d. Berch, Jonclbloet, Van Loon, Va* Jlerlhout, Van Eclc, Ueijdenrijck; Bic/ion, Vader, Kut/per, Gevers, Van Asch v. Wijd., Qratama, Van Baar, Cremers, Van Mouter., Smidt, Van Wassenaer.
Een nieuwe discussie ontstond ten aanzien der conclussie van 't verslag OTer du inlichtingen der Iteg»ering omtrent kot *jre3 van eenige handelaren te Amsterdau., betreffende de late aankomst van Noord- Duitsohe en Engelsche posten. Deze conclussie strekte: Iste cm de Ministers vau Fiiiantiën en van Binnenlaudsche Zaken dank te zeggen, 2e om hun een afschrift vaa 't verslag mode to deelen met verzoel: om. ingevolge de daarin vervatte beginselen, tot verbetering vanden Nederlandschcn postdienst, zoowel binnenlands als tedl de aansluitingen wxn hel buitenland belroj, te willen teert zaam zijn.
Welks zijn die beginselen? vraagde do heer Mïes. Had dj commissie zich tot de algemeone, eenig juiste bepaald, de conclusie ware onberispelijk. Maar ii. 't verslag wordt ook de weascheljjkhcid uitgedrukt, om onze postadministratie ten opzichte van Engeland onaf bankeljjk te maken van de iSolgischc, hetgeen sed'.-rt de opening der haven van Vlissingen mogelijk geworden was. En nu ging het niot aan, de Kamer bij voorbaat en ter loops piriÜ t* doen kiezen voor eene bepaalde postverbinding met Engeland. Eene conclusie van zóo verre strekking scheen spr. ontijdig en onvoorbereid toe. Dit was ook het gevoelen van den heer Smidï, die 't afkeurde aldus te stemmen over den ganschen inhoud van een rapport en der Kegeering iets voor te schrijven, waardoor de Kamer zichzelve voor 't vervolg binden zou. Ds Minister liet zich, voor zooverre wij verstaan hebben, over do zaak zelvo niet uit, zich bepalende tot enkele opmerkingen, waaronder deze, dat hij niet gezind was aan iemand, wie ook, het monopolie van den postdienst te schenken, tn aan de mogelijkheid herinnerd'.-, dat ook over Harlingen, Amsterdam en Rotterdam mettertijd goede verbindingen zouden kunnen tot stand komen. Tevens waarschuwde -pr. tegen overdreven klachten en onmejelijke eischen ten aanzien onzer posterij. Da heer Van Houten, mceneHde, dat de Kegeering ieder behoorde to ondersteunen, dis eene geregelde, aan de vereischten beantwoordende, postlijn wildo openen, onverschillig van welk uitgangspunt, achtte do conclusie van het rapport te onbepaald en zag geen reden om de, volgens hem echter alleszins geoorloofde, uitnoodisring tot de Regeering to richten.
Tot de verdedigers der conclusie behoorde, uit naam der commissie, de heer Tak, die betoogde dat de onafhankelijkheid van onzen postdienst uit een oogpunt van staatsbeleid en in 't bclaug van den handel eens noodzakelijkheid was; en dat door de aanneming der conclusie noch do Regering, noch do Kamer omtrent do toepassing der in 't verslag uitgedrukte beginielcn aan banden werd gelegd. De heer Fabius bepleitte de verbinding over Vlissingen als de kortste en besto.
Het tweede deel der conclusie, overeenkomstig 't verlangen van den heer Van Houten afzonderlijk iu stemmiug gobracht, werd ten slotte goedgekeurd met 27 tegen 25 stommen; do voorstemmers waren do hceren:
Fabius, Km/per, Tak, Mirandolle, VanAsch van Wyck, Godefroi, Van Baar, Cremers, Mackay, Ijambrechts, Stieltjes, Bluste, Nierstrasz, Foreest, Kappeyne, Ilingst, Lenting, De Roo, Schimmclpennink, Storm, Verheym, 'j Jacob, fnsinger, De Bieberstcin, Messchert tn Van Eek.
Vooraf had dn heer Godkfroi da opmerking gemaakt, dat, ten aanzien van de brieven voor Noord-Duitsehlaud, de tijd na afloop van de Beurs voor 't gerief van den handel to kort was en gevraagd of bi»rin niet kon worden voorzirn door een sneltrein tusschen Arnhem en Rheine. De Minister beloofde dit in overweging te nemen.
Bij de opening der zitting deelde de voorzitter o. a. aieö, dat er t'.veo wetsontwerpen waren ingekomen tot bekrachtiging eener overeenkomst met do kanaalmaatschappjj en tot verhooging der Begrooting voor 1874.
De inlichtingen der Regeering op het adres uit Srryp zijn in handen eener, commissie gesteld, bostaando uit de heeren: Tak, Smidt, Kappeyne, V. Kuyk en V. d, üoes.
---

