Ministerieele onthullingen.
Reeds vooreergisteren gaven we ala isze meoning te kennen', dat het nieuw opgetreden Kabinet, in liet weinige dat het sprak, reeds veel bij bet Christelijk Nederland verbeurd heeft.
Ook door wat het niet sprak. Donk aan het zwegen der Kegeering, toen de Eerste Kamer in het adres Tan antwoord op da Troonrede ioo kras mogelijk het anti-christelijk element der bestaande schoolwet voor onaantastbaar verklaarde.
Toch nam het spreken den min aanjrenamen indruk van dit zwijgen allo minst weg.
Reeds don 2 8 sten September verklaarde de Ministar Heemskerk: dat lij niet schroomde, om, als zich daartoe de gelegenheid aanbood, orer de herinneringen Tan het Ministerie ran 1SGG—08 te spreken, wijl dit Ministerie geene daad gedaan had, icaarvan hij ie medeverantwoordelijkheid van zich sou willen afschuiven. (Bijblad 2S). Toch liep da discussie orer da Troonrede te sroedig tan einde, om meer dan een vluchtigen blik achter de schermen te gunnen. Eerst de behandeling der Indische Begrooting bood gelegenheid tot onthullingen Tan blijvende waarde. Een ministerieel program bleef uit. Geen zweem viol te ondekken Tan een overtuiging, die zocht te winnen, door innerlijke vastheid en trouw aan beginselen. Orer de groote rraagstnkken v&a Staatsbeleid liet men zich niet uit. J'*n rarklaarde zelfs te willen regeeren in een richting niet tegenovergesteld aan die Tan Van de Putte, en maakte hoogstens op een Tiertal punten een uitzondering: lo. Afschaffing dar slavernij,
20. Afschaffing van den I'antjènsdienst,
30. Belasting der Europeesche bevolking in Indië, en
40. De Indische Brigade. Welke houding nam nu de Regeoring bjj het debat over drie dezer punten aan?
Ze deed eerst een sprong vooruit, toen een sprong achteruit en redde hoogstens den schijn door behendig te mauoeuvreeren.
Afschaffing dor slavernij, zoo heette het ton slotte, wil ook de Ministor; gelden om ze voor te bereiden wil hij nu reeds op da begrooting brongen; kan hy dit jaar nog verder gaan, dan is hij bereid, nog meer geld aan te vragen, — alleen verg niet, dat hij nn reeds in onbcpaalden zin schadeloosstelling tot regel make.
Tot die nauw waarneembare afmetingen werd ten slotte een verschil Herleid, waarvoor eerst de portefeuille «Is inzet was geboden. lets.... iets vaster was de houding der Regeering bjj het debat over de IW/t'nsdienst was belasting in geld. Die belasting mocht "iet afgeschaft zonder aequivalent. Tot deu maatregel kon niet worden overgegaan zonder nadere voorbereiding, noch buiten verband met de diensten, door het Gouvernement van den Inlander geëischt. Eindeljjk aan geweatelïjki regeling gaf de Minister de voorkeur.
Derhalve geen verzet in beginsel tegen afschftlling of beperking, maar nóg niet, zoo niet, niet op zich zelf. Kortom, verschil niet over de hoofdqnaestie, maar over toepassing en beleid.
De Indische Brigade stond op de fogreeting van Van de Potte. Deze Miiiister nam ze er af. Een amendement wilde ze met ƒ 300,000 weer op de begrooting brengen. De Minister waarschuwde. Het zon een ramp en wat niet al zijn! Toch kwam ze op de begrooting pro Memorie en de Minister schikte zich in het resultaat.
Hoereel was men na gevorderd? Wat was men na wijzer? Wat viel anders te bewonderen dan de behendigheid, waarmee de Minister, en zigzag, nu rechts dan links zich keerende, de Liberale partij ontzag en toch een schijn van Conservatisme wist te redden.
Maar erger nog werd het bij het bespreken van het maatschappelijk vraagstuk voor Indië.
We wijzen, ter orionteering, voorshands slechts op een drietal ministerieele verklaringen:
1. Vtrlichting (door onderwijs zonder godsdienst) is mijns inziens het beste, ja, ik mag zeggen, het eenib middel om dwaalbegrippen te bestrijden.
2. »Moet het onderwijs in Indië een godsdienstig karakter hebben?
liet is mij een genoegen, in deze te doen blijken van ds meest volkomen overeenstemming met mijn voorganger"
Die voorganger was Fransen van de Putte.
3. De Regeering wenscht niets liever dan »particuliere inrichtingen van onderwijl te ondersteunen, mits die....
onzijdig zijn."
Met Fransen van de Putte in zake het godsdienstig karakter van het onderwijs homogeen; onderwijs zonder godsdienstig karakter het «enig middel om dwaalbegrippen to bestrijden; neutraal, d. i. zonder sympathie voor den Christen, ook tegenover den Mohammedaan.
Wat dunkt het Christelijk Nederland van deze miaisterieelo onthullingen?
Door drie leden der Kamer bij herhaling, uitvoerig, met nadruk op de belangen der zending gewezen, heeft de Minister Van Goltstein zelfs geen korten volzin van antwoord voor dit uitnemend Christelijk belang over. Hg is neutraal. Neutraal ook in Indie. Er heerscht thans > onverschilligheid omtrent den godsdienst" in Indië. Die mocht eens in geestdrijverij omslaan. Dut wil hij niet. (Bij blad 134 a.)
Neutraal, ook in Indiö! Weet ge wat dit zegt?
In Nederland staan naast elkaar een reeks van Christelijke kerkgenootschappen. Standpunt der Regeering is nu: Tusschen deze geen partij te kiezen, maar zich te plaatsen op de basis die aan allen gemeen is. Dat noemt men neutraal.
Breng dat nu over op Indië en zie waartoe ge komt.
In Indië staan naast elkaar Koppensnellers, Mohammedanen, Chinezen en Christenen. Standpunt der Regeering is nu: Tusschen deze geen party te kiezen, maar zich te plaatsen op de basis die aan allen gemeen is. Dat heet in Indië neutraal. Een algemeene zedelijkheid dus! Edoch welke? Niet wat aan alle Protestantsche gezindten; Ook niet wat aan alle Christelijke kerkgenootschappen; Neen, maar zulk een, dat aan deze met de Afrikanen van ons leger, de Chinezen, de Mohammedanen en de Da.jaksche Koppensnellers'gemeen is. Toch liet men van meer dan één kant verluiden, dat steuning van deze llegeering voor het Christelijk Nederland plicht was. Vooral wijl Van Lijnden van Sandenburg er zitting in had. Twee vragen. Welken invloed heeft Van Lijnden's tegenwoordigheid in het Kabinet op den Minister van Koloniën gehad, en waarom was hij bij het debat over aangelegenheden, die hem zoozeer ter harte gaan, zelfs"niet tegenwoordig? En ook.
Wat wiit het Chrntelijk Nederland, 't zg voor de rec'itsquaestie ia z'ke Atsjin. 't zij voor onze roeping tegenover Indië, 't zij voor de Kerk aldaar, 't zij Toor de zending, bij dea rail die is aangegaan tusschen den als ongeloovig gebrandmerkten Van de Putte en den het geloo\lg Nederland als winste aangeprezenen Van Goltste:i?
---

Besluit en Citaat.
Wat plaatsgebrek buiten ons vorig artikel sloot, volge thans: overlegging der geïdentifieerde stukken.
Twee stukken, volgens den Minister van Koloniën volstrekt eensluidend en u gelijke positie biedend, 't zij ge op den eisch, in het eerste gesteld, of op het Jiat, in het laatste reeds gegeven, uw school voor Indic vestigt. 1. Het Bbsluit (van 1874, Ind. Stbl. no. 99.) pArt. 1. Aas bijzender» inlandscho scholen kan Tan weg* ;hst gouvernement subsidie worden verleend onder do Tourwaarden *. enz.; i. dat zij bezocht worden door minstens 20 en hoogstens 50 leerlingen; 30. enz.; 40. enz.; 50. dat zij teegaakeljk zya reor all» kinderen van inlanders, zender eadersekeid van godsdienstige gezindheid; 70. dat ml!ë godsdienstonderwijs is uitgesloten, doch allee» de sekoolloculen daartoe buiten de tchoolvrtn beschikbaar meien gesteld worden" 2. Hbt Citaat. .Op particuliere scholen, dio subsidie entTangen, moet liet godsdienstonderwijs ut het begin *f einde der schooluren gegeten warden, onder dien Tcritanda, dat het aan ouders of voogden vrij sta, hun kiaderea ef pupillen van dat onderwijs terug to heuden." Het >Wg Willem, bij de gratie Gods Koning der Nederlanden enz." moet, volgens de Grondwet, aan het begin van elk Besluit staan, aan het einde van elk Besluit het ministerieele contraseign. Wat dunkt den Minister van de interpretatie, dat het even hetzelfde ii of hij dat contraseign aan het einde van het Besluit of buiten het Besluit op een blanco stuk papier zet?
---


Door de N. Rott. Cour. en anderen is beweerd, dat de heor Teding van Berkhout een andere opvatting van middelen tot bevordering van het Inlandsch'ondjrwijs in Indië had voorgestaan, dan de heer Kujper. Het Bjjblad toont, dat dit wel zoo is bjj den keer Vader. Niet bjj den heor Teding van Berkhout, die in zjja uitnemende rede en nog uitnemender repliek geheel dezelfde basis van operatie koos als do afgevaardigde uit Gouda.
---


De Tijd, ons denkbeeld van generale rale Grondwetsherziening besprekend, keurt dit af, onder meer, wijl het orde en gezag met govaar dreigt. Voorshands tweo vragen: 10. Staat verbetering der Utrochtsche defonsielinio met sloopen onzer forten gr- Ijjk? Brengt zulk een wjjziging do veiligheid des lands ia gevaar? 20. Oordeelde men van Roomscbo zijdo ovenzoo, toen generaio herziening der Grondwet van 1815 aan de ordewaï? O." hangt het aan do jaren? Ka 33 jaren wel, na 25 jaren niet?
Zelfs is dat verschil van jaren slechts denkbeeldig.
Toen in 1840 de beweging over Grondwetsherziening begon, was de Grondwet van 1815 juist vijf en twintig jaren oud. Straks schrijven wo |1875 en zijner dus sinds 1848 zeven en twintig jaren verloopen, nu weer do praeporatoiro instructie over wjjziging dor Grondwet begint.
---

Buitenland.
Frankrijk. De voornaamste hoofden van het linkercentrum zijn te I'arjjs aangekomen en hebben met elkander beraadclaagd orer de houding, die rij saV.es aannemen bij 't hervatten der zitting, zg zijn zeer vcrzoeningsgczind ten opzicht* van het rechtercentram, omdat zg wenschen dat de oplossing zou plaatshebben eerst nadat het gezag des Maarsehalks op repnblikeinsche grondslagen is georganiseerd, maar zoo dia organisatie hun geweigerd wordt, zullen zjj, in weerwil Tan de govaren eener verkiezing met een plebicitair karakter, niet aarzelen, het laad zelf te laten oordeelen orer hunne politiek, daarbij getrouwe bendgenooten blijven van allen, die, even als zij, de republiek willen.
In strjjd met hetgeen andere bladen hebben medegedeeld meent de Goulois te weten dat het Ministerie zich steeds bezig houdt met al de neg aanhangige wetsontwerpen: de wet op het leger, die op do drukpers, de kieswet, de constitutioneele wetten, enz. Daarenboven zouden weCr ijverige onderhandelingen aangeknoopt worden met de mannen der meerderheid van 24 Mei, ten einde zich te verstaan omtrent het maximum der wederzijdsche coneessies om tot een nieuw verdrag te geraken.
— Gisteren werd te Chislehnrgt feest gevierd bjj gelegenheid der verjaring der ex-k«izorin. Geene bijzondere demonstraties moeten daarbij plaats gebad hebben.
Spanje. Hartverscheurend zijn de berichten, die van het tooneel des burgeroorlog* tot ons komen. Een correspondent van do Daü;/ üewi schrijft uit Irue, nimmer zulk een elloade, zulk een verwoesting aanschouwd te hebben, als ca don jongsten veldslag. OBmcedoogend hebben zich alweer de Carlisten betoond in branden, plunderen en wat dies meer zij. Op den weg van San Sebastiaan naar Irun verhief lick allorwrgo de rook der brandende boerenwoningen. De weg zelf was over een vierde mijl versperd net omgehonwon boomen, ten einde het voortrokken der republikeinen te beletten. Huizen, hutten, nerbergen niets was gespaard, behalve een huisje bewoond door een enkel man, die in wanhoop te midden zjjner over den grond verspreide goederen rondliep. Ook één herberg hadden zij ontzien, maar alleen om zich te goed te doen aan den wjjn, die er was. Daar zij in de haast niet alles konden verzwelgen, hadden zjj de vaten maar leegloopen.
Nu stak een storm op, en te vergeefs zochten de seldaten een schuilplaats in de ontredderdo huizen. Eene schuur was opgepropt met manschappen, die juist hnn rantsoen ontvangen hadden, en tevens bezig waren zich te goed te doen aan het geroofde.
In Irnn zelf waren in de voornaamste straat slechts twee halzen verbrand. Het stadhuis bad niet veel geleden, omdat de dikke muren tegen 't geschut des vjjands bestand waren. Een piachtij groot hels tegenover 't stadhuis op het plein had van binnen zeer veel geleden. Een koffiehuis was tot stal ingericht en de muilezels stonden van de marmeren tafels hun voeder tot zich te nemen. Dieper de stad in waren verscheidene woningen, naar men zegt nit wraak, in brand gestoken, e* de troepen der republikeinen waren bezig met eene ellendige brandspuit de vlammen hot verder voortwoeden te beletten. De armen hebbon •vcral 't meest geleden, en verscheidene dier ongelukkige» hebben 't aan Don Carlos to wijten, dat zij dezon winter zonder huis of hof zullen zijn. is do sneeuw op do bergen, en voorspelt hun wolk lot hen wacht. Behobia, dicht aan de Fransche grenzen bestaat niet mcor; 't is geheel verweest en slechts puinhoopon wijzen do plek aan waar hot eons zoo bloeiende dorp te midden der schoono landstroek zich verhief'. — Het bericht, dat Bazaine zijn diensten aan do regeering vau Serrano heeft aangeboden, is van grond ontbloot. Wel wordt hg a. s. Donderdag te Madrid verwacht on zal hij zich daar metterwoon vestigen, doch slechts als particulier persoon. Engeland. Lord Acton heeft het gerucht tegengesproken, dat hij plan heeft, om deel to nemen aan de stichting oener gemcento van Oud-Katholieken in Engeland. — Da Times bevat een brief, welke herinnert dat reeds tijdens het Vaticaansch concilie een Engelsen minister den aartsbisschop Manning heeft gewezen op de verdorfeljjko gevolgen der afkondiging van het onfeilbaarheidsdogma, en dat do bedoelde minister Gladstone was.
Doitschland. De Vettüeh» Zeitung borat de volgende verklaring tui Dr. Yeit* den arts van de» graaf Von Arnim: »Om de Tcle valscko uitleggingen te bcstrjjdcn, die men geeft aan het feit, dat de graaf Von Arnim in de laatste Teef-» tien dagen meermalen i> uitgegaan, geef ik bierbij de volgende verklaring, als alleen overeenkomstig do waarheid. Op mjjn aanraden als arts, moet de Grr".f zich, zoo dikwijls mogeljjk, in de vrije lucht bew«' gen, en vooral, zoeals hij steeds gewoon was, dagelijks een rijtoer maken. Want behalve door strenge opvolging der overige voorschriften, kan slechts door oen geregeld en onbepaald genieten der buitenlucht het zwaar geschokt zenuwgestel van den graaf hersteld worden.
---


De Droil deelt mede, dat dezer dagen te Parijs op één Grond, daer de politie een tal van krankzinnigen rijn aangehouden. Des avonds ten acht uro werd een jongmensch gearresteerd, dia met geweld het Louvre wilJe binnendricgen ©ui de ex-keizerin op te zoeken, die hg met Gambetta wilde laten huwen. Op hetzelfde oogenblik maakta de politie zich meester vau «ene oude treurr, die met Teel misbaar het publiek meedeelde, dat Parijs verwoest zou worden door de Pruisen. Een uur later zag de politie zich genoodzaakt een jengmonsch te arresteren, die, in de verbeelding dat hij op de jacht was, en ieder met atraatsteenen wiorp. Op den Boulevard du Temp! j werd «en 45jarige man aangehouden, die het Circus wilde binnengaan zonder de entree te betalen omdat hij, zooals hij voorgaf, op de keerd moest dansen. Ten half twnlf viel der politie een man ia handen, ('■' e zich meester maakt» rei a'.le dieren die hij ontmoette en eindelijk les nachts ten half een werd een jongmensch gearresteerd, die benrnlde bewijzen van geestverbij storing gaf.
— Uit Ancona wordt Tan den lwdea gemeld Gisteren is een naar Bolegna bestemde goederentrein in botsing gekomen met een passagierstrein, welke door de sneeuw was opgehouden. Drio wagens werden verbrijzeld, Teertig personen gekwetst en één gedood.
— In de nabijheid Tan Harre heeft men een zoegenaarnden zeedaivel geTangcn, bekend onder den wetenschappeiyken naam Tan Lephius piscitorius. Dit zeldzame zeemonster, dat de pinzienljjke lengte Tan 1.15 meter hi aft. is onmiddellij naar het aquarium Srnt-Rech te Havre overgabracht. Mea gelooft echter niet, dat wen hot la»g in leren zp \ kannen houden.
— De Deenscho schoolmeester, waarover in de Deonsche Kamer zooveel te doen is geweest, heette Andersen en loeit de jeugd to Kjüldemüs. Do onbetamelijke uitdrukking, die hij bezigde, was dat bij van den Koning sprak als .een man die zich Kon'ig noemde." De Minister bad een terechtwijzing genoeg geacht, omdat do uitdrukking was gebezigd in besloten kilng. Een lid der oppositio noemde de uitdrukking niet onwclvoeglrjk, maar loyaal.
— Kapitein Shaw, torste officier bij de Londen* scho brandweer, heeft eon merkwaardige statistiek openbaar gemaakt omtrent de branden in den metropolis. In IS4O hadden er GSI branden plaats, dat is 1 op de 2SOO inwoners en op da 379 huizen. In 1870 daarentegen 19*6 branden, dat is 1 op da 1649 inwoners en op de 22G huizen.
— In de kerk Saint Angnstin te rarijs werd den I'idcn een plechtige mis gevierd ter eere v«n do ex-kcizerin van Frankrijk, wier verjaardag het was. 4000 Boaapartisten beveadea zich in de kerk, terwijl een evea groot aantal zich in de nabijheid bevond. Allen waren getooid met viooltjes.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 November.
Do gehccle zitting der Tweedo Kamer was gister gewijd aan de algemeone beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende tijdelijke beperking der bevoogd'ïeid tot aanmunting yan zilveren standpenningen. Daarbij voordon een aantal leden hot woord, die, zich min of meer buiten ■ !e grenzen van hot wetsontwerp zolf bewegende, zich in breedvoerige beschon■ ringen verdiepten over vragen van allerlei ;.ard. Zoo betoogde de heer Schimmelvennisck dat de tijdelijke schorsing wen. cholijk was mot het oog op't bovonmatig winstbejag, waartoe de tegenwoordige zilverprijzen aanleiding gaven en ten eindu tier Itogeering golegenheid te geven om do vraag te overwegen of ze niet een middol zon kannen vinden om de winst, welke •i-3 aanmnnting thans Tonr doa ViUat to Terzekorej. Voor 't Ttrlaten vaa den zilveren standaard was spr. TOorccrsr. niet beducht. Do gronden, tc;en aanmunting van Rijks.7ege in de Memorie van Beantwoording aangeroerd, achtte spr. zee t zwak on gemakkelijk ts weerleggen, gelij k bij voorts in bijzonderheden naging.
De heer Van Loon, zich mot de beschouwidgïn tles vorigen sprekers, met nami iin aanzien van de aanmnnting door den Staat Yoer eigen rekening, vsreenigcade, weiddo nog over enkele punten uit, o. ft. over do Terplichting der Rvgeering, gelijk d: i in de Memorie Tan Beantwoording werd tooi • gestold, om bjj ontmunting van 't zilvergel l deze in te wisselen tegen de waarde, die het al i munt had, onrerschillig welke waarde het dan als metaal zoude hebben. Dit zou cei ander geTal zijn, dan toen ten onzent ia '45 en '49 de gesnoeide munt ingetrok?'.eu en do gouden munt ontmunt werd. Thans zeü, ep 'toogenblik Tan overgang tot don nieuwen standaard, slechts ééj waardemeter zijn gek jen in het zilver zelf ca alleen de waardeverhouding van 't een 3 metaal tot het andere in aaHmcrkin; kamen. Do Regccring behoorde echter 11 waken voor te grooto depreciatie ten aan;ien Tan 't gewone verkeer, met het oo,<» op do belastingen, uitkeeringen, bezoldigingen enz. Tijdelijke schorsing achtte t.pr. dus billyk; voor den tjjd namelijk, «ion het grooto AziS noodig zou hebben om 't Europeescb. zilver te Torbruiken en :ildus het evenwicht te herstellon.
Door den heer Van Zinmcq Bekgmann werd de wenschelijkhed en uitvoerbaarheid batoo.'.d der heffing van een recht op d* :,a.nmunting en Toorts er op aangedrongen, tint do R»geeriug haro z. i. blijkbare neiging om terug te komen op de inToerinc; ■van den gouden standaard liever onverl.olon mocht uitsproken. Juist do onzekeiheid achtta spr. nadeelig, die verdeeen gouden standaard zelf in het breodj lestroud.
Do heer Heydeskijck merkt op, dat de Minister onder de bewesgrodenen tot de ïunTankelijk Toorbeboudone [sedert uit Let ontwerp verwijderdej vergunning aan Noderlandsche Bank om to blijven munton, ook noemde een mogelijken greoton uitvoer van ziWer naar Indiï, waardoor •te bank aan specie behoefte zou kunren krjjgcn. I», Traagdo spr., die mogelijkheid thans weggenomen ? Zoo niet, waarom l.seft dan de Minister aan 't verlangen d«r meerderheid meenen to mogen toegaven en van de voorbehouden uitzondering ten gunsto • van do Bank afgezien t "Wat zal m<?n doen, indien de mogelijkheid rer.s workelgkheid wierd? Zal dan van de bevoegdheid tot sciiorsing der aanmuntinp gion gebruik worden gemaakt, oftotaanmiintipg van Rijkswege worden overgegaan, vaar d 3 Minister zich thans tegen verklaart ?
Do heer Van Asch van Wijc-k, zich persoonlijk doendo kennen als een voorstander van den gouden standaard, meende echter dat de omstandigheden wel geschikt w&ron om to dien aanzien tot nieuwe ernstige overwegingen te nopen; achtte den maatregel betreffende de aanmunting volkomen gerechtvaardigd en den tjjd vai. cos maanden, waartoe sommige leden diei Wilden beperken, veel te kort; een nieuwe B-antverzwakking bg eventueele oitmunting kwam hem hoogst bedenkelijk voor en tegen aanmunting van Staatswege koos cok hij partij. Do heer 'sJacob aioende, dat do indiening van 't wetsontwerp de > kernachtigste voroordeeling" was van den tcgenv.oordigen toestand en dat er alleszins grond was voor do indiening van een nieuwe muntwot ter invoering van den gouden standaard. Do exctptieneele maatregel, welke nu was voorgesteld, behoorde z™ kort mogelg'k, niet langer dan 1 Juli '75 te duren, aangezien oene bijeenkomst van afgevaardigden der iLatijnscho Unie, in December te Parijs te honden, van grootea invloed zoude zgn voor ons verder gedrag. Een standpunt, geheel verschillend van d.it dor bovengenoemde sprekers, werding-noraen door do heoren Van Houten en Sviiut, dio in hot wotsontwerp slechts oen inbreuk zagen op het hoofdbeginsel van giheel ons muntstelsel, het verband nl. tusschen de waardo van het motaalmiddol als zoodanig en zijno innerlijke waardo aan fijn metaal. Hierin onderscheidde zich, meende eerstgiaioemdo npr., het ontwerp vr.a dut des Ministers Van Delbex, met gelijksoortig doel ingediend, dat dit laatsto zijne rechtvaardiging vond in do aangokondigdo invoering van don gouden standerd. En daar de tegenwoordige Regeoring to dezen aanzien »niets gepraejudicioerd" ■wilde hebban, meendo spr. haar voorstel uitsluitend te moeten bcoordeolen on to veroordelen als cene » onttrekking van de ïnutallieko basis aan het betaalmiddel" — het betreurende, dat noch do Regeoring noch do wetgovondo macht hoog genoeg stond om boven zoo ergorlyke discussie verheven to zg o, en sleohts daarom zich verplicht achtende aat deze discussie deel to nemen. Hetgeen spr. deed door eon zeer uitvoerigo schets tt gt.ven van de betrekenis van het in elk goed muntstolsel onontbeerlijk vorband tusschen de waardo van betaalmiddel en moteal, gehandhaafd door do bevoegdhoid tot •versmelting en vrjje aanmunting. j Door d«e to schorsen wilde nu do Regoering de waarde van het betaalmiddel kunstmatig Joen rijzen boven die van zijn inhoud, daarmede in omgekoerden zin, immers tegenover den dcliteur, hetzelfde onrecht plegende, dat met du uitgifte Tan onwisselbaar papiergeld den crediteur geschiedt. Tegenover dit voornemen stelde spr., dat men zich behoorde to honden aan do goede beginselen van ons burgerlijk recht, hetwelk bij allo speculatißn op de imerljjka waarde van het betaalmiddel verlaten wordt. Door dt metallieke basis te handhaven, geschiedt o'in niemand onrecht. Bovendien wilde 't voorstel der Regccring skchts oen halven maatregel, zoolang aan de Bank niet de inkoop van zilver verbeden werd, waardoor deze ongetwijfeld trachten zou hot verbroken verbaad to herstellen of to bestendigen. Do lonije beweegreden, doer de Regeering voor haar ontwerp aangevoerd, de door particulieren uit do aanmnnting getrokken winst, had, mcendo spr., tet geen andere slotsom moeten leiden dan aanmnntiig door .het Itijk. Alleen indien de Regoering de verplichting op zich nam om gedurende de schorsing der vrije aanmunting voor rekening Tan het Rijk aan te munten, zoude zjj consequent handelen. Ten slotte bezwoer spr. do voorstanders van den gouden standaard, dio, het ontwerp aanbevelende, tet politiek de lous post chaos lux schenen to kiezen, geeu voorstel aan te nemen, dat niet eens tot de invoering van dien standaard leiden zou; hij kon toch van hen nietgeloorun, dat zjj mede zouden werken om ons muntstelsel to verknoeien, alleen om hun zin to krijgen. Volkomen dezelfde zienswijze werd door den heer Smiut gedeeld en op tal va» puntfn nader toegelicht. Deze bestreed het gevotlen dergonen, die de vrije aanmunting alleen in 't belang van handel en spccnlatio iugevoord achtten, aanttenende, dat zij vooral in 't belang van ons muntwezen zelf was, en geschapen om, juist onder omstandigheden als de tegenwoordige, de verhouding dor munt- en metaalwaarde ti herstellen en te bewaren. Tevens morkte spr. op, dat do stemming over 't ontwerp niet zniver wezen zou, daar voor- en tegenstanders van den gouden standaard zouden meenen door aanneming van 't ontwerp tot verwerping of invoering van dien standaard to geraken. Juist tegenover hen trad spr. nogmaals in de beweegredenen tot het voorstel, aautoonende, dat de waardevermindering van het zilver wel tegenover het goud op de Londensche markt, maar geensz'ibs in het algemeen, ten aanzien der »koopkracht" van het zilver zelf, gebleken was. Spr. geloofde, dat er veel voor te zeggen was, de waardevermindering te zoeken in de duurte van het goud; en herinnerde ten slotte, hoe men voor twintig jaar bij den plotselingen overvloed van goud in Engeland en Frankrijk zich trots el het geschreeuw niet had laten bewegen tot verbod van vrije aanmnnting, en hoe do verhouding zichzelire hersteld had. Dit behoorde ook nu te goschieden. Heden zou do heer Dfi Bbuïn Kofs aan 't woord zijn. Bij de opening der zitting deelde de Voorzitter o. a. mede, dat er een wetsontwerp was ingekomen ter aanvulling van de wet op do besmettelijke ziekten, en een tot onteigening van perceelun ter uitbreiding der bebouwde kom Tan Amsterdam.
---

