
Dat de hoer Teding van Rerkbont zich ter wel voor bevordering v:m liet particulier Europeesch initiatief verklaarde, ronder den Staat don dach te steller, dat dezo zelf Christelijk oudenviji gtven zou, l<lijkt genoegzaam wit dezes woorden van zijn repliek, op 11 Nor. j.l. den Minister van Koloniüa pagoden:
,Do tweede stelling, door don Minister uitgesproken, is deze, dat het verspreiden van het Christendom v/eerzin e:i tegenstand zou verwekken lij do Mohammedanen. Ik meen c,;t te moffen tegenspreken, op grond nek va» hetgeen wij zien in rtritsch lndi..:, waar indertijd, bij de onvoorzichtigheid van do Kngelseke Compagnie tegenover het Mohammedanisme, een gevaarlijke opstand is uitgebroken. Sedert do Kegcriug duidelijker voor hare beginselen is uitgekomen, de Ccvoigen van welke beginselen ons zijn medegedeeld doar den gcachten afgevaardigde uit Gouda, zijn daaromtrent geeno niocielijklu-dcn gerezen.
,Vi zou wenschen, dat dio beginselen ook door onze aangenomen waron, en door »ns in Indië werueu ingeteerd en gchandlia'*l'd."
---


Het Bij blad toont dat de heer Fabius bij het debat over do Indische Marino met geen enkele bttergroep de houding ■ler Kegeering in zake Atpjin talsjlinkcn doortastend" geprezen heeft.
liet zal goed zijn tegen deze nieuwe uitvinding van reclame ten behoeve van het Kabiuet op zijn hoede te zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 November.
De voortzetting der algemeene beraadslagiagcn over 't wetsontwerp tot tijdelijke schorsing der bevoegdheid tot aanmunting van zilveren stanüpcnniiigen, werd gistoren ingeleid door den beer De Bruyn Kops, di*> zicb niet kon voorstellen, dat Kamer en Regeering zich met dat ontwerp zouden kunnen vercenigen, zonder uitzicht op vcrandoring van muntstelsel. Als duurzame maatregel toch, zoi\ dat indruischen tegen de beginselen van een goed muntwezen; als tijdclijlcen maatregel achtte spr. het voorstul aanbevi.-lcnswaard, altoos met het oog op uatxe nieuwe muntwet ter invoering van den gouden standaard. De/a werd doelde omstandigheid, dat Indiè' de groote markt veor zilver bljjvcn zou, te metr noodzakelijk. Spr. zou het ontwerp den naam wenschen te goven van »tjjdelijk monopolio van Staatsaanmunting," welke hij hoopte dat de Minister in nadere overwoging nemen zou. Spr. zag er volstrekt geon bezwaar in en dn vorige Minister noemde 't zolfs een conditio sine qua non van den heparkingsmaatri'gul. Tegenover de b.h. Smidt en Van Houten merkte spr. op, dat dezen bij hunr e bestrijding van het ontwerp to veel het lijdelijke van den maatregel uit het oog verloren. Alles kwam er op aan, of do Minister vorklaren kon, dat die motst beschouwd worden in verband mot eon pieuw voorstel tot muntherziening. Aan do Nederlandschc Bank den inkoop van zilver to verbieden, 'tgoon door dea heer Van Houten als een onQStbeérljjk toevoegsel ot do w&t beschouwd werd, achtto spr. niet geoorloofd, immers strijdig met h?t octrooi. Buitendien deed do J'ivnk uit eigen beweging wat do hoer Van Houten ver- Jangde. Voorts betuigde spr. zjjn Jesdi wezen er over, dat de Kanjers van Koophandel niet dpor den Miaiiter warca gefa oprd en gaf hij dezen in bedenking, vegr 't geval dat het ontwerp mosht worden verworpen, zooveel mogelijk de aanvragen om aanmunting te doen bekend maken ter inlichting van hot publiek en 't konmlil. boal. van 1G April ISGI, betrenendo den jiijja van 't ongemunt goud en zilver van dm bankvooiraad, te herzion.
De heer Van Yollknuoven gaf als zijne overtuiging te kenen, Jat er op het oegnnblik geen aanleiding voor do schorsing bostend, maar achtte het wijs, dor llcgo ring do bevoegdheid tot schorsing te geven, voor 't geval dat deze haar noodzakelijk viorkwam. Aanmunting door den St?".t koorde spr. ongeraden.
Ds heer Bixssü verklaardo volkomen in to stemmen mot de inzichten van a<>n heir Van Aseh v.*u Wgck, wien hij met zijno doeltreffende eerste rede g;luk wenschte. .Even als do Regciring, meendo spr. dat riemand door dea \ooigestelden maatregel zoft worden bonadeeld. De bewering van den heer Van Houten, als zoil de waarde van het geld er door worden opgedreven, nooinde hij onjuist. Integendeel, de toestand zoü worden bestendigd en dit kwam hem wou- Bchuljjk voor, met het oog op eene eveatneele hermunting; ofschoon spr. voorzag, dat wo niet tot het invoeren vua don goudea standaard zouden behoevon over to gaan.
Hierop trad de Minister in eeno uitvoerige beantwoording der vorsebiücnde sprekers, zich daarbij geheel kandhavonno op het gtandpnnt, in do memorie ten bouitwoording ingenomen. Hij do algemeen lwerschende onzekerheid had spr. van den eersten af don moed genist om ljjdeljjk Ie blijven, meenendo, dat er wel ni«ts anders te doen viel dan af to wachtel, maar tevens dat er tegen schade voor de natilaar moest worden gewaakt. Dat in zijn o»- '• werp de strekking lag om totdongoi. standaard te komen, had do Minister £T- **• verwondoring gehoord. 's) terecht had do heer Kops op L,CI"' tjjdeljjke van den maatregel opmerkzaai"110 gemaakt; er was geen sprake van een va9t, doorloopcnd verbod van vrjje aanneunting. Evenmin was het de bedoeling om deze voor een geheel jaar to schorsen" 'tgecn de Minister zelfs hoogst gevaarlijk achten zoft. Slechts do hevoegdheid daartoe wenschto de Regeering, om den tragen gang enzcr wetgeving, over dat tgdsverloop verkend ta zien. Da onzekerheid omtrout de voornemens dor Latjjnsche Unie behoefde hieraan niet in den weg to staan, daar dit toch bekend was, dat do ziel dier Unie, de Belgische Minister van Financien, do schorsing, welko don lston December ten einde liep, voor een jaar wenichto to verlengen. Tegen aamnuatiog vin Staatswege bloef do Minister gekant, evenals de heeren Smidt en Van Houten, tij een normalen toestand in do vrjje aan' munting het ecnig middel ziende om do muntwaarde en het muntcrodi'et to handhaven. . Ook 't heffen van een recht blctt da Minister, als pene ouzokero, wisselvallig belasting, bestrijden. Mag do Rcg «erin jj, vraagdo spr., eene Rgksinstelling gebruiken tot eeno soort van specu'atio en zoft d.! Rekenkamor dorgeljjko ©peratiëa op winst goedkeuren? Omtrent het al «.f niet invoeren van den gouden standaard kou do Minister niet anders zeggen, dan dat als do tijd voor een beslissondon stap gekomen was, do Regerriag niet schromen zou, in 't publiek belang haar govoulcu to doca blijken. Op do vraag van den Heydenrijck, betreffende schorsing <>«■ &anmunting van wsge da Bank, ar.twoorddo spr., dat de voorraad munt bjj die Bank genocgaaam was om voor do opkomondo behoeften to zorgen, on beriep hij zich ook ten dezen op het, gehetd tijdelijke van dan maatregel.
Met dat al verklaarde de heer Gratama zich daartegen, op grond dat hij in *s Ministers rede geen enkele uitdrukking vernomen had, welko uitzicht gaf op «en óVnnltieven maatregel, waardoor ook in zija oog het ontwerp alleon te rechtvaardigen zoft Voor 't overige moendo hij, dat één ding gobleken was: onze circulatie bleef tegen allen invloed bestaad. Reden to ra&er, meende spr., om te houden wat wjj hebben.
De heer BaXüt betoogdo tegenover den keer Kopst dal het behandelde voorstel wer- Gon geheol ander karakter had dan't
ontwerp van den Minister Van Delden, daar du voorsteller geenszins den gouden standaard wilde invoeren. Ook do Staats» commissie stemde slechts in de schorsing toe op voorwaarde, dat het mnntstelsel zou worden herzien. En nn zeide de hort Kops dat de kunstmatige toestand nog altijd voortduurde ea de gegevens tjr beslissing omtrent den standaard nog ontbraken. Echter verijdelde het voorstel 't verkrijgen dier gegevens! Eene eerlijke lecring uit de ondervinding, vervolgde spr., knnnea wij aiet trekken, wauneer wjj een greep deea in den natuurlijken loop van het maatschappelijk verkeer. Welken waarborg kon trouwens «Ie Minister geven, dat in het buitenland de aanmunting niet geschieden zou die hjj hier bij de wet wilde verbieden?
!)•> heer Van Houten, op een aantal bijzonderheden zijner vorige rede terugkomend*, antwoordde dea heer Blussé, dat de stol! ing, als zou de waardo van het bet-talmiddel door de schorsing niot rjjzen, juist ware, indien het muntgebicl tot Enropa beperkt bloef, maar niet, nn we koloniale behoeften hadden en vele millioenen munt naar India gingen. — Verbod van zilverinkoop door de Bank had spr. niet aangeprezen, maar dit een noodzakelijke consequentie genoemd voor de Verdedigers der schorsing. Door den heer Brediis werd daarop de noodzakelijkheid vn wije aaivnuntïng betoogd, dia deze vaa Stiatswcgo slechts ;jerechtvairJigd achtte, indien do Staat de behoefte aan circulatie bepalen kon.
De heer BlcssÉ beriep zich tegenover den heer Van Houtan op den wisselkoers van Indiö op Noderland, ten bewijze dat Indie" aan circulatiemiddelon in lang geen bekodtc hebben zou.
Dj ht-er Kovs stelde als amendement vcor om iu ux'i. 2 van 't oniwcip den teiiatju van 1 Januari 187 G te veranderen iu Uuli 1875.
De Minister betoogde, dat men, aan de zaken baar natuurlijken loop latende, echter met de ondervinding geen voordeel zoude kunnen doon, daur wgeheele toestand thans abnormaal was. De voorgestelde maatregel was vaa 't denkbeeld cener beslissing omtrent wijziging van standaard onafscheidelijk, maar zekerheid was dienaangaande op dit oogeublik niet ta geven. Met het avuendïment van den heer Kops ken hij tïch niet vercenigen; oen aandrang ter indiening van een wetsontwerp kon, naar hij meende, niet als constituitoneul worden aangemerkt.
ITierop w?rd art. 1 aangenomen met 43 tegan 22 stemmen, die der heeren Kuypcr, Kerkwijk, Van Houten, Bergtma, Virulb/, Moens, Tak; De Roo, Kappcyne. Uredius, Gratama, De Jong, Smidt, Jonck- Hoedt, Van Kwjh, Lenting, Mirandollc, Dam, ■reiners, Zijlker, van Reenen en de Voor' ou., PRcr. et" heer Van Houten stolt een nieuw im :cl 2 voor, van den volgenden inkoud: (jol ik<j do aanmunting door particulieren vaceschorst, wordt 'sßijks Munt, voor zoover
. riet tot aanmunting v?n pasmunt ge.ezinjd wordt, in gebruik gesteld voor de aanrav.uting vau standpenningen voor rekoning van het Rjjk."
Heden voortzett:ng.
---

Twee instanties, één eisch.
])o Christel ij k-kistoriscko richting hcc't, iles wacktens op erkenning van iarv:.' recht moedo on voor het canne- Bf • van een aalmoes te lier, do slotjom uit haar verleden getrokken door onbewimpeld de oorzaak van onzen Sta itsreckteljjken misstand aan te wijicu in de Grondwet. Derhalve stelde ze den eisch, dat die Grondwet iu haar meest essentieel artikel zonder dralen schuldig vcrkla.rd en onverwijld tot betering van schade zou worden opgeroepen.
Thans oordeelt men onzerzijds, dat etze indirecte actie tegen de Grondwet, door de linksheid van ongerocpen pleitbezorgers en do avocasserien
de) tegenpartij, bleef ze or» dit ééna punt gericht, slechter kans biedt, dan een directe actie tegen de Grondwet in haar geheel; weshalve tot verbrecding van onzen cisch, d. i. tot generak Grondwetsherziening, na rijp overleg en nauwkeurige diagnose van den toe"tand, geraden werd.
Jlet een vlugheid, dio van overijling niet is vrij te pleiten, ietwes voorbarig en deswege ongemotiveerd schijnt, heeft men die vtielbeteekcnenda verbetering vai; onzen eisch voetstoots afgekeurd, luchthartig gerediculiseerd, ofmettrotsche minachting teruggewezen. Wie waant dat we van deze drie ds heide laatston inet voorzien hadden, vergist zich. iloe diep onze staatkundige partijen den > Domino" ook in de oogen drukkci:, dat oog speelt toch door het makker heen, en het oog verraadt veel. ?laar niet voorbereid waren we op het eerste. Dat er oudor belanghebbenden, ten wier behoeve het proces wordt aangedaan, zij het dan ook maar enkelen zouden gevonden worden, die, een handdruk met den advocaat der tegenpartij wisselend, de N. Kott. Cour. on tutti quanli gelijk zouden geven, kon niet voorzien zijn, tenzij hel vertrouwen op het doorzicht en dei broederzin min onwrikbaar hadde gestaan, dan dit nit antocedenten te gissen viel en bij on 3 had post gevat.
J/it» voetstoots afkeuren," zonder inlicl'ting at te wachten, zouder zich zelfa
der tijd vau doordenken te guunen, zor.der berekening der gevolgen, keuren wij op 'onze beurt, niet voetstoots, maar na wikldng der gegevens, met beslistheid at.
Zulk ecu optreden tegen een Staatsman als Mr. Groen van Prinsterer — en slechts zijn wenk volgden we — komt ons voor, uit het oogpunt vr.u dankbaarheid en vertrouwen bei, noch Yoor rechtvaardiging noch voor verdediging vatbaar te zijn.
TcsteS van hieraan een woord meer dar hoog nbodig is to verspillen, willen we nu reed* een aanvang maken niet da toelichting, -waarop het vormen Tau elk oordeel had behooren te wachten, allereerst van de eenheid der gedoelde, die èn den vroegeren èn den thaijg iugcdienden cisch verbindt. Voor ditmaal slechts de thesis, waarvan de verdediging volgt. Het onverdedigbare in onzen staatkundigen toestand is, dat onze staatsinrichting de mogelijkheid opent aan een partij, dio kunstmatig meerderheid Werd, om gebed de Staatsmacht te misbruiken ter bevoratfing van de belanden harer partijgeiiooten en ter vervorming van do uatio overeenkomstig haar geestelijk program. Tegen dit euvel was herziening der schoolwet Eiachteloos. Juist de erkenning van dit euvel maakte den eisch Van Art. 104 onmisbaar. Wijl in dit «uvel zich' de grondfout der. Revolutie uitsprak, moest Art. 104 bÜS*W* ztju voor het al of niet behooren tot de Antirevolutionaire partij.
Nu bleek, dat dit euvel reeds to diep in on 3 staatkundig leven was doorgedrongen, om partieel genozsn to worden, en geheel het samenstel van onze Staatsinstellingen hrd aangetast, moest met logische consequentie, dezelfde eisch iu dozen, niet verder reikenden maar breeder gestelden, vorm, gedaan: Generale wijziging van onze Grondwet, in dien y'u, dat tegen de tyraunia der helft plus een waarbo. g geboden zij aan het geestelijk karakter der uatie.
---


Tijdens den Amersfoortschen verkiezings-strijd bestreed de tegenpartij op hoogst onkiesche wij.- do candidatuur van den heer Vau Asch van Wijck. Mea dorst drukken: dut hij zelf» voor een paar kinderen niet uit zijn woorden kon komen.
We lieten deze ergerljjkheden onbeantwoord.
Thans, nu do heer Van Aseh van Wijck als lid der Kamer opgetreden en in het debat over de mnntwet gekomen is, wen- Kchen we to constatceren, dat een dor hoofdon van de liberale partij, de hser Blnssé, openlijk den Amerßfoortschen afgevaardigde in het debat zelf »goluk gewenscht kuuft met zijn practische inaiden-
.ipceeh."
---

Buitenland.
Frankrijk. Zal Maarschalk MaoMahon eena Boodschap indienen bij do Nationale Vergadering, wanneer zij hare werkzaamlieden gaat hervatten, en welk zal 't karakter van die Boodschap zijn? Daaromtrent is men hot te Parijs nog gaasch niet ecus. Ecu correspondent van do Times, lic zegt v«el onderricht to zjjn, antwoordt bevestigend cp do eerste vraag, maar wat ■Ie twet do betreft, zegt bij, dut de Boodschap alleen over zaken loopen zal. Do Pat.-ie evenwel spreekt dit laatsto tegen, en beweert als zeker, dat do Maarschalk uitdrukkelijk en formeel aan de Vergadering do vraüg zal «teilen tot onverwijlde organisatio van zijn gezag. Uit I'arjjs -cbrijft men aan du I'n&'pertdance, dat indien er een Boodschap zjjn zal, het mooi!ijk te gcloovcn is, dat r.jj, ca al wat gedurende do vacantie is voorgevallen, niot vau politicken aard zou zijn, maar dat van don anderen kant do wanorde bij do meerderheid zoo groot is, dat men niet 'nziet, hoo zij zal antwoorden op de voor- Mha van het uitvoerend bewind. Al yat roon tot hiertoe kan zeggen it, dat Je voorbereiduude werkzaamheden zeer levendig zijn bij de afgevaardigden, die reeds te I'arijs zijn aangekomen, on dat zij weldra ban gedragslijn zullen bepalen. Doch tot hiertoe schijnt er Van een gedragslijn noch bjj de Brgeering, noch bjj karo vriend™ sprake te zijn.
Negentien mandaten van Algemeens Baden zijn nietig verklaard, en daarom zal er Zondag a. 8. bjj nieuwe stemming iu voorzien worden. Van de achttien, waarvan de uitslpg bekend is, hebben do republikeinen drie plaatsen gewonnen.
Do MoniHur Universtl kondigt a?u, dat in Januari a. s. de nog vacante plaatsen 'u de Nationale Vergadering zullen wovd»n aangcTuld.
Italië. Da juistheid van het telegrafisch bericht, dat uit Kome aan de Daily Ncics werd gericht on waaril het oordeel, dat do paus had geveld over do brochure des heeron Gladstor.e, gemeld werd, wordt tegengesproken.
België. Maandag j.l. weid in de zaal do Sodalité to Gent da vergadering gehouden van de Association liberale Constilulionnelle, o:n te beraadslagen over het voorstel der beeren De Kurckhove, d'ElhouHgue on Motdepenningen, om het programma van den Cercle progressiste onvereenigbaar te verklaren met dat der Association, en dus do ondorteekenaars van het eerste programma nis leden der Association te schrappen. Het publiek was in grootcn getale opgekomen. Na een zeer warm debat, en nadat een tal van moties waren voorgesteld, gi'jg men over tot stemming, waarvan do uitslag nog niet bekend is.
Rusland. De berichten uit Khiwa zijn niet zeer geruststellend. Dg Tnrkomanncn willijn hot gezag Tan den Khan niet meer erkennen. Zjj hebbon do ontvangers der belastingen verjaagd, zonder hun iets te betalen. Said-Mohamcd heeft, na zijn Divan Ie hebben geraadpleegd, de kuip en de bescherming van Rusland ingeroopen. Op zijn verzoek breit kolonel Iwanolï, de bevelhebber dor in Khiwa gecantonneerdo i roepen, aan do Turkomacnen een brief gezonden, waarin hij hen aanmaant zich aan don Khan te onderwerpen, en hen dreigt met voorbeeldige straffon in geval van weigering. Ecnigo maanden goleden heeft de Khan een corps van 1600 gendarmes georganiseerd, doch dit getal is veel te klein voor «lo veiligheid van 't land. Eene nieuwo locht tegen de Turkomannen schijnt onvermijdelijk, hoewel do Kussen al hut moceljjko doen om dien te verijdelen, en niet dan bjj hoogo noodzakelijkheid do wapenen zullen opvatten, in goval do Turkomannen do vjjandoljjkheden bljjvon voortzetten.
Amerika. Aan de Daily Netvs wordt uit New-York geschreven, dat men in do fKhcele Unie vol van verbazing is over den uitslag der verkiezingen. Hoewel het in do laatste dagen duidelijk gebleken wa~, dat do oppositie veel, zeer veel zou winnen, hadden zelfs de vurigste democraten ;ulk een schitterende overwinning niot verwacht. Hst merkwaardigste is, dat de oppositie er voor 't eerst in geslaagd is, in Massachusetts een gouverneur te doen verkiezen, en dat zy generaal Butler, dien men in zjjn district onverwinbaar achtte, do nederlaag heeft doen lijden. Nu hoeft :ij stellig do meerderheid in het Con- L'i-os, en in den Senaat een aanwinst van «•tnige ledon. Natuurljjk hebben verschillend»! localo en onafhankeljjko omstandigheden tot dien uitslag bij^edragon.
In Massachusetts schrijft men dien loc v.au de agitatie in de drankquaestic, terwjjl da nederlaag ran generaal Butler een jirotest is tegen politieke handelingm, die de Kegecring in hot oog der geheclo natie hebben onteerd. In du zuidelijke Staten Lebben voor 't eerat de Negers mot de ülankcn gestemd, daar do verstandigste onder hen begonnen te bogrjjpeu, dat het bestuur d«r vijf laatste of zes jaren hun on hunno vorige meesters zeer nadeclig was. Van do meer onontwikkeldon evonwelzjjn i.r velen tehuis gebleven, wjjl zjj zeggen i.iet to weten waar het stemmen good voor is, en »dat zg t°°k e veertig morden lands en den muilezel niet hebben j ckregen" dien zjj van het Noorden, na : floop van den oorlog verwachtten. De vrees voor do Ku-Klux en de White League is verdwenen. Het zenden van > roepen naar het Zuiden om denkbeeldige opschuddingen te onderdrukken en de schandalen der laatste drie jaren van sommige loden der Regeeriuj, die op grooto schaal allerlei bedrog plengden, — dit allen te zamen had de algemeeno verontwaardiging gaande grmaik;.
Natuurlijk is da herkiez'ug van Grani nu onmogelijk, hoewel do republikcinex nog niet allo hoop hebben opgegovcn.
---


In Konstantinopel is een nieuwe brandweer opgericht — iets, wat zeker door niemand overbodig zal geacht worden. Graaf Szechenyi is beneenid tot kommandant. De brandweer is 2500 man sterk. De manschappen worden onderwezen in de gymnistie. dommige spuiten worden door vier, andere docr twee paarden getrokken. Twee waterraten op wielen worden bij elke spuit gevoegd. ledere brandweerman krijgt vier uniformen per jaar — twee voor den winter en tweo voor den zomer. Do signalen worden door middel van een hoorn gegeven.
—De Engelsche Regcering hc sft besloten eenc Noordpeol-expeditio uit te zenden.
— Generaal Garibaldi heeft een schrijven gericht aai den heer A. Arnold te Londen, waarin hij dank zegt aan zijne vrienden in Kngeland, die zich altijd zoo edelmoedig jegens hem betoonden, ïlij verzoekt, hun mede te deelen, dat hij niets noodig heeft (;««je iris au deunt du betoin.)
— In Londen vindt wen de navolgende rinkondiging aangeplakt op de mnren: ,I'rofcseor J<azare Rosnoy neemt de vrijheid Let publiek mede te (helen, dat Lij een school Leeft opgericht om in zes lessen practisch te keren bedelen. Hij belast er zich mede do kinderen, aan zijne zorgen toevertrouwd, te keren hoe zij zich gemakkelijk als gebrekkigen knnnen voordoen, zonder dat dit hunne gezondheid schaadt. Tegen betaling van een nader overeen to komen prijs is hij bereid: de straten aan te wijzen die met liet beste succes kunnen geëxploiteerd worden. Voor het overige deelt do .professor" mede dat hij allerlei attributen to koop en te buur heeft.
—Te Londen zal cen aquarium opgericht worden, waarvan de kosten G5.0C.) pd. st. bedragen.
— Behalvo kardhail Ilohcclohe worden ris degenen, d'e 't meest in aanmerking zouden komen voor opvolger van I'io Nouo, nog genoemd Kiario Sporza, een man van groote bekwaamheid, Pancbianco, een zoo mogelijk nog degelijker gekorde; beiden zouden, naar men onderstelt, de gedragslijn van Pio Nono volgen; eiudelp do beide kardinalen Di Pietre en Di I.ucca, beiden, zoo meent men, mc:r liberale beginselen toegedaan.
---

