Een welkom pleitbezorger.
Er staat eerstdaags bij do firua Keniink en Zoon te Utrecht ecu staatarechterlijke arbeid te verschijnen, die ons een even kernachtige als onverwnelite plcitbezorging levert voor de beginselen die wij belijden.
Onder den titel » Gezag en Vrijheid" wordt deze pennevrucht het publiek aangeboden door Mr. A. P. de Savorniu Lobman, lid van een rechterlijk college te 's Ilertogenboscb.
Zonder zich antirevolutionair te noemen, toont do schrijver op elke bladzijde, dat hij zich met bezielde overtuiging, niet slechts tegen de uitspattingen, maar even beslist tegen de beginselen der Fransche Revolutie aankant.
Of' tugen sommigen zjjner gevolgtrekkingen en begripsbepalingen geen bedenkingen zijn in te brengen ; of bij met name in zijn waardeering van bet Engelscbe Staatsrecht en Gneist's arboid hierover niet verder gaat, dan liet eigenaardig karakter van ons Nederlandsen Staatsrecht gedoogt, blijve aan nadere critiek overgelaten.
Liever dan aan onze bedenkingen, geven we aan zijn pleidooi voor de practische eischen, die ook vjj steeds verdedigden, dankbaar voor ze o verradenden steun, den voorrang.
Voor ditmaal slechts een drietal puuten.
10. Protest tcjen liet Staatsmonopolie op liet sluh van onderwijs, wijl Ae Staat niot schoolmeesteren kan, en geldafpcrsing ter verspreiding van beginselen, die ik afkeur, onrecht is.
,!! istant or peen verschil over de beste wijze xaü opvoeden, dan is bet stichten Tan ééne Staatsschool het eenvoudigste middel om aller belangen te bevredigen. Haar is daarover wel verschil Tan gevoelen, dan meet de Staat, wil bij werkelijk allo zedelijke belangen bevredigen, zijn hulp, iii den vorm van geld, — deu gewonen waardemeter, — over alle scholen gelijkelijk verdcebn. Mocht echter hierdoor werkelijk (d. i. in do praktijk, »iat in theorie) te groote versnippering van krachten ontstaan en dus het deel der bijdrage niet bereikt worden, dan blijft er niets over dan scholen op to richten, die slechts aan het verlangen der meerderheid voldoe», want tegen Staatsscholen van verschillend jno.iel bestaan te Teel praktische bezwaren. ..lutusschen; heeft de oprichting vaa cene, voor allen gelijkvormige Staatsschool ten gevelge.dat vele rechtmatige, d. i. met de zedelijkheid niet strijdige, verlangens onbevredigd blijven. Hierin moeten en siogen de particu"ereu zelf voorzien, aiasr zij hoblen dan sok recht op uitkering van datgent', wat de Staat, door hunne inspannltg, uitspaart 1). «Dat de Staat, vooral indien er mcerdero scholen zijn, in den regel het onderwijs niet kosteloos mag geven, volgt uit do hier verdedigde beginselen van zelf. „Elke instelling behoort 'i de cersto plaats bekostigd te worden door hou, ("e er een rechtstreeksch bslang bij hebben. Nu moge het hooger onderwijs voor de maatschappij in het algoucen meer dan voor de stadercuden zclv«n directe en stott'elijke voordoelen afwerpen, bij het lager onderwijs is dit stellig niet het geval. Die van de school gebruik maakt behoort, •ïatlat hg er meer genot van heeft, ook meer te betalen, dan hij dio ze, om welko reden ook, niet gebruikt.
«Dit geldt vooral in den tegenwoordigen toestaiul van ons land, waarin vele particulieren de indirecte voordeden, die allen van good onderwijl genieten, mede moeten bekostigen, terwijl zij, omdat do wetgever geen kans ziet werkelijk alhr behoeften te bevredigen, genoodzaakt zijn uit eigen middelen een hoogst belangrijk deel van die kosten to betalen, welke eigoulijk ten laste van allen behoorden to komen. Nu
i) Kvenals b. v. in Amsterdam het Israëlietise'j ffiskenhuis liet geld ontvangt, dat de gemeente aan haar eigen ziekenhuis meer zon te betalen hebben, wanneer zij ook do Israëlieten te verplegen bad. Tegeu dusdanige regeling, evenmin als tegen scholen van verschillendmo. del, of tegen scholen, wits met «utsidtfering van anderC». bestaat cenig grondwettig bezwaar. Integendeel «&W Juist d« tegenwoordige school, die niet aan a.'.''" tv'doft, met het grondwettig voorschrift van voldoend onderwijs in strgd.
gaat het toch niet aan hen, die reeds tweemalen voor dezelfde behoel'to betaald hebben, ook nog do rechtstreeksche voordeden te dom bekostigen, die do schoolbczoekcrs, n ilecn, van het staatsonderwijs trekkon! 'i'u.u zijn er dio dit geoorloofd achten en, zelfs indien kosteloos onderwijs werd ingevoerd, zinden blijven beweren, dat de vrijheid niet belemmerd werd en dt Staat aan zijn roepinsr, .gelijk recht voor allen," voldeed! 1) Ook hier ziet men wederom hoc tevredenheid met het bestaande, omdat het aan eigen behoefte beantwoordt, den niensch ook voor de billrjksto klachten ongevoelig en voor de meest ia het oog vallendo grieven blind maakt!"
20. Eisch tot vrijmaking der Kerk, ->ok door algoheele slaking van den inantieden band.
„Ofidursteuniug van kerken en andere dierge'ii.c vereenigiugen, mits alle imr denzolfden maatstaf, zou misschien op dcnzclfden grond als Ket bekostigen vau onderwijs kunnen worden verdedigd 2) ware zij niet altijd met het doel ■/til van zoodauig genootschap in strijd. Dat doel toch, handhaving der echte zedelijkheid, kan nooit door ccuig dwangmiddel, dut ook niet door gedwongen gcldhefling van de ingezetenen, bereikt worden. Zullen wij Christenen, die boweren zoo v. :1 hooger te staan dan vrijdenkers en :,iet-Christcuc)i, door het geld van deze hitsten rnderhouden worden? Een Kerk, dia subsidie lehotft, heeft geen rrden van bestaan meer 3). Xict üc aard van den Staat, maar het wezen van en z .lelijkheid vtibiudt het ondersteunen der kerkgenootschappen door de Urer!ieid."
30. Gestrenge afkeuring van den Vaccinedwang in de wet op de besmettelijke ziekten.
.Men beveelt de koepokinnatinj, ofschoon run tegelijk verkond'?!, dat do iniintiag t.n .-.Woend milde' tegen de pokken is, zoodat elkeen zich t«;en die ziekte kan beschermen zoider oen auder te dwingen zijn voorbeeld te volgen. In f laats van door nauwkeurige waarnemingen op echt wetenschappelijke wijze te constateeren (f goede inenting tegen de gefreesde zioktc een voldoend bohoeimiddcl is, bepaalt wen zich tot .Ie mcdedccling van statistieke opbaren, waarvan elk wetenschappelijk geneesheer de waardeloosheid erkent; genoeg dat inenting beter dan nietinenting de pokken afweert! Dit alleen rechtvaardigt reeds den op te leggen dwang. Maar mi zal die dwang ten minste algemeen zijn, zon ?iun mecnen? Geenszins! wen dwingt alken ds ouders om hunne schoo'jaande kinderen te doen inenten. Zonderlinge rechtstoestand! Alle niet«hooljaande kiuderen, allo volwassenen mogen zich blootstellen aan liet gevaar otu de pokken to krijgen; niemand eischt Tan de bezoeken van openbaro bijeenkomsten, (kerk, comedio, enz.) hcwijs van hun inenting, maar de toelating van oniügeènto kinderen op plaatsen waar niemand lieheoft te komen (bijzondere scholen) wordt gestraft !
.Niet do eigcnlijko schuldigen, de ouders, ver.olgt raeii, maar de onvoorzichtige onderwijzers; liec uut to kcr gaan der misdaad is strafbaar; de misdaad zelve niet! Hot topptint evenwel van inconsequentie wordt bereikt door de bepaling dat oningeënto kinderen zullen worden — ïngeSnt? — neen, maar van de schoei gejaagd! De ouders, zoo spreekt ons aller Voogd, mogon i!e kinderen niet .mishandelen" door hun onderwijs ei inenting te onthouden! Maar mishandelen zij hen door bes aan de pokken bltot te stelles, •ian zal ik een stap verder gaan en hen — in hu» belaag altijd, — ook van onderwijs versteken 1 Tot zulke ongerijmdheden komt mei, omdat men voor de consequenties van eigen systeem — dwang tot alles wat nuttig is — terugdeinst.
Ao. Bescherming van den zicalcke, <jaen organisatie Tan do maatschappij, oisch krachtens de Antirevolutionaire beginselen.
.ttescherniing van Jen zwakke, waar deze zich zelf niet beschermen kan, is zijn roeping. Uit dat oogpunt moeten ook do tegenwoordige, zoogenaamde sociale quaestiea beschouwd worden. Men spreekt van .do sociale quaostb" en van „de bescherming van den Jviurden stand" als van iets nieuws; alsof de regeling der sociale belangen, de bescherming van den zwakke tegen de overmacht van den sterkere niet van de oudste tqden al' de roeping .ler Overheid ware geweest! Maar men gaat zoo gaarne verder; uien wil den arbeid organisooren, Ie vrijheid tegen zich zelve beschermen, do maatschappij in orde te brengen — en aan dat edel doel des nood* de vrije beweging der menschen opotl'eren! IJdel streven! Het laatste kan men wel; het eerste nooit! Laat de menschen zolf voor de voldoening hunner behoeften zorgen, zelf de beste oplossing der maatschappelijke pro-
1) Dr. Lamping L.c. bl. 'ih. Si) Zie bl. 21G. 'S) In hoe ver onze Staat verplicht is de vroeger aan de Kerk behoord hebbende goederen terug' t? K 9ïen» word' hiermede niet beslist.
bleincn zoeken; laten wij oss van elk storend ingrijpen zorgvnWg onthouden! Maar laten wy daarentegen met kracht en doortastendheid de zwakken beschermen, wanneer maatschappelijke toestanden, staatsinstellingen of physieko overmacht hun feitelijk het recht ontneemt, dat voor allen hetzelfde moet zijn."
Meer dan een proeve boden we niet, maar reeds die proeve toone onzen geestverwanten, wat vaardig strijder voor hun rechten, wat uitnemend pleitbezorger voor hun beginselon gehoor vraagt bjj ons wetenschappelijk publiek.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Pall Mali Gazetle is van oordeel, dat er redenen te over rjn om den tegen woordigen politiekon toestand van Frankrjjk to vergelijken bij dien van 20 jaren geleden. Do gelijkenis en de contrasten zijn inderdaad treffend. Tege? het einde van 1848, zoowel als op dit oogonblik had de soldaat — geroepen om den geest des opstands ia bedwang te houden — de overmacht. Maar Cavaignac sympathiseerde met de middenklasse, zoo al niet met het volk, terwjjl de hertog van Magenta de man is der gegoede klasse. Men beweert dat Mac-Mahon zich nog zeer onlangs beklaagde, dat als bij zijn goedkeuring hechtte aas do republiek, hij uit den fiubourg St. Gcrmain zou worden uitgesloten. Cavaignac had die zwakheden niot, hjj sloeg eer tot hot tegenovergestelde uiterste over. Aan den vooravond van do verkiezing van oen prusidont in 1848 ontbood hjj Dr. Véron, redacteur van do en verzocht 7jiu steun. Dr. Véron b'lankto zoo beleefd mogelijk, Cavaifcaac was hem niot fatsoenlijk genoeg. Zonderling was 't dat Cavaignac zich tot het laatste oogenblik zeker waande de overwinning te zullen behalen. Hij rekendo op do macht der ambtenaren en op de invloedrijko kiezers. Do heer Dnfanre handelde als iodor ander Minister van Binnenlandschc Zaken ondo dergelijke moeilijke omstandigheden zon gehandeld hebben. Hij lichtte ceno circulaire aan de prefecten om hen te waarschuwen tegen eene slechto keuze. Dit schrjjven wokte groot» verontwaardiging. Voordat de uitslag der verkiezing bekend was waren Cavagnac en zijne vrienden van plan om, als zij de meerderheid in Parijs konden verwerven, het resultaat in de provinciën niet to tellen; zjj rekenden daarbij op de Kpiier, die goedgezind was. Cavaignac was hoogst verbolgen dat Louis Napoleon de zege bevocht en hjj liet dit duidelijk blijken. Bij gelegenheid dit do niumwbenoemde president den eod van getrouwheid aflegde, begaf hjj zich nnr Cavaignac on bood hem de hand. Civaignae nam haar aan, maar zonder don benoemde aan te zien.
Do Pall Mali Gazeltc zinspeelt hier op eeno gebeurtenis, die sommigen binnen eon niet zoor ver verwijderd tijdstip in Frankrijk mogelijk achten.
— Men weet dat de hoor Guizot kert voor zijn overlijden een rechtsgeding had ingesteld tegen de ex-keizerin Eugenie, welke weigerde aan te nemen 50,000 fr. haar door hem aangeboden op den dag, toen hjj vernomen had dat zijn zoon, Guillaume Guizot, genoemd bedrag had aangenomen als gift van Napoleon 111, dio toon hij jegens Guillaume Guizot zoo milddadig was, ongetwijfeld nevenbedoedingon hal. Ook is het bekend, dat Guizot vader van do zaak niets geweten heeft, vóór dat zij in boleodigunde nitikolcn openbaar werd gemaakt door de imperialistische dagbladou. Do 50,000 fr., mot ongeveer 10,000 fr. ronte, werden toen gedeponeerd in do consignatiekas. Nu ia de vraag, of Guizot's erfgonumen het rechtsgeding zullen voortzetten? Men bewaort dat dit niet het geval zal zjjn.
Engeland. Gisteren werd to Londen eene talrijk bezochte vergadering der Vereeniging van Engelsche Katholieken gehouden. Bij afwezigheid van lord Norfolk, die naar Rome is vertrokken, presideerde de heer llenry Petre. Met algemeeno stemmen werden resoluties aangenomen, strtkkendo om te verklaren dat het leerstuk der onfeilbaarheid van den Paus in geen enkel opzicht aan de loyauteit der Katholieken perken stelt. De discussie over do brochure van den heer Gladstono was uiterst levendig.
— Lord Derby verklaarde aan ooao deputatio, welko haar beklag deed over do vervolging van Christenen in Hyrui, dat, hoewel da Sultan bij het Irnetei-.t van Parjjs beloofd had rjjne Christelijke onderdanen te beschermen, en de Mogendheden door dit tractaat verhinderd worden tusschenbeiden te komen, de llegceriug steeds zal voortgaan vriendschappelijke vertoogen tot de I'orte te richten, en zjj slechts intervenieeren kan wauueer het leven van Engclsche onderdanen in gevaar verkeert.
Duitschland. Do Rijksdag basloot met 158 tegen 127 stemmen het voorstul Laskcr c. s. aan te nemen tot verzending van het ontwerp der Bankwet, waarover sedert eenige dagen beraadslaagd wordt, naar etuu commissie. In den loop van het dobat noemde do Pruisische Minister Camphausen de bezorgdheid over de voorgestelde belasting op de banknoten ongegrond en beweerde bij, dat het ontwerp aan Daitschland de greote voordeolon der Bank-act van Peel verzekeren en het voor de bezwaren dior Kngcbchj wet bewaren zou; de bepalingen van dit ontwerp zouden eene hervorming teweegbrengen van het Bankwezen in hc?l Europa. Vóór do stemming ontstond esn debat over den zin van het reglement van orde, namelijk of het voorstel van Lasker, om het besluit tot het renvocieeren van het ontwerp n?ir eene commissie, met meticven te omkleedon, in overeenstemming was met het reglement van orde, dan of, overeenkomstig het advies van Windtkorst, benevens G 8 zijner medeleden v?n het centrum, dergelijk voorstel moest worden afgewezen. Deze vraag werd met 14S tegen 138 stemmen ontkennend beantwoord. Forkenheck verklaarde ten gevolge van deze beslissing het voorzitterschap neder te leggen.
Deze verklaring bracht groote sensatie teweeg. Do verkiezing van een nieuwen president is in de volgende zitting aan de orde gesteld.
— Na eene vierdaagsche beraadslaging heeft ile Eurste Kamer Tan bet Groothertogdom Hessen do kerkelijke wetten aang4Uomen, hoofdzakelijk in overeenstemming rast de voorstellen der commissie, en, mot uitzondering van enkelo pnntcn, in den geest der bssluiten van do Tweede Kamer. Bij sommige belangrijke artikelen werd de beslissing wel is waar slechts mot eene zeer kleine meerderheid genomen, maar bij de stemming over do wetten in haar geheel was de meerderheid niet van belang ontbloot. Zoo word de wet betreffende den rechtstoestand der kerkgenootschappen met 24 togen 5, de wet betreffende het misbruik van het geestelijk ambtsgezag en dio op de opleiding en aanstelling van geestelijken met 20 tegen 11, de wet betreffendo de geesteljjko orden met IS tegen 13 stemmen aangenomen. De punten, wfirbij de Eersto Kamer van de besluiten der Tweede afweek, betroffen voornamelijk bepalingen, welke door de Tweede Kamer strenger gemaakt waren dan in de regeeriHgsvoordracht. Do wetten zijn thans, ter nadere overweging van dio punten, aan de Tweode Kamer teruggezonden. Aan het tot stand komen der wetten wordt niet getwijfeld.
Spanje. Do gemeentelijke administratio der st'td Madrid heeft den staat der stedelijke ontvangsten en uitgaven voor hot dordo trimester van 1874 openbaar gemaakt. Volgens dien staat hebben do ontvangsten — met inbegrip van do kas op 30 Juni 3,214,599 pesotas bedragen. De uitgaven bedroegen 2,186,535 posotas. Do kas op 30 Sept. hield dus in 1,028,064 pesetas.
Italië". Omtrent den uitslag der verkiezingen wordt het volgende uit Rome gemold: Vijf hondord definitiove verkiezingen voor do Kamer der Afgevaardigden zijn bekend. Er ontbreken dus nog acht. Gekozen zijn: 2SO candidatcn van do rechter- en 21G van de linkerzijde. Eonen-vijftig kiesdistricten, welko vroeger door nfgovaardigdon van do linkerzijde werdon vortogenivoordigd, kozen thans in den zin der rechterzijde, terwijl in 43 districten het tegenovergesteld? plaats had. Van de rechterzijde werdon 8, van de linker 11 candidaten op meer dan öone plaats gekozen. Do geldigheid van drie verkiezingen wordt betwist, " \ Rusland. Het Russische Gouvernement Leeft opnieuw oons dépriche-circulaire gericht aan de Mogendhodon, die op het jongste Congres te Brussel vertegenwoordigd waren. Dit schrijven, gedagtcekend van IS Oct., handelt over do onderwerpen, i"e op het congres besproken werdon, en daarin wordt do wensen to kennen gege- Vvu, dat de punten zullen [worden medcd'jcld, die zij wenschen la zien aangenomen, herzien, geamendeerd of weggelaten. Rusland heeft het denkbeeld laten varen om te St. Petersburg eene snpplementoire conferentie te houden, saamgesteld uit do diplomaten, die to St. Petersburg zijn gcpxcrediteerd. Daarentegen wenscht het Russische gouvernement, dat de gedelegeerden van Brussel nogmaals bijoen zullen komen, om het schema andermaal te bespreken. Jlen wil dat die conferentie in het bogin van het volgend jaar zal gehouden worden.
Amerika. Do Minister van Marino verlangt, dut hem'een credietvaa 19,500000 Dollars zal worden toegestaan om do vloot in orde te houden.
---


Te Nottingham had j.l. Zondag een Betreurenswaardig tooneel plaats. Ken deel der kerkelijko gemeente vu met do keuze van den nieuwen gcesteiïjko niet ingonoincn en besloot «positie te maken. Toen de benecnido den dienst vervulde, begon men op min vocgzaino v:rjze te protesteeren. De geestelijke "et zich. niet afschrikken en b'erop besloten zgne tegenstanders een krachtiger werkend middel toe te passen. Bij een velgenden dienst begaven zij zich zeer vroegtijdig naar de kerk en plaatsten e:n geestelijke, die in hun smaak viel, «p den kansel. Eenige oogenblikken later oatstoiul in het kerkgebouw greote verwarring, zonder dat do peluw echter tusscaenbeidca kwam.
— In de verige week werd» te Hellast meer dan 200 personen in hechtenis genomen wegens openbare dronkenschap. Do gevangenis ij zoodanig bezet, dat men, voor ecne epideiuio vreezende, den straftijd heeft verminderd.
— Hevige stormen hebben het oostelijk deel van Cuba geteisterd. Verschillende steden zg'n overstroomd en vele inwoners zg'a omgekomen. Het te veldo stamde suikewict heeft voel geleden.
— De Mtxehester Gwtr&an verhaalt do volgende zonderlinge historie: Een mijnwerker to SheTield begaf zich met zijn hazewindhond, dio een waarde had van f 500, naar een voearts tan einde diens advies in te winnen. Hg deelde den dokter mede, dat de hond niet in ordo was; aangezien het dier den vorigen dag het lamsvlcesch niet lustte en thans zelfs het mengsel van eieren en portwijn weigerde. Toen den mijnwerker gevraagd werd, waarmede hg- zg'n hond voedde, zei hij dat hg elke week twee prachtige lamsbouten voor den hond kocht, henorens vcrsche eieren en portwgn. De dokter verklaardo dat het dier aan hondsdolheid leed, waarop de lugnwerker teel naief zeide, dat de hond tot zijn verbazing ii den laatsten tg'd veel menschen en nog veel meer honden had gebeten.
— Voor de slachtoft'ers van den brand te Mciningen is meer dan een half milliocn aan liefdegaven bijeengebracht. Dat is meer dan voor de schadeloosstelling noodig is.
— De FraHsche provinciale bladen deelcn tal v.\n bijzonderheden mede over het onweder dat drie dagen lang Frankrijk teisterde. In Nizza heeft het zóó gehageld, dat het meerendoel der vensterglazen vernield is. Planten en bloemen zijn geheel vernietigd. Do olgf hoornen leden zeer veel. In Montpellier heeft het zwaar gesneeuwd, hi Marseillo heerschte oen temperatuur als in Siberië. In het lthoned.il is de wind zoo snijdend, dat men vel plicht is tehu's to blijven. I.yon en de omtrek zijn als met een wit kleed bedekt. In Ylaandercn en in Picardio zijn rivieren en beken buiten do oevers getreden.
— Voor de hongerlijdenden in Klein-Aziö, vrorden a'lcnvege liefdegaven gezameld. De Khedive van Egypte heeft twee groote stoomschepen met graan, mannelijke en vrouwelijke kleedingstukken, tonton enz. ten behoeve dier noodlydcndcn afgezonden.
— Do hertogin van Edinburg, is geheel hersteld. Zij was reeds 'i staat do deputatie van jonge dames van hot Verecnigd Koninkrijk to ontvangen, wolko haar een kostbaar gebonden Ugbel ten geschenke aanbood. "573 meisjes hadd„n voor dit geschenk bijgedragen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 November.
Daar het gister medegedeelde amendement dei b.ceren Van Houten, na vrg algsnieene bestrijding, door do Kamer mot 42 tegen 18 stemmen werd verworpen, kunnen wjj volstaan met de gronden, voor en tegen aangevoerd, korttl'jk samen te vatten.
Bestreden werd het allereerst door den heer Da Beïtn Kops, die aanmunting van Staatswege, waartoe du bevoegdheid roods bestond, alleen wildo naarmate van de behoefte der circulatie en met het oog op •tne verandering Tan standaard. Anders zon, naarmate Tan 't aangemunte zilver, 't verlias voor den Staat te grooter zijn. Dit laatste stolde ook de heer Sciiiumelveskinck op den voorgrond, die berekende, dat na verloop van twaalf maanden bet aangemunte zilver 48 milliosn beloopen zou. De heer Van Vouenhovsn meende, ilit. hitt amendouiunt de strekking bad om 't hoofdbeginsel ouzer muntwet, en wel als bij overrompeling, te veranderen. In verband met het aangenomen Art. 1 beschouwd, strekte hot om dit artikel doelloos te maken.
Hij deu heer Smidt vond het amendement, ofschoon volkomen het denkbeeld van dezen uitdrukkende, ilechti eene schroom- Yttllige ondersteuning, bjj de onzekorheid waarin spr. ten aanzien van 's Ministers plannen verkeerde. Verklaarde deze den gouden standaard te zullen invoeren, dan zonde spr. te.<jen het amendement stemmen. Vereenigdo zich echter de Minister mot de voorstelling dus hecren Van Vollesziovex, ah zou de schorsing allcou plaats hebben in guv.d van oorlog en dcrgoljjko onvoorziene omstandighsJen, dan zoü spr. er voor stammen. Ook da Ministbr zelf zag in het amendement eenu poging om 't aangenomen art. 1 krachteloos te niakoß cm tot eiken prijs bet stelsel betreffende de metallieke basis der muntwaarde te handhaven. Aan de voorstelling van den heer Van VollenhoTea had spr. zyne goedkeuring nooit gegeven. Uitsluitend op der abnormalen toestand van bet muntstelsel was hst scborsiugivoorstel gegrond. Ten aanzien van zijne voornemen* omtrent den standaard verwees de Minister naar bet vroeger gezegde: dat hij namelijk geenerlei toezegging, in welken zin ook, doen ken.
Da hoer Vav Houten zeïdo in zijn verdediging o. a., dat het ontwerp, juist door het niet aannemen Tan zijn amendement, «Ie grootste onzekerheid zeu doen ontstaan. Zekerheid nu was zijn doel en egalisatie tusschen den zilverprijs in den handel os don wisselkoers. Op welke wijze nn waardoor dit zoft worden bereikt, hing van Tclo omstandigheden af, ook van het beleid der Nodorlanüscha Bank, dio 56 juillioen goud bezat en door dit tegen zilver to verkoopen den zilverprijs op de rogolia&tige hoogte zou kunnen heistellen. Dat het amendement met art. 1 in strijd was, ontkend» epr. na do toelichting, door de Ilegeering aan dat artikol gegeven. Wèl zoudo hot daarmede strijden, indien deze de muntwaarde hooger wildo doen rijzen dan do waarde Tan 't zilver. Den heer Van Vollenhoven Traagdo spr. of niet juist hut beginsel onzer muntwet, dat lid haa üoeten nopen om tegen art. 1 to stemmen ? En hoe kon in elk geval het amendement bezwaar voor ham hebben, dat juist de afwjjking van dia mnntwet zoo gering mogelijk trachtte te maken? Ten ilotte rechtvaardigde apr. nader zijne oppositie tegen het gclicele voorstel der Begeering met het ooj op do sociale quaestie. liet beginsel van het recht verlatende, week men af van de grondslagen dor maatschappelijke toestanden.
Dat dit laatst» geschiedde, werd>. m. door dou heer Blussé betwist, die doed uitkomen hoeveel moeite het reeds gekost had om de arbeidsloonen mot de prijzen ia beter» verhouding te brengen en er tegen waarsehuwde die moeilijkhodei te vernieuwen door do waarde van het gold te laten dalen. Door den heer Ckeiiem werd, met instemming van den heer Van Houten, de ware, door de meesten miskende, bedoeling vaa 't amendement in het licht gesteld. Dia bedoeling was nkt, gedurondo al den tjj-1 dit de wet vaa kracht was den Staat tot aaninnnting vau zilver te verplichten, maar alleen dit to doen gedurende da schorsing der particuliere aanmunting zelve. Nadat du hoer Van Houten nog don hesr Blussé had beantwoord, werd, gelijk wij reeds zeiden, het amendement verworpen. Voor stomden do hoeron: Stieltjes, Schepel, Wybenga, De Jong, Moens, Van Houten, lak, Gratama, Kuyper, Lredius, Zglkcr, Dam, Van Kerkwijk, Mirandolle, Suiidt, Lergsma, Cremers en I&nting. Het gister eveneens medegedeelde amendement van den heer Kops, waaromtrent de Ministor de beslissing aan de Kamer overliet, werd met 40 tegen 21 stemmen aangenomen, en evenzoo hot geheele gewijzigde wetsontwerp met 40 tegen 20 stemmen, die der hecren: Lergsma, Cremen, Lcnting, Schepel, De Jong, Moens, Jonckllocl, Van Houten, Tak, Gratama, Kut/per, Jiredius, Zylker, Dam, Van Kerkwijk, Mirandolle, Van Kuyk, Van Reenen, Smidt en de Voorzitter.
Na Ce pauze werd de heer Fransen van de Putte beßedigd, die vervolgens zitting nam. Daarop kwam aan de orde het ontwerp tot onteigening ten behoovo der verbinding van den Rhijnspoorweg en den Holland«chon spoorweg te Rotterdam. Op dit ontwerp werd door den boor Tajc een amendement voorgesteld, hetwelk tot breedvoerijre gedachtcnwis3eling aanleiding gaf cu do strekking bad om, in plaats van de verbindingslijn over do Schio tot in de onmiddellijke nabjjkeid vaa 't station dor Hollandsche Spoorwegmaatschappij te doen gaan, die aan den oostkant van de Sc'uie te eindigen. Het voorgestelde plan was, van het punt waar do verbinding tot stand werd gebracht, don verbindingsweg over het Sta&tsspoor te doen loopen, om van daar in een afzonderlijk > rangeerstation" af te wijken, hetwelk aan de Khijn-spoorwegmaatschappü werd toogestaan. Dit rangeerstation achtte do heer Tak g'.sn zaak van algemoeu belang, maar een nieuwe g-.inst aan de lthijn-sp.in., waarvoor als tenige grond werd aangogeveu, dat het van deze niet to vergen was, Laar dienst over te brengen buiten de bebouwde kom der gemoente.
Door den Minister werd het amendement op 't nadrukkelijkst bestreden, voornamelijk op grond, dat het de lang uitgestelde verbinding voor de Iï. s. m. ten cenenmale onaannemelijk zonde maken. Do heer Tak zetto uiteen, dat hg niet anders wilde, dan iL plaats van 't rangeerstation hot gemeenschappelijk station aan te wijzen, waardoor voor 't overige do dienst op de Maas jjehtel onveranderd zou worden gelaten en bstooijdu nader, dat bet wetsontwerp geen andere strekk;ag bad, dan om de lt. s. m. to ©ntbefl'en van verplichtingen, w'elko zij bjj contract op zieb genomen bad. — Do heer Storm van' 's Ghavesande procs het amendement op douzelfden gronu aan. Niet lij, nimr i/i iet station dsr Ilolhndache spoorwcgmaatsetappij bsLocrde de Kbiju-spoorwcg te komen. In het eei°3te goval zou over een aanzienlijk terrein worden beschikt, dat voor den Ilollandscbea spoorweg en dun Staatsspoorwcg noodig zou kunaun worden. Het ontwerp zou eene ljju naar den Hoek van Holland praejudiciecren. Dit laatste was ook hut ge7oelen van den heur Van DEN BeBCH.
De Minister hield vol, dat da inhoud van het amendement fautief wan. De libjjngpoorwogmaatschappij was verplicht, zich aan to sluiten bij den HoH. Spoorweg, en het amendement wildo aansluiting r.an den Staatsspoorweg beooston do Schie en verder niet.
Nog een aantal sprekers voerden hut woord, waarna ten slotte het amendement werd aangenomen mot 33 tegen 24 stemmen. Vóór stemden de heoren: Moois, Jonckbloet, Van Houten, Tak, ltomhach, Van Loon, Kuyper, Hingst. Van Vollenhoven, Sandberg, Bredius, Zijüccr, Dam, Van Kerkwijk, Mirandolle, Mackag, Van Harinxma, Bcrgsma, Kops, Cremers, Blutse, Storm, Lenting, Van Wassenaer, Stieltjes, Viruly, Schepel, Idzerda, Van Eek, Wijbetiga, Mees, De Jong en do Voorzitter.
Hot Jont worp zelf word daarop aangenomen met 37 tegen 20 stemmen, die der hecren: Van den Berch, Van Rappard, Gevers Degnoot, Biehon, Schimmelpenninck, Nierstraat, De Bieberstein, Begram, Borret, Van Kuylc, Van Naamen, Van Reenen, Lambrechts, Winfgens, Van Baer, Haffmans, Fabius, Ileydenrijek, Van Asch van Wijck, on Schimmelpenninck wan der 0/, e.
Heden komt hot wetsontwerp tot regolicg van 't beheer dor golden voor de voltooiing van 't vcstiugstelsel aan ds orde.
---

