Consequentie van ons Shibbôleth.
Onze politiek, straks die vr- "aropa, heeft tot brandpunt: de «. trwijsfiaeitie. De strijd om de scuool is g«concentreerd in onzen eisch tot wijziging van Art. 194 der Grondwet. Of dan wijziging der Schoolwet liet ter doelsbereiking leiden kan?
Een tijdlang scheen het zoo. Ons drieledig schoolwetprogram was de belichaming der toen gekoesterde hoop. Gekoesterd, zoolang het overtuigen Tan den tegenpartyder niet op de proef onniogeljjk was gebleken. Zoolang op keer in het politieke raderwerk uitricht bleef. Zoolang de vertrapping
ran ons recht aan verblindheid en misverstand, niet aan principieelen toe-
le*, te wijten scheen. Voegen we er bij, zoolang de huwelijksbelofte der Cmservatieve partg nog niet als een mieleidend woord ter bereiking van zelfzuchtige doeleinden openbaar was. Na het verdwgnen dier illusien niet mirr. Toen het uitkwam, dat de Liberale pr.rtij besloten was ons geen rechtte doen, zoolang het gebruik van dat recht k liberaliseering van het land afbreuk koe doen. Toen helder als de dag bleek, dat met een stalen roorhoofd een non fy;et als eenig antwoord op de overtuigendste vertoogen werd gegeven. Toen vaststond, dat de Conservatieve partij ons wellicht teen drinkgeld voor kwzen diensten" had toegedacht, maar Icb adel miste om in liet dienen van on? recht openbaring van zedelgk karakter te zoeken, — toen was de tejiliug geworpen en moest het beleg plagen voor de Grendwet zelve, die k bestendiging van zulk een onrecht niet verbood. Was hiermee gezegd dat de Wetgevende Macht, indien ze, bjj behoud Tan deze Grondwet, een schoolwet doordreef, die al onze grieven wegaam, van Grondwetschennis zou zijn aan te klagen? Dat niet. M»ar 10. de Conservatieve partij, die om door voorspiegeling van deze mogelijkheid misleiden wil, denkt, meester van het Bewind geworden, meer aan eigen levensbehoud, dan aan behoud van het levens-elixir der natie.
En 20. Stel zulk een wet kwam tot Etand, straks werd za eerst door wetitaennis verydeld, na niet lang, by derde overhaliug, in haar tegendeel ttrkeerd.
Een Recht behoeft, zal het den bezitter baten, bovenal stabiliteit, en juist tegen dat rustig bezit verzot zich hot '«rikter van onze Staatsinrichting, gelijk zo krachtens de Grondwet bestaat. Waarom ?
Herlees wat we gisteren schreven: •Het onverdedigbare io onzen staatkundigen toestand is, dat [onze Staatsinrichtiug de nioge'ï'iheid opent aau een partij, ("e kunstmatig ■Mcrderueid werd, om geheel da Staatsmacht te aisbraiken tor bevordering van de belangen '•fa partjjgenootsn en ter vervorming van de *3« overeenkomstig haar geestelijk program." 1>« historie staaft dit. Een partij overheerscht de natie. Oe toedracht van dit ongelooflijke feit verbaasde door eenvoud.
Doorloop in uw gedachten dezo vijf rtailiën en het spel is u doorzichtig. Etrste stadie. Deeling der natie in ">n pat/a Idgdl en een hoop, die de *et niet kent. Honderd duizend kie*ra worden in den adelstand van het 'denkend deel der natie" verheven. D? overigen drie millioen rekenen niet toeê.
Ewierzjjds dus 100,000 personen, toet hun gezinnen één zevende derna»e. Anderzijds de zes zevenden als ontooudigen onder curateele gezet.
Tweede stadie. Door de indeeling van het land in kiesdistricten naar een kunstig bewerkte tabel, meesterstuk van partjjzuchtige vindingrijkheid, gelukt het, de honderd duizend kiezers zoo in te deelen, dat de minderheid de meerderheid in stemmental overtreft. Van de 00,000 kiezers, die in den regel opkwamen, hadden wij twee tienden, de 11. Eath. drie tienden, de Conservatieven ir.n tiende, de Liberalen vier tienden, en toch beschikten in de Kamer de Liberalen over vijftienden, de Conservatieven over bijna twee tienden, de 11. Kath. over twee tienden, wjj slechts over één tiende.
Derde stadie. Door de aldus saamgestelde Kamer dreef de overheerschende partg wetten door, die haar macht en invloed uitbreidden en de natie dwongen, de bewerking van haar geest te ondergaan. Vierde stadie. Dank zij deze Staatsinrichting , meester van het gezag geworden, plaatste ze haar satellieten in de posten van eer en macht, veroverde de academiën voor haar profeten en wierp in de schaal van eigen invloed, al wat niet haar privaat bezit, maar erfdeel der natie was.
VtjfcU stadie. In het aldus versterkt kasteel onaantastbaar, brandmerkt se nis storing van den nationalen vrede elke levenskreet der natie, elke poging van het rechtsbesef om tegen zoo ergerlijke dwingelandij te reageeren.
Dit kwaad schuilt niet in de personen, maar in de instellingen.
Instellingen, dio met zich brengen, dat een coterie, eenmaal stoutweg in het zaal gesprongen, deze stoutigheden bestaan kan, niet ondanks, maar krachtens de wet, zonder dat h\] de wet bescherming voor den achteruitgezette verkrijgbaar is. Instellingen, die er op aangelegd zijn, om aan de overheerschande coterie heel de natie in handen te spelen ; maar aan de natie het redmiddel onthoudt, om, die dwiugelandjj moede geworden, zich uit dio omklemming los te rukken. Met die instellingen zou elke party op haar beurt hetzelfde doen. Da lioomsche party, meester op het Staatstooneel geworden, zou bij behoud dezer instellingen ons Nederland transformeeren in een Clericalistischen Staat. En ook, de Anti-revalntionairen, een oogonblik meorderheid in de Kamer, zouden, bleven OBze instellingen wat ze waren, uit vrees van overrompeld te worden, de natia dwingen naar hun geest. Bij deze instellingen moet dit en kan het niet anders. Immers, maakt ge dat gebruik van het u gunstig ©ogenblik niet, dan doet men u op uw beurt buitelen, eer ge er op verdacht zijt, en betaalt ge al te duur uw preutsche edelmoedigheid. Zulk een toestand is onrecht. Het gevangen zitten in zulk een toestand demoraliseert alle partyen, d. i. de natie.
Recht zal er eerst dan zijn, indien onzer Staatsinstellingen worden, die, welko partij ook tjjdelgk de sterkste in den lande is, bjj elke combinatie, steeds en onvoorwaardelijk het exploiteeren van het Staatsgezag voor een deel der natie, d. i. de onderdrukking van een ander dael, onmogelijk maken. Eerst dan is er recht voor allen. Eerst dan zal aan de strekking dier leus, gelijk ze onzerzijds bedoeld werd, voldaan zijn. Daarom druischte het, meer dan men giste, tegen het innerljjkst streven van onze richting in, toen al te voortvarende geestverwanten ons schoolwetsysteem in de Grondwet wilden brengen. De allicht al te raadselachtige waarschuwing: *de gewone wetgever moet vrij :ijn" werd niet verstaan.
Zal men thans erkennen, dat algemeent GrondwetsJurziening, d. w. Z. wijziging onzer Staatsinstellingen, waardoor aan allen gtiyk recht gewaarborgd wordt, van meet af de achtergrond was, die de positie van het nu vernageld stuk dekte?
Zal men thans inzien, dat generale Grondwetsher„lening, wyziging van Art. 104 niet uit- maar insluit, en in Staatsrechtelijken zin geen oogenblik van den eisch tot die wjjziging is te scheiden ?
Misschien nog niet. Later zal men ons danken, dat we, eer het te laat was, ook ons Shibbuleth aan den regel onderwierpen: De lettei' doodt, de geest maakt levend!
---

Buitenland.
Frankryk. Ds berichten uit Parijs bevestigen, dat vooral twee politieke partijen maarschalk Mac-Mahon traehten te winnen. De eene stuwt heui voort om hem tot speelbal te maken Tan 't Bonapartisme en de andere Tril hem een transactie doei aannemen, die het linkercentrnm hem voorlegt. Indien een nota, in het Journal dt Paris voorkomende, het voorteeken is van de volkomen mislukking dor pogingen, door den heer Do Brogue in 'twerk gesteld, om n.l. da meerderheid van 24 Mei te reconstituseren, dan kan 't niet anders of de andere combinatie, die ter vcreeniging der beide centrums, zal haar voordeel doen met do machteloosheid van het hoofd van het rechtercentrum."' Om zich daarvan te overtuigen, is hot voldoende de verschillende bladen te lezen. De Tempt geoft met meer nauwkeurigheid dan de heer Christophle do voorwaarden tot samenwerking van het linkercentrnm aan; de Preste twijfelt of de onthullingen van den afgevaardigde van Ome meer succes zullen hebben, dan de gematigdheid van Casimir Périer, of de heftige betoogen van Dufaure. Do andere bladen daarentegen, voornamelijk de Francais en het Journal des Paris, zien in het incident slechts het bewijs der ongerustheid, die do Kamerontbinding 't linkercentrum baart, hoewel het die zelf voorstelde. Trouwens groot zou de verantwoordelijkheid zijn, die het op zich zon ladon, wanneer het werkelijk zoover kwam. Het Journal de Paris zegt o. a.: »Do loden van 't linkercentrum kunnen, verschrikt zjjndo over het overwicht van het radicalisme zich desverlangd bij de gelederen der conservatieven aansluiten; zjj zullen er wolkom zijn. Ten einde de wijziging van hot linkercentrum en de onoenigheid in de republikeinsche oppositie to bevorderen, rekenen de bladen der Orleanisten op den uitslag der verkiezingen, die aanstaanden Zondag in alle gemeenten en acht dagen daarna te Parjjs moeton plaats hebben, ter vernieuwing der gemeenteraden. Nu reeds maken zij de beschroomde gemoederen beangst door hun het succes der rooden eu communards als zeker voor te stellen. Nog blgven zjj werkeloos tegenover 't gevaar, torwgl de republikeinen van allerlei kleuren en zelfs de meer geavanceerden, zieh beyveren zich gematigd to betoonon. Men kan dus niet aannemen, dat de klachten van hen, die zich met den dood bedreigd wanen en niets doen om zich to redden, inderdaad ernstig zouden gemeend zijn.
— Eergisteren is, onder voorzitterschap van Mac Mahon, «te ministerraad vergaderd goweest van half tien tot kwaitier over twaalf. Al do ministers, gcou uitgezonderd, waren daarbij tegenwoordig.
De Monüeur Universel meent te weten, dat bij die gelegenheid du Boodschap is opgesteld, dio do president der republiek bjj de Kamer, reeds in 't begin harer zitting, zal indienen. De Palrie zegt, dat dio Boodschap zal oindigon met een beroep op de gematigden van alle partijen, en dat zij dss de bevestiging zal zijn van de redevoering, door den maarschalk op zijne reis in 't westen van Frankrijk gehouden.
— Du Minister van Onderwijs en Eerodienst heeft dezer dagon de presidenten en afgevaardigden van do consistoriön van liberale protestantscho gemeenten ton ge. hoore ontvangen en hun, nadat hij hunne bekende grieven over het onwettig verklaren dor verkiezing van de consiitoriën, welke zij vertegenwoordigden, had aangehoord, medegedeeld, dat hij omtrent de vorder door de llogeering te volgen handelwjjs nog geen besluit had genomen. Hij verzocht hun, hem in eene memorie den juisten toestand der zaak bloot te leggen.
De leden dor deputatie hebben daarna eene vergadering genouden, ten einde elkander rekenschap te geven van den indruk, dien de medcdeeling van den burggraaf de Cumont op hen gemaakt had. De minister had wel op zich genomen do zaak van do liberale consistoriën bij zjjno ambtgenooten en bij den Maarschalk-president voor te staan, en verklaard, dat do Eegcoring niet tusschenbeide trci'en zou dan alleen om den schok der botsing tusschen de twie partijen te matigen; maar bij had, aldus merkto men op, vich tot niets bepaalds verbonden, en ter zake der nietigverklaring van de verkiezingen der eonsistoriSn bepaaldelijk verklaard, dat hij niet op zijne vorige beslissing kon terugkomen.
Do afgevaardigden hebben, na een on ander in overwogicg genomen te hebben, beslotefi, niet terug te komen op hunne vroegere besluiten, noch op de raadgevingen aan de verschillende gemeenten gericht; gehoorzaamheid aan de Synode te weigeren; gecnu nieuwe verkiezingen te houden; de leiding hunner kudde niet te laten varen, en eindelyk, do liberale gemeenten te groepecren en krachtig te organiseeren, ten einde reeds nu op den kwaden dag voorbereid te zg'n.
Te Montp'.illier is dezer dagen eene groots Conférence pastoraio van dooithodoxe richting 5n de Hervormd» Kork gebonden, dio door 50 predikanten on 33 onderlingon is bijgewoond, en waarin plechtig besloten is, zich te houden aan de geloofsbelijdenis der Synode van 1872 — 1873. Voorts zijn door deze vergadering middelen betaamd ter betere handhaving van de rechten dor oiLhodoxo minderheden in do liberale gemeenten, en heeft zjj zich bezig gehouden met plannen van evangelisatie ton behoeve dier minderheden.
Engeland. Van Regooringswege zijn maatregelen verordend tot beveiliging van hot personenverkeer op de spoorwegen, veoral wat dio mat enkel spoor betreft. Bij nieuwen aanleg zal co;i stelsel worden ingevoord, waardoor botsingen zooveel mogoljjk zullen voorkomen worden. Do verschillende maatschappijen zijn door de Regeering aangemaand tot de grootst mogelijke omzichtigheid en waakzaamheid.
---

NOGMAALS DE BROCHURE DES HEEREN GLADSTONE.
Da ponncstrijd, die naar aanleiding van clezo brochure ia ontstaan, neemt zeer broede vorhoadingen aan. Wat geschreven werd pleit niet zeer ten gunste van de Ultramontanen, wier opvatting van de Vaticaanacbe decreten door vele gezaghebbende zoo stellig mogeljjk wordt afgewezen. Monsgr. Capel heeft, naar aanleiding van den bekenden en zooveel geruchtmakenden brief van Lord Canoijs, vier punten aangegeven, waaraan de Kerk zich van oudsher heeft vastgeklemd: n.l. dat alle macht — zoowel wereldlijko als geestelijke — van God komt; dat beido derhalve aanspraak bobben op eerbiediging en gehoorzaamheid ; dat bet geestelijk gezag boven hot wcroldljjko staat en do grens tnsschen beide machten vaststelt; dat, waar het wereldlijk gezag zijn gronzon overschrijdt, do Kerk het recht beeft bare stem to doen hooren en dat gezag to » verdoemen."
Met dezo Ultramontaansche leerstellingen is tot nu tco geen enkele Katholi"ko leek het eens, althans voor zoover zij in het openbaar hebben gesproken. De Lord» Aetou en Cauioijs hobben punt 3 en 4 verworpen. Goljjkcrwijs handelt de] heer Henry Petre, een bekend Katholiek, dio zgn opleiding bij do Jesnieten ontving. Hij gewaagt van »eono lichtzinnige en onverstandige houding der Ultramontaansche partij," van eene »wonderljjke aanmatiging van Let Vaticaan," dio »ton doel hoeft ceno openlijke vijandschap m.it den vooruitgang van den modernen tjjd en ecno botsing met de wereldlijke macht iu Europa beoogt." Hij eindigt zijn gchrjjven iict de bekende leuze van den graaf Donbigh te bezigen, maar in omgekeer<".on zin, n. 1.: >Engohcbman in de eerste plaats en dan Katholiek!" Onmiddeljjk op bet protest van den beer I'etro Tolgt dat Tan Lord Herries. Laatstgenoemde noemt de bonding van de Lords Ac ton en Camoys eene on-katbolieke; zyn protest grondt hy bierop, dat de Kerk uit den aard der zaak onfeilbaar is en hieruit Tolgt, dat baar wettig hoofd evenzeer cnfeilbaar is; hierop laat hjj onmiddelijk volgen:
«Het is moeilgk ou met woorden aan te geien op welk punt de geestelijke macht ï.ict het wereldlijk gezag in botsing komt. liet best kan bet geweten ieders plicht voerschrgven. liet wereldlijk gezag kaa den afgodendienst aanbevelen, maar geen Christen zon zulk een berd naleTcn."
De heeren Manning en Capcl zullen zeker weinig ingenomenheid aan den das» leggen met deze verklaring van den moedigen Lord, die te Tergeefg poogt, zijn bras f Cngelsch hart met een ultramontaanach» vernis te bestrijken. Hetzelfde kan gezegd worden van de derde verklaring van den heer Henry ,Sturton, die evenzeer begint met te protesteren tegen de opvatting van Acton en Camojs oin met rij verklaring te eindigen, dat de Katholieken in Engeland ten huidigen dage aveu trouwe on echte Engelscben zijn, als in 1588, tonu <!e Engelsche Katholieken onder Lord lloward een aanval deden op de Spaanf-.cUe zilvervloot. Eindelijk zegt de heer Longdale, die, naar men wil, sedert landen tijd den Paus persoonlijk onfeilbaar r.chtte, dat hij zich troost, dat er slechts c'üce waarheid, een recht bestaat en dat eins — zooals oogenscbjjnljjk tusschen de regelen te lezen staat — de Kerk tot jeune ongehoorzaamheid jegens het wereldlijk gezag kan aansporen, behalve in iie gevallen, als dit door bet geweten bevolon wordt.
Er is in geen dezer brioTen sprake Tan i.annemlug der stolling, dat het geestelijk gezag staat bovoa het wereldlijke. Wat in al die brieven over de verstandhouding tnsschen die beide machten wordt gezegd, kan iedere protestant onderschrijven.
Behalve die verklaringen van leeken deelen de dagbladen nog een schrjjvon medo van een katholieken priester, Oakeley, «lat geacht mag worden al even weinig bevredigend te zjjn voor Mgr. Capel. Het begin zijner verklaring is zeer zwak; zwakker dan men zon mogen verwachten van ton geestelijke. Men oordeele.
«Do Engelscho Katholieken zyn zeer loyaal, want ze hebbon nimmer geld geweigerd voorde persoonlijke behoeften van de koninklijke familie, en do Paus denkt er niet aaa, oude verroeste wapenen uit het tuighuis voor don dag te brengen, integendeel, hij .heeft ze voor goed in do rariteitenkamers opgehaugen, want hij heeft tech — vast als hg op zijn standpunt staat — gedurende de ziekte van den Prins van Wales geïnformeerd naar den toestand van den Prins en hem beterschap toegowenscht."
Met dit aanloopje komt de geestelijke op het eigenljjke thema. Hij geeft toe dat vclo instellingen van don modernen Staat in directe tegenspraak zijn met de loer der Pauselijke Kerk; do kor nl. zooals dio door dsu Syllabus wordt vastgestold en welke instellingen door den Syllabus ten zserstf worden verafschuwd, maar de Kerk — dus voegt do schrijver er bij — laat zich dat alles kalm wolgeTallen en zij denkt er niet aan, haro theorie in practijk ta brengm, ofuchoon het tegendool het geval schijnt te zyn. Zich daarop direct tot der. heer Gladstone wendende, zegt hij:
„Wanneer gij mij nu vraagt, hoe dat mogelijk ,6, zoo kan ik inderdaad daarop niet anders antwoorden, dun to zeggen dat liet zóó is, eu dat het feit, niot do toelichting van het feit, tot bawijsvoering in deze noodig U."
Op oeno andere plaats in dit scuriJTen wordt dia vorklarinjr, bljjkbaar onbewust, jegeveu. Daar toch wordt gezegd:
,Wat do onbeperkto vrijheid der drukpers aangaat, zoo hebben we lujcnmlen reden, ons hierover to beklagen, maar Kt tijn niet lij machte dit vrijheid tt helemmeren."
De korte zin hiervan dus is: wee uwc vrijheid des gecstes, als wjj do materieele macht iu handen hebhen.
Ook cenige anocymi voerden in den lïmes het woord; zoo schrijft o. a. een hunner: »dat al 3 Mgr. Capol recht heeft ou Lord Camoys «ich door zjjne yerklaring ipso facto buiten de Kerk sluit, er velen 7ijn dio zfl'n lot doelen, deor het nieuwe dogma als een doodo letter to beschouwen en die het niet dor moeito waardig achten hun verstand hiermede te kwellen, en zich voor het overige, en wel met recht, even orthodox achtoa als de Paus zelf.
---

