Proeve van conservatieve polemiek.
Onbillijk zou, naar zeggen van liet Dagblad, onze kritiek over bet politiek beleid van den Ministex Van Goltsteiu zijn geweest. Bijv. iv zake de afschaffing der ilavernij. Daarvan il door ons beweerd: dat Van Goltstain ten langen loste in rust kram'op een punt, zoo na bij de hoofdgedachte van de Liberale parlij, dat de afstind onwaarneembaar werd. Kon het erger? Mocht een eerzaam blad, als het Dagblad van Den Haag, dulden, dat iets dergelijks ongestraft en ongebrandmerkt in do gehoorzalen or.zer journalistiek gezegd werd? Het kende zjjn plicht beter en wierp ter tuchtiging een granaat in onzen kampong, van de volgende lading:
Een enkel woord ran protest tegen «en nieuw staaltje tan kwaadwilligheid, Bterker sprekend düii menig ander, Tan de Standaard.
Ptt Wad beweert dat er slechts een nanw merkbaar Terschil zon bestaan tnsschen den post: schadeloosstelling Toer do afschaffing der sla- Teraij in de buitenbezittingen, zooals die door den Minister Van do Patte was Teorgedragen, «ii ket postje tot Toorbcreidinj Tan den maatregel, dat de Hinistjr Van Goltstcin aanTaarddo.
En wat was hit geTal? Met den eerstbedeelden post zou het beginsel tot algemecne toekenning Tan schadeloosstelling zrjn aangenomen.
Dit beginsel was zeer betwistbaar; men kende den feitelgken toestand der slavernij niet; men vist niet welko haar aard noch haar omvang was; de gcvelgen, zoomin wat betreft het ipijpci op de zeden en do organisatio der Indi«clw maatschappij, als wat de financieele offers aaiiiiing, waren dus te berekenen, het was, in één woord, eeu sprong in het duister. Du roekeloosheid wilde de tegenwoordige Mit«'.er niet begaan. Maar wat wilde hij dan? Hij verklaarde zich onvoorwaardelijk tegensta ïder tan de slavernij; hij wilde ondertoeken wat er van slavernij bestond; bij wilde overwegen hoe die was nit to roeien; en em zich hierop tor.r te bereiden vroeg: hij een klein bedrag ter be.trjjding der kesten, verbonden aan het daartoe ii te stellen onderzoek. Het óéne dns een onbesiisdc spreng van den alLrrockeloossten aard. liet tweede een bedachtzame voorbereiding Tan een zaak, waarmede ieder, die menscnelijk gevoel bezit, onvoorwaardelijk instemt. Ken verschil dns als de duisternis van den nacht en het helle licht des daags. Ka dat durft de Standaard een nauw merkbaar verschil noemen. Zóó waarbeidlievend licht de Christelijke Standaard, na als steeds, zya gocdgcloovige leters voor. De scherven Tan deze granaat leeren ons veel. «Duisternis van den nacht" en > Licht des daags" teekenen de diepste tegenstelling. De diepste tegenstelling tusschen Liberalisme en Conservatisme ligt dus, tolfrcns het Dagblad, niet in eenig her'inscl, niaar in het verschil tusschon den sneltrein en den »Bummelzug."
Juist wat onzerzijds steeds beweerd, m;:ardoor het Dagblad bij hoog en lasg steeds als «kwaadaardige laster" werd afgewezen. »Tempora mutautur prelumqna Hagummi cura illisl" 1) Doch aangenomen, dat dit nu vaststaat, is dar. do Minister Van Goltstein 803 gered V Het heeft er niets van. Op zijn begrooting stond geen post nor voorbereiding. Dien bracht bjj er «P, niet om de slaven, maar om zjjn «igen positie te redden, na het dringt van liberale zjjde. Het verschil was niet langzaam of ">cl stoomen, maar iets of niets doen, rijden of onder den kap blijven staan. Maar dan het punt der schadeloos'telling! Die wildon de voorstanders toch ') .Met den keer der tqdon, keert ook het D»gblad om!"
doordrgven, en daartegen bleef de Minister dan toch in beginsel gekant! Och neen!
De voorstellers wilden schadeloosstelling , niet waar ze niet, maar alleen waar ze wel te pas kwam. En de Minister? Hg verklaarde 9 November: »Wanneer in een streek van ons gebiedeen volledig onderzoek is afgeloopen en ten gevolge van dat onderzoek de overtuiging bij mij bestaat, dat afkoop gewentcht is, dan zal ik niet wachten tot de indiening van de volgende Begrooiing, om van de Kamer do middelen san te vragen om aan dat kwaad een einde te maken." (Bgbl. 956.)
Mogen we aan de redactie van het Dagblad vragen, of dit al dan niet schadeloosstelling betcekent ? Ja, mear de voorstellers wilden > onbeperkte, algemcene schadeloosstelling!" Laat de stukken spreken! De heer De Brujn Kops verklaarde onmiddelijk nadat de Miuister had uitgesproken : » Onbeperkte verplichting tot schadeloosstelling in alle deelen tpi ons gebied in Nederlandsch Indië, wat nooit onze bedoeling. Wjj namen aan, dat schadeloosstelling ia sommige gevallen ttll;j!chcidsha.\ve noodig kan zijn." Somma: De voorstellers, en do Minister na de discussie, wilden: 10. afschaffing der slavernij; 20. een onverwjld aanvatten van de zaak, en 30. waar dit bülijkheidshalvt noodig bleek, schadeloosstelling in sommige gevallen reed*-dit jaar.
Daarentegen wilde de M;nister voor de discussie: geen gulden zelfs aanvragen voor een vootloopig onderzoek!
Wat bljjft er nu van het > nachtelijk duister" en het > helle daglicht", waarmee het Dagblad werkte, anders over dan een proeve, dat haar redactie zelfs het Bij blad niet kent. Zoo ziet men wat er van de conservatieve grootspraak aan is, indien men zich even de moeite gunt om haar phraseologie te ontleden. Meestal ontbreekt ons hiertoe — plaatsruimte dn lust. Toch kon het zijn nut hebben, een enkel maal dezen heeren te toonen, dat men ze nog wel kan narekenen, en dat het wegblazen van hun nevelenpolemiek dan al zeer luttele moeite kost.
---

Buitenland.
Duitschland. Do Vess. Zeitung meldt dat eergisteren de acte van beschuldigisg aan graaf Von Arnim is voorgelezen. Zjjno doktors hebben aan het Stadsgericht het verzoek gedaan, dat men hem beweging ia de vrjjo lucht zou veroorloven en dat r em, in het belang zjjner gezondheid, zou worden toegestaan om te rjjdcn. Het eerste werd hem veroorloofd, het laatste niet.
Do graaf heeft zjju eerewoord gegeven dat hij zich niet zal verwijderen, zoodat zijn bótcl niet meer door do politie wordt bewaakt.
— Ia een brief uit Bsrlijn, waarvan do Parijscho correspondent van den Time» gewag maakt, wordt gezegd, dat onderde door graaf von Arnim achtergehouden documenten zicb oen brief bevindt aan prins Von Reuss, Duitsch gezant te St. Petersburg, die den graaf ter kennisneming was toegezonden. In dien brief was rprako van de Duitsche politiek tegenover Rusland, en do verdwijning maakt do zaak, ilio zulk eene groote nieusgierighcid wokt, nog geheimzinniger. Deze mededcolin<7 stemt overeen met die, welke de Berlijnsche correspondent van de Neut Frèie Pressa van deze zaak gaf. Volgens hem had prins Bisinarck aan graaf Arnim geschreven: »dat bjj blind of dwaas moest wezen indien hg niet zag, dat Duitschland niet zeker was omtrent Rusland en niet op de vriendschap van den Czaar kon rekenen; icolang echter de Republiek in Frankrijk kon gehandhaafd worden, bestond er geen gevaar voor orno alliantie tusichen Frankrijk en Rusland, derhalve was het in Daitschlandi belang al het mogelijke to doen om de Republikeinen aan te moedigen en hun hulp te bieden tot bestrjjding der monarchalea en keizerlijkn.." Deze brief werd door graat Arnim achtergehouden om hem der keizerin en den kroonprins te toonen, die, volgens den correipondent, geenszins do zienswijze van Bismarck deelen.
— De Bank- und Hand. Zeitung deelt mede, dat de eerste lezing der wetsvoordracht tot regeling van den landstorm doer do ".•ow missie van onderzoek, is ten eindo gebracht. Het resultaat van dien arbeid is, zegt het blad, dat zeer aanmerkelijke wjjzingcn in hot ontwerp zjjn gemaakt. Men vermoedt, dat bij tweede en derdo lezing nog meer veranderingen zullen worden voorgeslagen.
Oostenrijk. Het Huis van Afgevaardigden heeft, in cene gisteren gehouden geheime ütting verlof gegeven tot het vervolgen der afgevaardigden Schoffel en Sohönerer.
Frankrijk. Uit Versailles worden eenige nadero aanwjjzingen gemeld omtrent de Boodschap, door den President in te dienen bij do hervatting van de werkzaamheden der Kamer. De Ministerraad heeft zich, «air de verzekering van den MoniUur Universd, or wel mode bezig gehouden, doch zonder haar definitief vast te stellen. Dit zil eerst plaats hebben, wanneer de verkiezingen voor de gemeenteraden afgeloopcn zjjn. OndortuiEchon hebbon de Ministers, ten einde do moeiljjkhedcn van den toestand te onttvijken, goedgevonden do verantwoordelijkheid daarvan op do Kamer zelve to werpen, en zoo doendo eau haar de gevaarlijke eer te gunnen te zeggen, wat er ged?an moet worden, 't Kabinet zon zich slechts tot taak stellen, hot Septennaat to administreren. Is de Boodschap in dien geest gesteld dan kan men haar ontwerpers weinig succes voorspellen. Regeerders, dio zich zelven het recht van regeeren ontzeggen, veroordeelen natuurlijk zich zelven.
De Parijsche correspondent van den limea licht den zin van de nota in den Moniteur nader toe. Do Ministerraad zou alleen besloten bobben, dat ieder Minister een exposé zou maken van don toestand der zaken in zijn departement, en dit exposé zou tot basis dienen voor een algemeen rapport. Op die wijze werden al de Boodschappen opgesteld, die sedert den val van 't Keizerrijk aan de Kamer ingediend zijn. Het eerste ontwerp voor de Boodschap zon op die documenten gebaseerd zjjn; dit ontwerp zon door een der Ministers worden geredigeerd en den Ministerraad voorgelegd, die ten slotte de Boodschap in haar geheel zou vaststellen. Ofschoon dit laatste in hoofdzaak ook door Havas werd gemeld, is het d«r Regeering evenwel niet naar den zin en 't Journal Officieel sprookt het bepaald t«gen. Dit h zonderling genoeg, want men weet zeer f ooi dat Havas niot gewoon is, zjjne inlichtingen omtrent hetgeen in de regeeringskringen omgaat te vorzinnou. Integendeel, do bronnon waaruit het put, vrijwaren het gewoonlijk togen aantijgingen van onwaarheid. Zouden deze belichten ilan slechts voorbarig zijn, of slechts den wensch bevatten van don een ot anderen minister, tegen den zin van cenigen zjjner collega's? Dit is zoer waarschijnlijk, en ilo nota uit het Journal Officieel is een i.ewijs temeer van de verdeeldheid dio ia den Ministerraad heerscht.
België. In een onzer vorige nummcre maakten wij gewag van do vergadering i?er Association libcrate Constitutionelle to Gent. Thans zijn wij in staat nader te melden, dat daarin met 543 tegen 54 «temmen beslist is, ten gunsto van 't bekende voorstel om het programma van ilen Cercle Progrttsistc onvereenigbaar te verklaren met dat der Association, terwijl <le leden van den Cercle van de lijst der liberale kiosverconiging zijn geschrapt. Wol 1 i-achtten de progressisten aan een door len ingediend voorstel do prioriteit te doen verleenen, doch dit mislukte faun en daarop verlieten zij de vergadering.
Hen is na benieuwd te weten, welken ia vloed dit op de aanstaande verkiezingen hebben zal.
Engeland. De dagbladen juichen het zeer toe dat d« Minister Adderley doortastender handelt ten opzichte dor spoorwegmaatschappijen dan zjjn voorganger. In korten bondigen taal dringt bjj aan op punktualiteit, wjjst op slechte gebruiken, die verbeterd moeten worden en op de discipline, die in menig geval vral te wenschen overlaat. Tevens wordt het verleon»a van concessie voor ljjuen mot enkel spoor zeer bezwarend gemaakt. Verplichtond wordt gesteld het zeogenaamde blokßysteem, waarbij do weg in deeloa — zoogenaamde blokken — wordt verdeeld, waarvan de grens niet mag worden overschreden, voordat da telegrafische klokjes geseind hebben, dat de weg veilig is. Tevens wordt ingevoerd hot zoogenaamde stafaysteem; dit wil zeggen, dat de weg wordt verdeeld in afdeelingen, dio elk een bjjzondcren staf hebben, zonder welken een machinist niet mag rjjden. Verlaat een trein halt A dan laat bij zijn staf op halt B achter en neemt den staf B ovor om zich naar C to begeven. Indien zich op eenig punt geen staf bevindt, dan blijkt het dat do weg onvoilij is. Men vleit zich, dat deze maatregelen betere gevolgen zullen hebben dan de vermaningen van den voormaligen minister. — De motien, welke in do Woensdag 11. to Londen gehouden samenkomst van liat comité-generaal der Engclacho Katholicko Unie, zijn aangenomen, luiden ivldus: I. Do Katholieke unie, in comité-generaal vergaderd, verklaart, nadat hare aandacht gevestigd is geworden op zekers verklaringen, die dezer dagen het licht hebben gezien, betreffende het geloof en do burgertrouw der Britsche Katholieken: 10. dat de Katholieken van Engeland do decreten van het Vaticaansch Concilie van harte aannemen ea zich daaraan heeler harte onderwerpen; 20. dat hunne stelling en plichten met betrekking tot de wereldlijke overheid daardoor geenszins worden gewijzigd. 11. de Katholieke Unie neemt deze gelegenheid te haat om te protesteeren tegen do mecnieg, dat de lords Acten en Anaoys en de heer Henry Tetre in dezen of dien zin zouden kunnen worden aangemerkt ah de woordvoerders van de Katholieken leeken in Engeland.
— Do gevangenneming van Yacub-Khan te Kabnl wordt bevestigd. De bewering van den Morning Post, dat zijn bezoek van Schir-Ali door den gouverneur-generaal van Indië was voorbereid, is echter van allen grond ontbloot.
Rusland. De Berlijntcho correspondent van do Poll Mali Gazette meldt, dat keizer Alexander de doopsgezinden heeft vrijgesteld van den militairen dienst, om bunno emigratie te voorkomen.
Griekonland. Het Griekscha Gouvernement laat in België achterlaadgeweren vervaardigen, volgens het stelsel van oen Grieksch officier, Mjlonas. Dit wapen zal bij het leger worden ingevoerd, aangezien het gebleken is, dat dit het beste achtcrlaadgeweer is ten dienste der infanterie.
Znid-Amerika. De berichten uit Fcrnamliuck yan 17 dezer bevestigen geenszir» ds mededoeling, dat de opstand in Buenos- Ayros is onderdrukt en dat genoraal Mitre op do vlucht is gegaan. Wel wordt gemeld, dat do regcoring in onderhandeling ja met do insurgontcn, doch de vijandelijkheden worden inmiddels voortgezet.
---


Te Parijs 3 wordt de aandacht getrokken door een kleine Tloot van zes stoomßchepen, die thans bij den Pont-Koof gestationeerd is. Zij zijn elk met een kleinen achtponder gewapend en bestemd ora door do verschillende binnenlandscho kanalen naar Toulou te worden gedirigeerd, vanwaar zij .naar Cochincbina zullen vertrekken om in dio kolonie dienst te doen op do rivieren.
— To Rouge, in Frankrijk, hebben dezor da•,'cn ernstige engorcgeldheden plaats gehad, waarby de onder-prefect van Chateanbriant zoo hevig door een steen werd getroffen, dat hij op de plaats zelf in bezwijming viel. Da aanleiding tot dat oproer was gelegen in de arrestatie van zekeren Daguin, die in staat van dronkenschap voor den Raad van Revisie was verschonen. Een drietal belhamels werden onmiddellijk door de bedreigde gendarmes gevangen genomen, terwijl thans de zaak ten strengste onderzocht wordt.
— Blijkens ofliciecle mededceliag is, ten gevolge van sneeuwval en een hovigen orkaan, het verkeer over den Simplon gehoel gestremd.
— Do debatten in de zooveel geruchtmakende zaak van de Banqne tenitorlale d'Espagne to J'arijs, rijn ofgeloopcn. De rechtbank heeft de uitspraak bepaald op We»nsdag 27 dezer.
— Bij de ontploffing ia de fabriek van chemische prodicten Tan den hor I'oirier te St. Denis zijn twee personen gedood en acht gewond. De materieels schade ia hoogst aanzijnlgk; die der fabriek alleen beloopt 700.0C3 Ta.
— Te Parijs zal binnen korten tijd een boekwerk het licht zien onder den titel van Corretpondance di P. J. Proudho». Het zal 2000 brie- Ten bevatten Tan den beroemden polomist, waarin hij handelt over a".e sociale, politieke en moreele rraagstukken Tan den dag.
— Men berekent dat in Frankrijk per jaar 75,000 stères hoit wordjn gebruikt om in do behoefte aan lucifers te voorzien.
— In een steenkolenmijn te Warren Vale zijn door eene ontploffing 14 menschen gedood. Volgens eene andere dépsche zonden 23 personen daarbij zijn omgekomen en Tier gekwetst.
— De patroons, ingenieurs, en rceders aan di oevers Tan de Clyde hebben het loon met 5 » 10 pCt. verminderd.
— De Medical Tres» tnd Circttlar deelt ceno Ijst mede Tan de Fransche militairen, die in den oorlog met Duitschland zijn gedood, gewon I of vermist. Hieruit blijkt dat het aantal doodeu 1 ÏS.S7I bedraagt en dat er 143,000 zijn gewond. 17,240 krijgsgevangenen overleden in Duitse!,- knd, 1731 in Zwitserland, 124 ia België. lnde:i oioorddadigstcn slag, die van Gravelotte, verloren 1220 Fransebeu het leven. Nog verhor het leger 11,421 soldaten wegens do te grooto vermoeienissen van het marchecren. Het aantal dooden in het Franscho leger was driemalen grooter din in hst Duitscke. Het aantal gewonden was ongeveer gelijk.
— Den 19dcn October is te Milford de nationale bank bestolen. Se roevers maakten zich van 120,000 dollars meester. Zij drongen de woning van den kassier den heer Sawyer binnen, dien zij wekten met de woorden: „Sta op, wij hebben u nood'g." Mevrouw Sawyer werd met haar zuigeling uit bed gebaald, op een stoel gebonden en den mond gestopt. Toen bet kind bleef schreeuwen, dreigden de roovers het nit het raam to gooien als het niet zweeg. Tweo der boeren boeden de handen van den kassier en stopten een bal in zijn mond, waarop zij hem etn ttcUter, een toostel om te worgen, om den hals sloegen. Daarop trokken zij hem zijn pantalon aan, hingen een jas om zijno schouder en deden hem pantoffels aan do roeten. Zoo gekleed brachten eenigen Tan hen hem naar de bank, terwijl anderen eene dienstb)de vastbonden, de drie kinderen in een kleino kamer en raevroiw Sawyer met haar zuigeling op de bestekamer, die zg met* schroeven dicht maakten, opsloten. Om haar lncht te geven worden er eenige gaten in de deur goboord. Toen Sawyer in het kantoor was gebracht, vreegen de roovers hem waar de slentels waren; hij weigerde te antwoorden, waarop zij begonnen hem te worgen en bij zijn bewustzijn verloor. Tot zich/elven gekomen werd hem nogmaals de Trarg g?daan, en nu achtte hij het beter do plaats aan te wijzen. De sleutels werden gehaald, de deur Tan den kelder geopend en de 120.0 C 3 dollars aan goud en papier door hen genomen. Daarop werd aan twee v.in de boosdoeners opgedragen den kassier thui; te brengen. Onderweg ontmoetten zij een agent; om hem te beletten hnlp te roepen, werd weder 8 iwycrs keel toegeschroefd* Op zijn kamer werd hij aan zijn stoel gebonden en deze aan het leioknnt vastgemaakt, waarop de roovers zich verwijderden. Sawyer verklaart dat de geheele diefstal, met hetgeen er aan voorafging en volgde, geen <40 nvsuten heeft gedunrd. Ten 3 nre waren de liaosdeenors verdwenen, die zich allen onkenbaar haddon gemaakt door maskers.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 November.
Naar wjj vernemen, zal Dg. J. J. vin Toorenenbergen, predikant te Rotterdam, in plaats van Prof. Ter Haar, tot bcogleeraar aan de Academio to Utrecht worden benoemd. We zouden ons van bi'.rto in die kcuzo verblijden.
—"Do Minister vanßinnenlandscho Zikon brengt ter algemeeno kennis, dat do Corao.issio belast mot het afnemen van hot praktisch examen van hulp-apotheker, volgens art. 8, en van het examen van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Juni ISGS (Staatsblad No. 59), zitting zal bondon op Maandag 23 November e.k. en volgende dagen te Leiden. — Zr. Mg. schroefstoomschepen 3de klasse Cornelis Dirk* en Prinses Maria, onder bevel van de kapiteins-luitenant ter zee J. B. A. Josselin de Jong en H. vaa Goens, zjjn gisteren ochtend van Hellevoetsluis naar Brouwershaven vertrokken, om van daar bij eersto gelegonheid zoe te kiezen.
— Volgens een bg het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. MV schroefstoomsohip Curaqao, onder bovel vaii dea kapitein ter zee J. A. Vandeveld», dei» 17don dezer van Lissabon vortrokken, mei bestemming naar Rio de Janeiro. Aai. boerd was alles wel. (St.-Ct.)
— Aaa den Baad Tan Stata is te beoordceling gezonden een ontwerp to wijziging der wet van 28 Augustus 1851 houdende regeling der pensioenen der land macht. Een dir voornaamste beginsele). daarvan is de verbetering van liet pen sioenbedrag der oidor-ofiicieren en min der e militairen.
* — Het Hoofdbestuur van don Alg* inecne Vredebond, gevestigd te Amsterdam, beeft een adres gezonden aan do Tweed' Kamer der Staten-Gencraal, houdende be tuiging van sympathie met de vredo-moü der hoeren Van Eek en Bredius. Aan he slot van dit adres wordt het vertrouwoi uitgesproken, dat bedoelde motie den een lurigen bijval der Kamer zal wegdragen
— Bij de Tweedo Kamer is ingodion»- «en wetsontwerp tot onteigening ten behoeve der bedijking en droogmaking vat een gedeelte der Legmeorplasscn. Op do staatsbegrootiug voor 187 T» ii ren bedrag van / 7,000 uitgetrokken al; torste één vijfde gedeelte van een rijks subsidie in do kosten der droogmaking Do noodige stukken hebben op de secretvrieön der gemeenten Aalsmeer, Nieuwer- Amstel en Uithoorn ter visie voor belang- Lebbenden gelagen. Alleen in de ge ncent' ÏTieuwer-Amstcl zijn twee schrifturen inpodiïnd, welko echter, zooals in het dooi Burg. en Weth. dier gemeente opgomaak' proces-verbaal wordt opgemerkt, niet als be::waarschriltei kuan»n worden aangemerkt.
— Op 10. October van dit jaar telde het leger 48 milicien-onderoflicioren ei 1 ü9i milician-kcrporaals, tegen 4 miliciensergeanten en 1353 niilicien-korporaalaop 10. October 1873. Do krachtige pogingen Tan den Minister van Oorlog om uit de pewono miliciens kader to vormen, hebben dus goode vruchten gedragen.
— Bij do onthulling Tan het monument te Ginnekon zal het leger vertegenwoordigd worden door den oudsten officier, den oudsten onder-officier, den oudsten korporaal an den oudsten soldaat van elk regiment.
— Het onlangs door don Ministor van Binnenlandscbo Zaken namons don Koning ingetrokken ontwerp vau wet, tot rangschikking van dysenterie onder de wet op <le bjsnictteljjke ziekten, is thans wederom bij do Tweede Kamer ingediend. Gelijk mon weet, was tydige vaststelling dier wet niet meer mogelijk, daar 24 Oct. ,jl. du tormjjn was verstreken, gedurende welken hot ken. besluit betreffende de dysenterie via keacht is.
— Blijkens een circulaire, onderteekond door den h<;cr C. J. Baron van Tuyll van Berooskerken te Arnhem, is de zetel der » AlgeT«ene Kiosverecnigiug in Nederland" thans derwaarts vorplaatst en word genoemde heor benoemd tot president, do heer C. C. tor Monlcn tot secretaris en de heci "W. Canneman, beiden te Arnhsm, tot penningmeester. Do Ni on wo Arnhemsche Courant zal voortaan het orgaan det Vereeniging zijn. De leden worden nu uitgenoodigd een abonnement op hot blad te nomen en zullen door bemiddeling van don president gedurende 8 dagen een proefnummer ontvangen.
— Da arrondiss»ment»-rechtbank alhier Leeft ter vervulling der vacature van kantonrechter in het 2de kanton alhier t?n nominiitid opgemaakt, bestaande uit do hoeren Jhr. Mr. J. P. Ploos van Amstel, griffier bjj het 2do kantongerecht; Mr. O. L. G. F. Aberson, kantonrechter te Nieuwer- Amstel en Mr. J. P. Huyser, kantonrechter te Mcdemblik.
* — De plaatselijke schoolcommissie Leeft, ter vervulling dor vacatures, in baar midden ontstaande door do periodieke aftreding van acht leden met 1 Januari 1875, aan den Gemeenteraad voorgedragen do navolgende hecren: J. Backer Jr. (ajtredend lid), Mr. A. 11. M. van Berckel, Mr. C. A. Chais van Buren, Dr. A. A. G. Guye {aftredtnd lid), Mr. W. Heineken, ; A. Roland Holst, Jhr. O. R. van Andringa i do Kempecaor, Jhr. Mr. B. do Bosch Kempcr (aftredend lid), Mr. H. S. van licnnep {aftredend lid), Mr. E. van Lier ia/tredend lid), A. van Otterloo, H. J. do Marez Oyens, Mr. P. Pols, Prof. T. Place (ajlredend lid), Dr. J. S. Speyer, O. van der Vies (aftredend lid). Zjj voegt daarbij de mededeeling, dat een der aftredende leden, de heer Mr. H. N. Teding van Berkhout, den wensch heeft te kennen gegeven om voor eono herbenoeming niet in aanmerking ts komen. — Do Burgemeester van Amsterdam, gozien art. 21 der wet van don 4den December 1872 (Staatsbl. No. 134) tot voorziening tegen besmetteljjko ziekten; brengt ter openbare kennis: dat, volgend bericht van den geneeskundigen adjunctinspecteur voor Noord-Holland, mazelen in deze gemeente epidemisch voorkomen. — Bjj den Burgemeester is ingekomen: Van een onbekende de somma van ƒl4OO, ten bate van do stedelijke kas van Amsterdam, voor te weinig betaalde gemeentebelasting.
---

