Buitenland.
Het debat ia den Duitichcn Kjjkedag °ïei- het ontw<irp| Bankwet, leiddo in de &fp'ioopeu week, tot een incident. De Pf'i-i'.nt Von Forkenbeck nam plotseling 2Üri ontslag, nu een tatnelgk heftig dobat, •*t tot een uitslag leidde, waardoor do 'oc-.'ittur zjjna Eutoritoit afbreuk gedaaa Tosn do gemoederen weder tot «ïleate wareu gekomen word do voorzittor, ta 'vol op voorstel van den loidsr der op nieuw gekozsn. Mat dezo rehabilitatie nam hij, ofschoon zijna koffers reeds gepakt waren, genoegen; hg kwaia op zijn besluit terug. Algenioen zon men het betrourd kobutm — zao althans echrjjft men uit Berlijn — indien znlk een bekwaam leid«r ah do hoer Max Von Forkcnbcck den voorzittirszetel werkelijk vacant had gelaten.
T)« woorden door Disraeli, t*r gelejrenh'jid van hot af*cheiusVianket van d«ti Lord Major vau Londen gesproken en waaruit men eene afkeuring distillcerdo over de houding vau het Duitjcbu gon vernemen t ton opzichte van graaf Von Arnim, itujkt.'*n ia LaitschJUtid o.n OBgnnstigon indruk. Later kwwm do Timet (zc/iderliug genoeg >r*ard dit démenti niet aan het conservatieve hoofdorgaau gegund) verklaren, dat do deer den I'rcmW gesproken woorden vorkewd waren opgsvat. Hiermede was cok deze qnaestie uit den weg geruimd. Ovor do zaik zelve des heeren Von Arnim ging niet veol licht op, uitt.tugonstnande i\) in het Parlement ter sprake werd gel racht.
Er werd namelijk ern vooretel lng< diond on do afgevaardigden Bobel, Haseuclover ea Host, tijden* de Zitting, uit do gevanfinis ta ontslaan. Er werd op het frivaarlijke gewezen als men den schijn aannam, dat men het debat met de soeiaal«'.«mccr&tcn schuwde en terons werd aangemerkt, dat men met het doen van arrest-itiCu al Trij zonderling te vreik gaat; zelfs fazanten waren daartegen thans niet ger, sarborgd.
Hierop na-n prins Ilismarck hot woord 63 zoido:
.De katste opmerking dwingt mij te antwoorden oai de üegjcriug voor een Verwijt t« vrijvarcr. De vorige spreker bleef u«t bewijs sebal<'g, dat onrecht ia geachicd. IV vc:lTulJigo r.;rcstaticn spruiten bieinit voert, dr.t meu tot i'i de hoogste kringen der maatschappij mianchtisg tegenover de wet ian den dag Je&t."
Hiermede liep oodc dit incident af. Ten gevolge van dun zi«kolijkcn toestond van graaf Yon Aroiin zal do gerechtelijke boh-.nddling wellicht nog geruimen tijd op zich laten wachten.
Do Ensrelsebe bladen, en wel &*■ Poll jfr.ll Gazette, Baili/ News on Datïij Teleqraph wijzon op do veelvuldige gerechtelijke vervolgingen, waaraan do dagbladen in Duitschland tegenwoordig blootstaan, zoodat er van vrjjhxid van drukpers, in den waren zin des woords, geen sprako racor ksn zijn. Da ni*uwe wet op de drukpers, dia in Jl«i jongstleden werd bevat voel strenger bepalingen dan do Frauscha wet op dit stuk. Want niet alleen wordt in Dnitnchland do schrijver, maar do hoofdredacteur, do uitgever, de drukker enz. gestraft. En 't t»aat diar «enszins als in Frankrijk, waar onlangs o«n journalist zich beroemde, dat hij roeds tot 105 jaren gevangenisstraf wegens pyrsdtlicten was veroordeeld, zonder ooit i.&u uur gevangen to hebben gezoten. Hoveudien duit wen in Duitschland het fctelsol van >stroo*munnen" nwt, dat in Frankrijk in zwang is, waar steeds eon onbekende grootheid, tegen eeno kloino goldeljjke vergoeding, geheel den inbond van een blad mot zijn naam dekt. Het ('ivolg is dat de Duitscher, die tlmns wil weten wat er in rijn oigen land plaats j.'ijpt, de toevluebt moet nemen tot do Eng'-ische of de Weoner bladen. Vooral rrgeren prins Hismarck do onthullingen in la.it stgenoenudo organen; hij baeft v?.n ook reeds pogingen in bet work r-esteld om het Oostenrjjksciie gouverneinent te bowegen hieraan paal en perk to trollen. Edoch, tot nu to? zondjr succes.
In Eugeland blijft de pemiestrjjd over ds brochuro des hoeren Glodston.i aller a indacht bo.irn. Dat zij, die zich in dien etrjjd mengen, voor het meeren deel gekant zijn tsgen het uüramontaunsuU beginsel: » Katholiek 5n do «ersto plaat 3 en dan 13upelscbinan," hierop hebbon wo reeds ïaueri talen gewezen.
Bjj verscbillende partioelo vorklciiu'cn vnor het Parlement, behaalden de conserv..Ueveu wederom do meerderheid.
Iu Frankrijk zijn, «ven als altijd voor het eindigen der Kamcrvacantio, allerlei gi rusbten in omloop omtrent ïuinisterieele wijzigingen en furiën. Van al die geucktea bevat zeker ben waarheid, dat n.l. e Broglie zich ontzuglijk veel moeite geeft, o weer aan 't roer to komen, on dat de hertog Decazes 't slachtoffer dezer pogingen zal worden. De combinatie der centrums blgft nog steeds tot de vrome wenschen Lt hooren; de/o week worden daartoe nadere pogingen in 't werk gesteld en do heerChrisicnple heeft, to dien einde, een open Lri.i in 't licht gegeven, waarvan vo do loofdzaak mededeelden.
Overigens wordt de toestand hoe langer 100 ingewikkelder; nadat het Jcurnal OJftcicl de ofheienso inlichtir. gen van 1 lavas leeft tegengesproken, blijkt, duidelijk, welko giooto verdeeldheid heerscht in den boezem van 't Ministerie en de nsasto owgoving vrn den President. De eene partij val csncessiün v;iïecnen aan het ünkcrcon'.rnm; 7tj begrijpt dn» de noodzakelijkheid om let gezag van den Maarschalk te onstilaeeren en te omschrijvo.i, terwjjl de andere tigen eiken prijs de coalitie van 21 Mei ïcekt te herstellen en een volkomer. stilstand in de parlementaire werkzaan.icé'en legeert, alleen om ni:ts te verliezen van 't goen zij beeft verkregen. Men raas'.!, 7»lfs do bedenking, of hot Ministorie wel ?-il aanblijven tot do Kamor bijen \\. Men spreekt over het ontslag van te hteron on Curaoat, 't welk trenwel door Mac-Mahca niet zou fvingei «men. Wat den oersten betreft, spreekt Havas het bericht togen, doch dit minis-1 ;rieel orgaan zwjjgt van den tweeden, <io zooals de Indcpcndancz beweert, onnogelijk zijne portefonlle Viuhcudea kan, wanneer hij 't zich niet laat welgevallen, c'at de benoeming van zijn jeugdigen srerc-1 iris tot ridder van 't Legioen van Eer, vernietigd wordt, een benoeming die zijno t dministratie als een waar schandaal Tordt toegerekend.
Bij de Bonapartisten duurt do oppositio tegen Ronher voort, doch ricttcr i'm winnen zij steeds velu: bij de verkiezingon zoowel ab in do propaganda ca bij het ondersteunen der Ultraraontasen blijven zij dicht aaneengesloten. Wat dezo laatsten betreft, hunae woelingen houden niet op. De bisschop van Valenc», to vrijzinnig naar 't oordeel van 't Vatikaan, heeft, na velerlei ergernis a~ vervolging eindelijk zijn ontslag moeten vragen. De Univers predikt dagelijks den Iruißtocht tegen de liberalo Katholieken in de Kerk en inde Kamer, en de Regccriag, zoo onverbiddelijk streng tegenover da radikalen, bljjft voor hunne uitvallen doof.
Mac Mahon zal tot na 1 Januari op 'tElysée blijven en daar de nieuwjaarsreceptie houden. Van de verplaatsing der Nitionale Vrgadering naar Pa<-jjs hoort non thans minder dan ooit.
Het antwoord van Frankrijk op de Fpnansche Memorie wordt eerst tcgcn het rhi/e dezer maand gowaebt; do prefect Nadaillac is in Fariis om den Minister van üuitenlandscbo Zakon do hoofdpunten kaarvoor te verschaffen.
Do parlementairo verkiezingen in Italio V ebben tot het rol'endo resultaat geleid. )) 9 rechterzij Je, bestaands uit de verschil-1 rado regeeringsgezindo fraetiön, telt 280 Jüden en do linkerzgdo 210 leden. Uit lebt intussc'ücn niet dat de oppositiella kn den schijn aannemen als haddea zj den zegepraal behaald.
Men bowcert dat Qaiibaldi, dio in weorv.-il van de tegenwerking der gematigde jurtij to Romo verkozen werd, zich woldra naar dio hoofdstad begeven. Het is rtodelijk t j zeggen, wat bij er komt doen, daar 1 ij geen man is oui zich te mengen in do öiscussien over flnaniien en admiuwtratie v elke do ecnigo zaken r.iju dio voor bet op 't ministorioele programma voorkomen. Hot is noodzakelijk düt de linkerzijde hem eon terrein aanwijs, waarop fcg zich kon berfcgcu, zonder een dwaas f.juur aan te nemen.
Na den jongston vcld.dag tuaschen do J «publiekeinen en de Carlisten, Eibijnt dó rogeoringsarmeo weder tot haro oude verkoloosheid to zijn vervallen. Do bo-1 aaide zegepraal schijnt zij zich voUtrekt tiet ten nutte to maken. Men wil dat i!<3 angst koestert dat de Ebro-I'cio bedreigd wordt, ja, zelfs verwijt, raeu tien president Serrano dat bij wegens persoonlijko redenen de volkomen nederlaag van den binnenlandichcn vijand zcoveel i.iogelijk belet. Velen betwijfelen nvenwcl de juistheid Tan deze medodoeling.
In Oostenrijk was bij herhaling spiuko van eeDO miuistericele crisis, ronder dat 't echter tot cene crisis kv.am.
In het Daensche Folkething werd gedurende twee dagen storm geloopen op het Ministerie oradit de minister v.in openbaren eeredionEt Worsaac, een schoolmeester, die zich oneerbiedig omtrent den koning lud uitgelaten, cono waarschuwing had doen toekomen. Een afg«?aardigden sprong voor den schoolmeester in de bros, en stelde ceno motie van wantrouwen voor, die oven wel niet in stemming werd gobracht.
De espeditie, die door den Kbxdive naar Centraal-Afrika is gezonden, hot ft cgno gewichtige overwinning bevechten. Ii D. .'«r werd geloven' w«"\rb(j het leger van deze onderkoning van Egypto de zege behaalde en de sultan sneuvelde, wiens grondgebied daarop in I>. t werd f vorsers.
Darfur nn is een Vasis in d o Zt"\l- Oost dijken heek van do wo tijn vn Éahara. Het is voor Afrika een tamelijk vruchtbaar land, met veol vee n vi-el
kamrelen, h-t bevat valloien die bet gr-
b 'lo jf.r van v. iter s"jn voe ier>. De bewoners, oajrovcer 200000 ' \ v~~ü'\ drijven handel zeowel m>t 1 neden en Opper-Egypte. Zoo als «lo cv-rij'; Mali ommedaansche Staton, werd Darfur dcafetisch geregeerd.
---

't Gravenhage, 21 Nov. 1874.
Zonder mij, te midden van anderen arbeid, te wagen iu de poleiuiek van den dag, bcra ik evenwel bereid, door citaten uit hetgeen ik vroeger sshrecf, aE'i to w:jzen wat bij velen <}ok mijner gef in vergetelheid geraakt sci ;iut„
---


Was ten jare 1871 in den oorlogskvt J: * onveru!jh}', bc zieniug van art. I'Ji " bet «cbrikvevwekkeud woord onvkiwijld ernttiy gemeend'? Voorzeker. Zie Xed• rl. God. TOD Sept. 1871 (No. 123,125 a:iz.) 1) ?.ïtt bet oog op bet nee plus ultra ytLi- -.vermoed der wederpartijders, scbeen mi;, ten langen L»t.lo, de tyd daar voor eei: aan den Koning geriebt algemten peüüonenient.
11. Wat beteekant bet raadselacktige: rcr.nigeling van fttt geschut?
Ia do Nede r 1. Ge d. vnn Februari 1874 leent men:
Dit epitheton, zinspelend op Ast. 104 der froniwet (p. 344), Echijat readseUcktJg. Zio evenwel de MeierUnitcht Geitrhtca van 15 Jnli 187:;, (IV. p. 2J2—244).
,T* njr/lr» tue'eatior Ua i/uam tut ie fortnna tinil." — Ytriii'eU geschat kan het sein wezen na (erujlrU, maar ook tot het «penen van een ao£ joiuchtjr reiene iatlerj.
Op do all«rla*tsU bladzij (blz. 400, 10 Maart 1574):
*r'.ikcl 194 d«r Grsudwet. — De dicuftci. "Rn het Jnünchoa'wetvtrhond, ook bij de ïte .!■»?, waardcerende, betreur ik dat aan mijn oer!. ;:Ekrcet (endanks herhaalde waarschuwing en bïde) oen lijvoegwl gebeeht is, dat op do tas'-- van den gewonen wetgever voornitloopt. Eet -ÏRcb, begrijpelijk voor ieder Christen, is Mi>!.*cvlocht«n m*t een staatsrogtdijk Traagste!. Het tuvericijldr, waarin alkan do «nogelgkheï.. '.ai; van een chrisMijk-nationi-al e'ltn, werd aIJ"3 tnjerymi.
l"/viia Tan rarja vreemdelingse/mp en drangreden T0O: aiijn tmeritutt.
111. Word ik, tegen wil en dank, op de bun naar algemeens Grondwethemening medegesleept 'i Op dezelfde bladzij leest men: ,r;tstel Tan parliile wijziging, waar een artikel tegi n 11'-* Tolksgoweton nandruischt. is het zekerste aiiddi"l om een algemeen* grontlKelherzicnmy (wa.'itcgca Art. 105 on», dacht men, bereiligen ion. r.'ta als in ISI3, to daen entttaan." (Xrd. fo.' 1571.)
<j '*.atlivethcrzicninp fa ncJcrlauilsc/icn zin heb ik reeds in IS4O beg»crd. Onder de onophoudelijkaeld onzer hedendaagsclio jnbi'erinj (bij do redilcit der toestanden schier onverklaarbaar) hoH* men in het oog dit Nederland, bij do eerstvolgende stoute wenuiiijj aller Staten, een </u .7.0 Tan 1848 te perooct gaat. (irondwetheniening, dtor do drijfkracht eener trintnferende coterie ea naar buiteülandtch model. Ditmaal in locir'.siisrhen zin. 0;n eone Groadwethsmcniug als in 1818 (nuar buitenlandden modol en ontbr da lens van Het kan niii «m--dcr<.') te ontgaan, schreef ik in 1840 de Bijdrage ter Grondieclherziening in SEDERIANDSCIIE2J H'i. Gn. v. Pit. 1) Tor conslatoering, van don rard tan «Len 'OUCSKBEET, dien ik in IS7I bedoMie, vciwija ik mr de toespraken, reeds :n le'64 en 1565 Aan * Süsert, No. lil pag. IG, en XVIII pag. 20' 24. — Om Tan do berbergzaamheid Tan Do Staudaard vooral in doze dagen, geen mis- Iniik te maken, moot ik met bloole- Terwijzing •tor dergelijke citaten rolsttvj.
---


Dat men niet te omzichtig kan zijn na 't oatvaogeo van een hondenbeet, bcvrijron de volgjudo feiten. Kcne 27-jarigo buffetjuftronw in e:n der koffiehuizen to Parijs, was voor 45 dag:n oven in do lip gebeten door een Uonüje van n>g geen twea ruzanden eud. Zij bloeg er geeu di minste acht op, dair de jonge honden gewoon rju in alles te bijten, wat onder hun bereik Ljwt. Doch voor een paar d:igen deden zich bij de vroaw vreemde verschijnselen voor: rij was roer zenuwachtig en teergevoelig, oia de nietigste dingen begon zij te Bchreien, en linar geviel gaf blgken van de hoogste overspanning. Toen men baar naar 't ziekenhuis bracht, zag do dokter dadelijk wat de ongelukk'ge sckeeldo. Om zien evenwel stellig te overtuijen, liet hij een glas water brengen. Op 't gezicht daarvan werd di! vroaw woedend, 'tgeon nog erger werd, toen do dokter haar zijn horologe voorhield. Zij leed dns aan hondsdolheid. Men bracht hsir in een afzonderlijke cel, en deed haar drg en nacht bewaken. Den laatsten lacht sprong zij uit hatr led, aangegrepen van de hevigste pijnen. In haar benauwdheid sloeg zij de ruiten stuk en reet »ij zich de vingers en de handen open in de traliën van haar venster, terwijl zij tegea de wanden der cel opsprong. Men riep om kuip, uoch niemand waagde zich bij haar, haar krachten vertiendubbtld schenen. Ken oud oppasser evenwel aarzelde niet. Hij wierp zich op de armo vrouw en, een laken over haar hecawerpcade, kreog hij ze in zijne macht. Men deed ki"tr ccn dwangbuis aan, en ecnigo uren daarna gaf zij ende" dul.lcboze tmartenjden geest.— liet andere fjval bad plaats te Cata, met eea acteur van «bn schouwburg. Deze was voor ecnigo weken door zijn hond gebeten, doch sloeg geen acht op öe wond. Zondag j.l. evenwel gaf bij duidelijke kenteekenen van dolheid en hij stierf onder de hevigste smarten, terwijl hij iedereen zicht te bijten die hem gesnakte.
— In de zitting der Fransche Academie van 1.) Oct. deelde do heer Dumas mede, dat met goed gerclg tot het vernietigen van het insect, dat dea wijngaard zoev:ol schade bcroLkeut (rhylloxcra), kon worden aangewend: zwavelzure kil: ca kooltecr. Bcido dooden hetin;cct zonder (bn loom te schaden. Beide middel hebben ccrigens dit veordeel dat ze goedkoop ?yn.
— Uct stoffelijk overschot van d' Leer 11. I3."ockhaus is to Leipzig mot grooto • ecLtigheM t<r aarde besteld. Bij dezo gelegenheid de.'len do Uuitscho dagbladen eenige bijzenderheden medo ontrent den omvang van de zaak, die geruimen tijd door nen overledene gr dreven w d. In dien trjd gef iiij riet mind:r dan 21CD boekwerken n.t, terwijl 500 personen in zijne ir chtiug üot b.-ood verdienen.
—We meldden dezer dagen dat eene deputatie van jongo Engolscho dames aan de li.rtoginvan Kiinburg een prachtigen lybcl aanbodei., waarvoor het fond* was verstrekt door 757:! insrhrrj vingen.
Deze uitgave van het Ondo en Nieuwe Tests ment heeft eere niet te bepalen ivr.nr.le, hst e soigo exemplaar is getrokken op vel:jn p;'- p'er; het is verrijkt met gravuren van dj band d r voornaamste Kngclsche artist"n al?oie lo mot 1(0 miniaturen, dio ieder op zieu zoif ware kunststukken ziju. Allo gegraveerde platen zijn vernietigd nadat het gewensebto exemplaar was getrokken. De kostbare band is een meesterstuk. Het geheel heeft CO.COO gulden gekost.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 November.
Ia da Staatscourant wordt h-don racdegedeold do nominativo opjavo v.:n de Europeescue ofliciercn, oud-roflic'jrrn en soldaten, dio gedurondo do krijgs- Viiriuhtingen tegen Lot rijk vao Atjah p sneuveld, gewond of t?n gevolge van dio knjg3wrricUtin«jen overleden zijn, voos z overro da iromtrent tot op dan Bsten Spteciber 1874 by het Departement van Oorlo* in Nederlandsen India keiffiisgave is- bekomen; strnkkendt; opgavo trn v rro' 'o op do Slaten, opgenomen in de Staata-couranten van 8 tn 20-21 April, 28-20 Juni en 8 October jl.
— Zr. Ms. schroefstoemsebepea Corntlii lirks en Prime) Maria, onder bevel var. den I''pt.-luit. ter zee .T. li. A. At Josso lii de Jong en 11. van Goens, zjjr den 22sten dïier van Brouwershaven naar zee v-rtrokkeu tot het doen van een t .ebt en het bezoeken van de West-Indien 11 cunige hav»nsvsa VeneiuelaenColuwibia.
— Openbare Vergadering van den Baad V.tn Stat", Afdeding voor dl geschillen vit* b-Muur, op Woensdag den 2 ssten November 1574, des voormiddogs te elf ure».
— Blijkens do ofïieio«!o Zweed scbo C ourpt vau den lidcn dozur, is ■•"■* r.j vreemde schepen da uitvoer v.ni hand als waren toegestaan van alle binnenzeeën, r'weven en kanalen iu ZwoJcn, op dezelfde voe-rwaardon, waarop dio van bet Miilor- Meer r?c«3 was toegestaan, te wat en, dat tle citvo«v rechtstreeks naar bnitenkinctacha h-ivcns plaat 3 hebbe on de schepen .nu ti b tolambt van het betrokken district worden uitgeklaard.
Dszo vergunniug brengt intuP?chon gejn'! vrsadcring in de bepalingen voor vrcsmdti % hepen, dio van on naar eeno andnr« bir.- n .nlandsche haven vertrekken. (S(. Cl.)
* ■— De koloniale huishoudelijko bogrooting van Sarinamo voor 1875, thans bj de Twcedo Kamer ingediend, wjjst voor uitgaven eon eindcijfer aan vau ƒ 1,490,330.40, terwgl do middelen zijn graamd op f 1,354,200.00. Do bjjdnigo wordt dns begroot op ƒ 142,130.40. Tot vrklaring van do aanzieelijke verschillen t'asehon de cijfers van ontvangst ou uitgaf wordt door den Minibter van Koloc.en do aandacht gevestigd op do wijziging w-dke do post van premiün, thans op / 300,000 geraamd en de raming van de oatvaDgstjn betrekkelijk do immigratio b.clb*n onderdaan.
* — Hot wetsontwerp tot verbaterinj d-?r pensiooncu van do zeemacht zal eerstdaags aan do Kamer worden ingezonden.
* — Volgens cene opgave vau den Minister van marine, heeft het zenden \vu cona kanonnoer'ioot op da bovenriviorcü drs lauds tengevolge gehad dat icn 29tal jeugdige schepelingen zijn aangenomen.
•■ -;:• — Van 18GG af, rjn op particuliere werven voor rekening van het D;"p.irto n.jnt van Marino gcbGuwd 30 schepen, naarvan 27 op dergulijko inrichtingen ia Noderiond.
-- Tii Lot Xamorverslag over Hoofdstuk YIII Jor Stiatsbogrootiug worden opbcldttingcn gevraagd over du khcht, dat do net-Katholieko militairen te Amstordara e-i to Breda verplicht warsn geweest ci\ o-n Katholieken feestdag (Maria Hemelvaart) qroot uniform to dragen. Du Minister va Oorlog geeft hieromtrent in zijne nomorio van antwoord du volgendo oph-.<ldi ringen.
»Het gebeurde te Amsterdam en te Breda is in da dagbladen zoer scheef voorgesteld ei is bijaa, niet ernstig genoeg ora bier to warden bssprokun. Do choti aldaar zijn b lidon Protestant en Lebben boidim roantr gelen genomen juist ia het voardu-l h icuer goleofsgcnootcn. Ds bedoelde feestdig viel op Zaterdag on dj Zaterdag i.3 b ;stcad tot bet reinigen van bet kwartier ua nxeur under zoogenaamd Luisboii.ï'liji: wark, dat de troepen zelf moeleu verrichten. Daar nu ook do Israëlieten — te Amsterdam notf al rucni<»yuldig — vrij moesten zijn, zou do last uitsluitend op P 'otestanten hebben gedrukt. De c!it'i'.-> bobben dus eenvoudig al hetgozegdo werk o>> een anderen liten verrichten en d'.n Zaterdag verklaard tot vrijen dag voor ieleuen. In verband daarmede licton zij ock iodcrecn in groot tenno uitgaan, oi 1 het voorgeschreven toezicht der politiew achten op do tenue gemakkelijk te maken." — Da directie van do Xed. Kjinspoor- W •«-muiitjchapprj komt in een adres aan d.n Minister van Bi"nonlandscho z'iken OJj de bepalingen, in 'tgew'/jd 01twerp tot regeling van den dien . en ht gebruik dar spoorwegen. Do directio m icnti dat, evenals vroeger, ook dit ont\» rp meer beperkende voorschriften in- Li udt en aan do Regeering grooter macht teekent dan voor do bereiking van het doel (verzekering van da naleving der verplichtingen jegens den staat en het publi >k op zich genosien, vooral van «Ie veiligheid van bt-t verkeer) nosdig ia. V< rsjtaüüige toepassing der wtt kan do bi zworen wel temperen, nunr 't is niet l'üiijk dat spoorweg-ondernemingen voor dr beveiliging harer belasgen sbc'its rekenen kunnen op do redelijkheid der per- Er.icn, aan v«in do wui. buitensporige micht toekent. Aan da rechten der spoo.'wegct.«!craeniingen wordt niet gedacht; do macht der Eegcorintr wordt vermeerderd, '.'o af h.aukTl'jkheiJ der spoorweg-ondernajalogen verzwaard en Laar verantwoorde-3:T<heid niet ingekrompen; verantwoordelijkheid vordjrt vrijheid van l.acdelcn. ü er: enkel middel v.'.a voor;i«jiug U er legen regeeringabcslissingen ; het o:.twerp onttrekt do sr.oorm'tf-cndernimingcn a?.n bet geraeeüj richt, zonder er een ander ::r;;üt voer ia do plaats te stollen eu het breidt, ten 'lier ondernemingen, bet strafrecht uit tot. buiten zijn grrxzea. Do directio poogt dr-zo haro bezwaren i lurler lij do onderscheiden artikelen to' traven ea besluit met de verklaring, dat j z j verbttiring weu.:cbt in do wetgeving { omtrent do rechtsbetrekkingen, wrartoo epi-orwegen in spoorwegvervoer asnlrUing I g?7on, uuur dat zy dan ook Lccpt, dat i bare btzwaren tot ctno hjrziening van ! '. ontwerp zullen leidon.
— Naar do N. Itott. Ct. verneemt, 5' aan Z. M. voorgesteld, doa veitrckJag van het sehroefstoomschip Leeuwarden to be M'n op den 2Gslen .lezer. In do Wost- L IBa gekomen, zal dezó bodem mt de ::... ba daar aanwezige stoomschepeu Prinses Marie ca Comclis Dirks een divi.*io vorxr.cn, onder het opperbevel van den knpt. tor r.-'i Jur. J. 11. van Capclkn, coint■.':•:."t van uc Leeuwarden.
— • loor Gedeputeerde Staton van Noord- Holland :'s bepaald, dat da verkiezing van rei- lid d(>r Staten voor bet kicsdls riet Amsterdam, in de pla.ts van wijlen ilr. C. A. Cromrodin, zA plaats hebben op Di isdag 15 December o. k., en d.) üerste nming, zoo tiio noodig moeit zijn, op Dinsdag 29 December.
— Bsrg. en Wetb. van Amsterdam brengen ter algcmeono kennis, dit de -eer Dv. 0. E. Heynsius, wethonder voor do publieke werken, en do heer Mr. G. van 'lit ahoveu, wethouder voor do lioancien, do"r don Gemeenteraad in do zitting van dei 18<!rn Novoiaber jl. benoemd zijn tot ambtenaren van den burgerljjken stand.
— Dj Burgemeester der gemeente Amsterdam brcßgt tér openbare kennis: dat van don 19den (dng der epidemischvert/Erjii{) tot en met don 21stcn Norem- Iki ji. h»t aantal der aan do mazelen overledenen bedraagt 8.
— Do Raad zal aanst. "Woensdag to 1 uur vergaderen en alsdan in behandeling nonen de volgenèe nummer 3 van de lijst dtr stukkon:
Ko. 393. Overeenkomst met de Hollandsche Spoorwegmaatschappij, ov*r het exploitecren van de fca.de aan den Oosterdeksdijk. No. Ö3G. Jaarweiden der leeraren aan de Burger dag- en avondschool. No. 402. Oprichting oner twaalfde Tu.-schenschoo'. No. 887. Verordening op het Museum Fodor. No. 404. Beheer van het zanden jaagpad tusseben Breukelcn en Ouderkerk, No. 405. Rappoit der pensioencommissie. No. 40;*. Rai'psrten op 4G Reclames. No. 397. BenoetniEg van con curator Tan hetAtlisnaeum Illustre. N 0.400. We.i van S leden der plaatselijke schoolcommissie en No. 406. Idem van hulponderwijzers.
— Door Burg. en Weth. van Amsterdata is een adres gericht aan den Minister van Binnenlandscho Zaken, betreflende de regeling van Rijkswege der examens van. varensliedea, iuhoudenèe:
i dat zij ziek herhaalde! jjk tot de Reg;>'.;in; ïaobben gewand met het verzoek, dtt »*a Rijkswege het examineeren der varanslielen worde geregeld, en ten antwoord «echten ontvangen, dat do wenselijkheid e".er regeling erkend edderegeling in bewerking was;
? dat zjj zich varcoriooven ten allen oir rvlocde uwo aendacht op dezo zaak te TMtigen;
* dat hot, met het oog op de mensebenloTons ca do kostbare ladingen die hun worden toevertrouwd, Tan belang is, dat d<; door het afleggen Tan en examen Tan hunno bekwaamheid h«b-tnn doon blijken;
•. jat de reederjjen er dan oek, gslijk da ondervinding leert, grooten prjjs op stellen, dat hunn» scheepsofiScicren een examen hebben afgelegd;
»dat daarom in verschillende gemeentes, ooi: ii doze, inrichtingen bestaan tot het e.ti'tniaeeron van varenslieden;
>ciat het echter zeer wenschelijk is dat deze aangelegenheid van rjjkswege worde gciigeld;
»dat het niet de taak is van gemeentewcje diplomata Tan bekwaamheid te doen afg;von, die bestemd zjjn overal in den lai do te dienen;
> Jat dan ook voor andere gewichtige butrclikingcn, zoo als van arts, notaris, onderwijzer (ook voor do zeovaartkundo) fa» regceringticcge examens afjenomen en diplomata verstrekt worden;
>dat hierdoor ook een zeer gewcaschte gelijkheid in do eischen die gesteld worden en in do wijzen van ezamin_eien wordt verzekerd; en de waarborg van kunde, dien het bezit van het diploma moet schenken, verhoogd wordt;
»redenen waarom Burg. en Wotu. < ;r--biedig viizoekes, dat het u moge behagen, to bevorderen dat deze gewichtige nagelagcau.-id spoedig van Rogeeriagswcgo gereed worde."
* — Met genoegen vestigen wo do aandacht 1.-ers op de aankondiging van da CKlsteljjke Zaagrcrecaiging De Lof» n, betrefTtmdo do dojr haar to goren /anTuitvoerJ'ig op Maandag 11 December, '3 avords te 8 uren, ia do Parkzaal, ten voordeeie van do Bewaarscholen voo: Havcrloozcn van do Vcrceniging Tol Heil des Volk:. Zoowol do gunstigo indruk, dien dozo rmgvereeniging zich moer en meer bjj het Christelijk publir : verhei ft, als liet scboono dool, bij dezo «itvoeririg door haar beoogd, doen ons met grond het vertrouwen uitspreken dat het haar ook ditmaal niet aan blijken van sympathie en belangetellendo medewerking ontbreken zal.
---

