Buitenland.*)
Duitsohland. Onder dagtoekering van dc:« 2(htcn Nov. wordt «en schrfjvon aan de Daily Ncws geric'at, w-uiaan -rjj het vc ;pi:de f»r .ucn:
■r>e afgevaardigden, zijn kalmjr gewor(d ■• B'jdert de zitting van j.l. Woensdag cc mc-i sc'uijht besloten te zijn om do houding van den prosldent aan scherpe critiok in onderwerpen, dan vroeger hel. geyal was. Dat hg plotseling zijn on; *lag nam-, was öf een conp de théatre if een buitengewoon bewijs van brooddronkenltoid; ïijeo vrienden heuft hjj door ü<i'< bAadelwijze in mociljjkhoden gewikkc'.'i. Indien de coup met overleg gesc'..iodde, dan getuigt dit gebrek aan waardigheid.. Werd het bssluit ia drift genomen dan is hst ton bnwijs dat 't hom aan zelf bihc: f <rtlt. Boida dow eigenschappen ziJT dringend noodig voor een goed voorzitter WtH een Parlement en ik met-n te hebben opgemerkt, dat do heer Forckunbesk geenszins voldoende waardigheid, noch de noodigc beda-u'dh*id bezit. Steeds uit hjj zijn oordeel dor gebaren. Dit is natuurlijk een aangobore;i gehrek dat echter, zoolang hij president van den Rijksdag is, aaa critiek onderhevig is. Hij is echter volkomen op de hoogto van het Parlement an men mag dat ook veilig aannajisn, dat hij volko nv.i in zjjn recht wis toon hjj zich varze*" i tegen het bekende beaiuit, dat da nam, maar dit wettigt zjjn overijl. beslait nog niet.
De wetgeving in Duitschkud belust ve ijor bij den President dan bij da Vvainar en veel minder bij do Rogcering jan in Er Mland. Dit spruit uit omstandigheden voort. Do eerste jvden is dat er .-een stabiele, vast aanuorj&,.3iot,0t,.n meerderheid is. Do morcellemcut, de verbrokkewig, van den Rijksdag, a; 9 nog grooteris d.ri in Frankrijk, 't „tfods noodig, dat a«n door iutrignss cene m ..rderheid mO'jt yorraen om het een of an;?ro wotso^(,wcrp tot wet te dosn verhe'-'sn. gobeurt het, dat een ont- Wtrp, hot wordt ingc-iiend, door ccus meerderheid wordt gesteund. Hier werdt het aangevuld, daar besnoeid; er wordt een woord isgevoegd cm den liberalc» aangenaam te zijn en nog een woord om de con*örvr.ti.»vt n tot vriond to houdsn. E»n komma in do eerste paragraaf voor do radicalen, een kommapur.t in de toroijdo voor dn clericalen. Dit bleek op- Di'ïwuit de Bankwet. De Ultra montancn W/vden volstrekt niet gerekend tot de Vrienden van het Gouvernement, maar zij stemden do bakende motie des heeren La;ker, waardoor zg zich opwiei-psn alsdo ze;; -viorendo katapionuen van het ministoita togeuovcr Sn meerderheid. Da tweoda 00.7, tak van verwarring is, dat er in de Eu >ier gebrjk is aan vertogsnwoordiging
va" het minislerie en van
KÜnisteriëelo vurantwoordelijkhoid. Dat het debat over de Bankwot zoo verward Wi'.i, en dat de U.Uramontanon do zege bevochten, moet voornamelijk aan deze leemten worden toegeschreven. Intusschen Pt"t hierbg niet uit het oog worden verdun, dat do leider der Ultramontanen en:' hoogst bedr&ven parlementair man is ca ofm scherp redenaar. Sedert den dood vaa Mallinckrodt en do afwezigheid van lK.;hensperger, vor'iegenwoordisjt dezoHano- afgevaardigde do geheelo Ultra■Qontaanscho lUctio, »n men rroet erkennen, dat hij daarbij veel parlementairen tact aan ku dag legt.
— De Bondsraad hcoft met eenparige stemmen h'.-t te Bern gesloten internatif'tile postverdrag goedgekourd en verder kei ontwerp betreffende de buitengewone li'gaven voor do Marino (16 rail Hoon) aan- Beaomen. Do voordracht tot het slnitcn Kter leening van 13 milaoen, ten behoeve T"i Elzas-Lotharingcn, is raedo goedgekeurd.
— Da Fruisischo Bank heeft het wissel'li "onto tot 6 percent en den keers der bi'M.piang tot, 7 percent verhoogd. — Da Karhruher Ztitung meldt, dat de "«Jeasehe Regeering ook de tweedo lijst
*) In de rubriek „Duitenland" van oen deel oplaag komen gisteren eenigu zinstorende fot'l» voor, die do lezer gewis zelf reeds verto'rde, zooius «Tasis" voor „Oasis" „van deze Oi 'erkoning" voor .dozen" enz.
van candidatcn voor den aartsbisschops;elel te Froiburg aan bet domkapittel tt»- <Éu'▼gezonden heeft met da ópnierkinjr, dat ,;een der candidaten op eeno bekrachtiging . ijn»r benoeming tot aartsbisschop door •'e Regociing zou knnnon rekenon. Het officißule blad Te;J-3igt voorts do Regce°ing tegen het verwijt vzn gebrek aan inschikkelijkheid jegens di cnrie. De Rc- I cering heeft aan allo opgegsveu : '-i-
'daten do vraag voorgelegd, of zij, ai.van<ueole benoeming, don eed zouden willen i.Heggen tot nakoming van de landswetten, naar van all;n een weigerend antwoord < atvangen. Dj R?georiug kan in hot groothertogdom niet dulden een aartsbisschop, dio gehoorzaamheid weigert aau do vret.
— Blijkens do Echo «COran zou er fprakj zijn van eea traetaat, te sluiten tasseken Duitschland en Marocco, waarbij 1 Gouvernement van laatstgenoemden E.iiat een Jfoorsche haven aan Dnitschl'.nd zal afslaan.
Frankrijk. Het antwoord van den hoer Caristophle op d?n brief van Louis Rlanc i; door een dupliek van laatstgenoemde f ivolgd, waarin het bekende lid der uiterste Lakerzijde, zijne verbazing to kennen gceit c/er het denkbeeld door zijno mode-af e> ontwikkeld, die, als republikein, «:3 republiek wil doen erkennen door csne neerderheid, welke da rrpubiiek niet wil.
— Bij de verkiezingen vcor <Io geineeniaradon zjjn eergisteren in do steden grootendeels republikeinen gekozen. Op het }:lattel*nd hebben over het algemeen do i onsorratievcn da meerderheid behaald.
— Men wil dat do heeren Laroche- Foncauld, Bisaccia, Ernoul, Labonillorie en Lucien Brun naar Frohsdorf zijn ontleden. Do graaf Van Chambord zcu voori emnna zijn op ninuw een manifest uit io vaardigen.
Engelazd. De doop van den zoon van een hsrtog van Edinbr.rgh is gisteren met j-roote plechtigheid geschied.
— Lord Litton heeft in plaats van Sir Charles Murray, die zijn ontslag uit den rlienst heeft genomen, den te Lissabon aanvaard.
— Da Russische gezant graaf Schuwaiaw, is gisteren door lord Derby aan do Koningin voorgesteld ter overhandiging -jner geloofsbrieven. Ook de Franscho ge
: int, de graaf da Jaraac, en die van Spanje hebben zich aan da Koningin laten voortlellon.
— De Morning-Poit bevat een brief dn I'ausen aan den aartsbisschop Cnllen, waaria bij voor da 2GOO p. st. van den Pietarspenning dankzegt en aan de openbare afkeuring der leerstellingen van llnxley, Tyndall en andero mannen der wetenschap : ijne goedkeuring hecht.
Italiö. De Koning heoft gisteren bij hot rpen«n der Kamers eene rede gebonden, waarin bij zijne diepe erkentelijkheid betuigt Toor de deelneming der natie, ter ;; elegcnheid zijner 25-jarige troonsbestijging. Da Koning kondigde vervolgens de ;udieuing aan van pon nieuw Strafwetbiük, van eene wet cp do vennootschappen, alsmede van o*ne wet tot betere verzekering der openbare veiligheid in eenigs provinciën. Na gezegd te hebben, dat hij leven■ ig belang stelt in do organisatie van het i en de vloot, vtrklaarde de Koning, dat ontwerpen zullen ingrediond worden tot •wijziging van ecnige belastingen. In afwachting hiervan moeten de uitgaven tot let hoogst noodigo beperkt blijven. Van de betrekkingen met het buitenland 'prekeude, zeido de Koning, dat bii zieh gelukkig achtte met alle Mogendheden op • riendschnppeljjb>m voet te staan. Hij stag ii de Vïiocuscïaap, óic do atiriyro n:it;i!u j-gens Italio koesteren, een beloon:nt* voor <'e standvastigheid en da gematigdheid van j het Italiaanscho volk. De vrijheid, gepaard net orde, kan do moeilijkst» vraagstukken oplossen. AI3 Ttalio op den w»g voortgaat "lien het tot dusvor gevolgd beeft, zal het rijne roemrijke bcst"mraiug z»kcr bereiken.
— Do Opinione zegt, dat, al heeft cok da Paus over Ghdstcne'* brochurn niet gesproten in do bewoordingen hém do Dailj Nsws toegeschreven, toch '.•lijkt uit de Romcinsche correspondentie \ an do Armonia, oen provinciaal blad, dat Z. H. eenigo verklaringen aangaande dit or.dcnvcrp heoft afgelegd.
— Signor V«rdi, de componist, is door don koning Victor Emanud tot lid van den Senaat benoemd.
Spanje. Don Alphonsus, ie broeit er van den pretendent voor den franseben troon, baeft do navolgende dnijordar uitgevaardigd aan het centrums-leger: „Gaudea, 20 November. ,Z. M. de Koning, mijn doorluchtige broeder, heeft bij decreet van dea Oden Augustus dezes jnars, het leger van CatalOßÏé gescheiden van dat van het centrum. «Overtuigd dat deze maatregel niet nlHn In ftrrjd fs met de belangen van beide leger?, maar dat daardoor al mijne mil;tairc operatiën worden belet en de plannen worden verijdeld, die ik ontworpen had om onze taak spoedig te doen zegevieren, enderwierp ik aan bet oordeel van üan Soning de groote nadeelea, die uit dezen maatregel zouden voortspruiten indien hij in fraktijk werd gebracht en waardoor het mij onmogelyk werd gemaakt lenger het bevel to voeren. „Na twee maanden van angst te hebbjn doorgebracht, ontvang ik thans van Zijne Majesteit verlof mij te verwijderen. Ofschoon inderdaad bewogen,moet ik vertrekken; nochtans, raijngevreten ie gerust, omdat ik gearbeid heb voor den godsdienst, u t vaderland en do zaak dos Konings Na da grootste moeilijkheden overwonnen te kebben, organiseerde ik het leger, door slechte legerhoofden to vervangen door hen. die hij hot land en het leger bekend zijn en dia geacht worden-, ik heb belangrijke espcditiën gevoi.nd, die op punten zija verschenea wrir mea r.og geen Carlisten had gezie?.
„In afwachting van het besluit des Konings kon ik in den laatsten tijd niet met mijn geworen ijver arbeiden, en evecmin al te bekende iatrlgues verijdelen, die aan onze zaßk zooveel kwaad deden.
„Met machtiging des Konirgn trek ik mij terug, in afivachting van het oogenblik waarop rcijcj diensten bevorderlijk kunnen zija ann de raak «l:s Hcercn, die des Vaderlands en de 3 Konings, die ik sedert het bejin van dezen worstelstrijd heb verdedigd en die ik aliijd zal verdedigen, in de hoop dat gij aüijd zult do Troriteling voirt te zetten tot aan Jen dag der zege, '<io Gsd ons zeker zal verleenen tot loon voor onze heldhaftige opofferingen. Alhiokse viv Üovnnox."
— De militaire correspondent van do Indépcndance meldt onder dagteckening van 'len 15den uit San Scbastisan, dat in dio stad grooto verbolgenkeid keerscht over het bevel dat aan, de troepen is gegeven ora via Santander naar do valloi Tan do Ebro terug te trekken. Na Irun te bobben genomen, had het leger een» uitmuntende gelegenheid oai de provinciën binnen te dringen, die in opstand zijn gekomen; minstens althans hadden zij de Carlistifche fabrieken van krijgsraateriaal teVera kuncn vornielen en hnnno gemeenschap met Frankrijk kunnen afsnijden. Nu mee geeno enkele strategische reden kan opsporen, dio tot het nemen van dezen mr.atrcgel moest leiden, scbrjjft men boni 100 aan politieke rjdenen. Maarschalk Scrrano, zoo beweert men, zou het jleger naar do Ebro godhigcerd hebben om bet des noodig, binnen acht en veertig men naar Madrid lo kunnen doen oprukken, terwijl meer dan acht dagen noodig zouden wezen om rati Guipuzcoa de poorten der hoofdstad te bereiken.
Husland. Do staatsbegrooting voor 1575 zal met cen aanzienlijker batig saldo sluitjn dan men verwachtte. Voorts wordt cremeld, dut de Minister van openbare werlen van plam is oen wet in te dienen om in het Zuiden des lauds spoorwegen aan te leggen.
Servië. Do zitting der SkupscLina i 3 geopend. Da Vorst heeft in do troonrede melding gemaakt van do eervolle ontvangst, <7elkn hem te Konstantinopcl en Lij zijn bezoek aau hot hof van Rnnionió" ten doel ia gevallen, alsook vau zijne samenkomst met andere vorsten rm staatsmannen, vrelk een en ander voor Servië* zeer nuttig kan zijn. Na do aankondiging v;'n vcrtchillendo wetsontwerpen, heeft hij verzocht in overweging to nemen, of het niet noodig zon zijn de Grondwet in liboralon zin te vrijzigen.
---


Laatstleden Zaterdag verscheen de Daily Nies ia tuiteug.ivooii formaat. In breedtetu leaste was het grooter, dan ooit to voreu dagblad verschceD. De inhoud besloeg meer dan die van twee gewone romandeolen. Do 64 kobramen bestonden uit 1,011,000 letters. liet papier, waarop dit nummer werd gedrukt, was oin i vlinders gerold; een dezer rollen papier had eene lengte Tan vier en een halve mijl. De oplaag werd {rerfrukt op vijf Waltjr-inacßircs ea wel tegen 50.C00 afdrukken per nur.
Jammer dat dit sroote blad zoo weinig nieuws l ehe'sde.
— Men herinnert zich, d.».t dezer dagen in eenc j ibriek van chemicaliën te St. Deris eenc ontjjlofiing 1 'aat3 had, waardoor in de stad groote schade werd f ingericht. Do heer Poricr, da eigenaar dor f AirUk, heeft zich daarvoor verantwoordelijk gesïeld ea zich bereid verklaard alle raatericele sjkado te vergoeden.
- Uit Mess'na wordt gemeld, dat op de knst Tan Calabria groota eahada ii b rokkend door ce stormen, die daar hebben gewoad.
— Te Madrid zijn do hoofdredacteuren van twee l laden, de Temt en de Bandera itjwfxol i a hecht n'.s genomen, omdat zij do tepaliügen van de vet ep de drukpers hadden ovirtrcden.
— Blijkens eene correspondentie uit St. Petersburg aan het Tiglhtt te Weenen gericht, is de brand, die een gro>>t gedeelte,van Kroonstad i.i da asch legde, icoedwillig aangestoken. Aan terschillende personen werden eeniga dagea voor de ramp brandbrieven gezouden.
— Onder de wetsvoorstellen, dis in da ccrst\ ogende zittiegr van het Engelsche Parlement v orden tegemoet gezien, behoort er ook een ter 1 escheraing dir visch- en oesterteelt. De vrg radio voortplanting der oesters houdt gee? galjkcn tred met de eetlust der gastronomen, eis ('aardoor stijgt do pry's verbazend hoog. Thans heeft cea Ameiikaan eea surrogaat uitbracht, bestaande Uit een stukje spek, gebikkeld ii ren mengsel vtn mee! raet een weinig suiker en besprenkeld met cea oplossing van Arabieehc gom. — Volgens d* Poll Mal! Gnzclle gebruikt de Franschman de minste koffie ia het jaar: ieder J'tigelscbman gebruikt, ondanks de groete hojvselheid thee die er wordt gedronken, l"s 'S per hoofd, de Duitscher 4 I£, de Deen 5Va I£, de Zwitser G%, de hclf S 'S, do Nederlander 10'/» 8, c.e Franschniau 2'/3 't*'- — Voor de rechtbank vau gezwsreuen teTar* >-ow ia üostemijk verscheen dezer df.geu ten U-jarige herdersjonge», bescbulügJ ven liet namaken van baakuoten ïan 5 florn'nea. De jonge kunstenaar vervaardigde de vahchc geldswaart'igo papieren zonder pers cf lithographie, los uit de hand. In plaats van 0.-I. inkt gebruikte hij het zoogenaamde tarwcroest en voor roodc verf het sap van vlïerbesscn. Do knaap kan tlechts gebrekkig lezen ea iü 't geheel niet schrijven, maar reeds vroeg toekende hij met houtskool figuren op den wand, waarvoor hij niet relden door zijn vader werd gestraft. Zc.rst toen jiij zich op het namaken van banknoten begon toe te leggen, ontwikkelde zich zyu verbazende aanleg veer het tcekenen. Voor de rechtbank ;r«daagd, vervaardigde hij binnen een half uur een banknoot van 5 florijnen en ontwierp tevens een sprekend gelijkend portret van den president. Ook van genieën echter eischt de wet voldoening. De jeugdige teekenaar wsrd tot rrie jaren correcüeneclo gevangenisstraf veroordeeld.
—In Londen loopt een gerucht datmetljuli 1875 het brief port van Engeland naar r'lo declon van het continent tot op 12V* Ct. zal verründerd worden.
— De bekendo Duitsche genre- en dierschildcr Jlarl llcsz is in "ójarigen ouderdom tolfcichen} all overleden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 November.
Gisteren werden in do Tweede Kamer <!o algemeeno beraadslaging'n geopend over Co Staatsbegrooting voor 1575, waarbij de l.eer Haffmaxs 't eerst het woord vosrdo over 't geheole stelsel onzer ünanciöa, het verregaand amortiseeren en 't aanlegen van spoorwegen voor gereed geld. Hij herinnerde, boo van 1852 tot 1873 £23 millioen seatnortiseerd was, en van 18G0 tot 1873 1-10 millioen aan Staatsspoorwegei) werden besteed. Op de begroot ing voor '75 waren, niettegenstaande r.l 't amortiseeren, wederom acht millioen voor spoorwegen gebracht. Ontzettende uitgaven waren iu aantocht en do Minister had do noodzakelijkheid van nieuwe inkomsten, dat is van verhoogde of niouwo bsdastingen, erkend. Spr. nu achtte het imiortiseeren tot herstel ef vestiging van ons crediet eniwodig, met het oog op de l elastingschnldigen verkeerd en onzcdi- Ijk; to meer, omdat do vermindering der ;;üldswaardo en de gestadige uitbreiding tier bulgotlcn tob dezelfdo uitkomst zonden leiden. Spr. verlangde, in plaats van lot noodeloos voordcel v*n het nageslacht bcbvOeHig te leveu, do amoilisatio te staken, de ambtenaren boter te betalen en do iek.sting op het zont en do zeep, ook .•.onder ar-quivaleut, af to schaffen.
Hierop trad do heer Van Wassenaer Catwïck tea aanzien van de roeping van bet tegenwoordig Mioistrrie in "eEchouwingen. De oorziak vau 't aftreien der vorige Rsgeering was, volgens spr., .•iet gelegen in do verwerping der mun.- fet, maar in 't gewis aan vastheid v&a beginselen, welke naar baar eigen inzie a alleen haar een ztdclijken steun bij Kamer ..n Natie had kunnen verschaffen.
Onbetwistbaar was het, dat er als cen riationjlo kreet opging over greote mo>-i--lijkhedea en knellende banden, welke de Jtegeering, het orgaan der volksstem, :rt harmonie met do behoeften der maatschappj, Let als haar eerste plicht behoorde 'o toeschouwen, uit den wc? to ruimen.
Wat do Kamer betrof, onderzocht spr. de vraag, of zij dra naam van vertegenwoordigster der natie verdiende, degetronwu jitdrukking was van aller g-jvoolciióï De.a> vraag beantwoordde bij ontkennend, «n .-/el op grond van ons gebrekkig kiesstelsel, waardoor do uitslag dor verkhzing; n. 'net de uitdrukking' was van den zuivere u vil der natie. Spr. vertrouwde van co i e#;>n woord igo Ministers, dat zij hot har.: e ouden doen om meer harmonie totreeje & tusschen de Vertegenwoordiging en do ki - rers; toonen zouden den plicht van d-.n ■?tuat to beseffen, om ook voor 't zedeli k rrelzija der natie zerg te dragon. Got; g en vrijheid behoorden samen te gaan en tot dezo Eegeering zeidespr.: gij inoo,*i, •Is Staat, nkt positief Christelijk optrede J, •naar gij moogt teel het SUatsgezaj; aa •.- venden om de banden, wolke do maatschappij op godsdienstig gebied beknellen, v/cg te nemen. Met name vraagde spr. rat da Kegeering dacht te doen ter ksorij g van 't schromelijk misbruik van sterk.-u drank en eindigdo met to zeggen, dat lij gezind was de Btgrootiog goed to keure:), In de hoop, dat de Ministers de zedelijke>elangcu der natie zonden ter harte nemen.
De heor Beouwer weidde uit o?m' 't geen ia de laatsto vijf en twintig jarenj in weerwil van de uitdrukkelijko voorschriften der Grondwet, op wetgevend g;- oied verzuimd was geworden: als, de herziening dar Franscho wetten, do landsverdediging, do straf wet go ving. Do wuro schuldige was in dezen de natie, r.pr. Langor verwijl achtto hij gevaarlijk. Ten aanzien van do Grondwet bevonden wij ons in »fno weldadige crisis, doch da inmenging met o* twisten h.-d ons op csn dwaalspóoi' geleid. Spr. eindigde met cene waarschuwing tegen godeeltelijko wetsherzieningen, welko "'"j den dood noemde voor 't politieke leven.
Da Minister Heemskerk, dabeaatwoo»- ding van den heer Haifmans aan zijnea rechtstreeks betrokken ambtgenoot overlatende, mcrkto tegen dat lid slechts aan, dat er verschil van gevoelen kon bestjaa over 't aanloggen van opeubara werken nit leeningen of uit voorhanden kapitaal: maar dat het iots nieuws was, beide ti> billen nalaten. 'Wat do rede van d*a keer Vdß Wassenaer betrof, verklaarde do Minister liberaal gezind tu zijn ten aanzien r'rr uitbreiding van 't kiesrecht ca d<T vrijheid van onderwijs; dooh, zich boropj-endo op hotgeen hg ia zijno Memorie vco Beantwoording zeido, gaf hij zijn twijf-i rr over tn kennen, of het thans het «••ogerblik was om die vraagstukken ia behaud<- l'.ng to nemen. Men moest rekening )■ouden roet do omstandigheid, d; t onlangs tweo voorstellen betroffen.?'.; lot kiesrecht verworpen waren. Echt'.r noest er naar een geneesmiddel wor r?c gezocht en de Minister herinuerde. rat do Regonriijg beloofd had, in den 100 ) dezer zitting, tengevolge van dn toerti nag dor bevolking, ecno wijrigkig di t kicstabcl in te diouen. liet wtsontwori rp 't Hooger Oadorwijs, dat toch deu f;rootsten invloed zoü uitoefenen op do verstandelijke en zedelijke ontwikkeling do.- ratie, zon, naar do Minister hoopte, no,; i'ezeu winter bij do Kamer kunn.ii inkomen. Voort? overwoog do Regeeiiai,. cf bij de herziening van hot strafwotboo>. renigo gezonds bapalingon \':g"u 't misbruik van sterken drank daarin zouden kunnen worden opjenoavn. Récntstrèekschi temengiug zoude hfj, met het oog cp di in Engeland, onnadz.nr.i üchtcu. Tegenover den beer Brouwuv kende de Minister, dat vertcbeide&i
atlige bevelen dor Grondwet onuitge«
•- i.-rd gebleven, no,» verscheidene Fronsen*' -.'tti a vuu kracht waren, Dj Bcgeeriog
■ cktb Let wenEchcljjk, dat wo spoedig it ' bezit raakten van ctne Kcderlandseke i jmptabiliteitswetï ecco wet op 't Hooger I •;. der wijs en eenu Kcdcrlandiche strafwetgeving. Voor 't overige bracht on;-.;- ty veel waarborgen voor 1 i jbeid, gcz;ig en goeCo wetten, een eigen-
: ardig st'ds?l van transactie en zekere ] ingzaatnbeid mtê. Yvrij zullen, eindigde t pr., beprooven of 't ons gelukken niag, rut da ondersteuning der Volksvntegenvoordiging, bij de erkende moeilijkheden <;ie onze optreding ontmoette, iets ter Milto des lands te verriehtcn.
Dj heer BlcssÉ meende, dat do beer Haf/mans zjjno redevoering bij de behandeling der Indische Begrooticg had moeten uitspreken. Ba 200 milüocn voor amortisatie en de 140 millioen voor d;i Staats;poorsïcgen waren geheel uil de Indische haten bekostigd en de Nïderlandschu febatticgplicbtige had daarvan geen last sehad. Veer 't overige geloofde spr., dat de Miïds'-.er van Finwneiüa zich eeae te gun- voorateilinj maakte vau de toennnende i akomsten over do tien eerste maande 2 viu 't looperdo jaar, da-r deze voornai •dijk aan do wisselvallige successierecki?a en den accijns op 't gcdiatilleer J t* « waren en wel aan de gi-ootore c-jbreüsst van eaiige, maar niet van ct't ). Jastiagcn, gelijk dj Minister tckeen te denken. De rechten op de suiker, het ; rslacht, de registratie en zelfs da posterijen waren bij do opbrengst van 't afpidoopen jaar ten achteren. Do stijging der uitgaven was niet geëvenredigd aan d; toeneming der middelen, zooilat de ■• afhankelijkheid van de Indische baten niet b.'ruikt was. Et lies-tond derhalve i •toette aan nieuwe, aan vorbotexing der be-
E .• indo middelen ca aan gelijkmatiger ■. rdeeliog der lasten. Spr. vreagde don
*. eister geen medadceling van platnen, 8 aar verklaarde b;-ni-u\vd te zijn naar e u conßervatief plan ter hervormiug van ons belastingstelsel.
Du MIMSTEB van FINAXCIÊS, do Vrrc lullende sprekers beantwoordende, kon r't toegeven, dat het in 't belang • s. den Staat zoü zjjn inct ainorÜßcereu <• te houden en bracht verder tegen de V rtoogen des hoeren Haftman? slechts «. i éoke in, dat do geschiedenis onzer L iceio'n over Ai laatste vijf en twintig j .ij'i tevens de geschiedenis was van het Nsderlaadacho Parleraant. Da Minister vnklaarde, steeds e*n warm voorstander Vi n 't steltel van amortiseeren geweest te ïija. Afschaffing van belastingen bracht cijsnaardigs bezwaren met zich, en die 'in den accijns op zeep en zont zoudo rijt zouder aequlvalent kunnen geschieden, v: l>io de IJrgrooting voor'7s sluiten. Ook ii:.t er minder bela&tiagon konden wordpn geheven, gaf de Minister den keer iluff-11 ins niet toe. Met den heer Blusfé was hij 't volkomen eens, dat de sncco»siercch- riet te boog geraamd moesten wordm; maar hij ontkende, dat zulks door hem gedaan was. Reeds vroeger had de Minister voor 't overige gezegd, dat de iisnst van 1874 vermoedelijk een overschot van 4 milliocn zoü aanwijzen, zooidat de uitgaven voor de Kanaalmaatschappjj zonden worden gedekt. Ten aanzien eener belastinghervorming in verband met de Icdiscao baten, venvees de Minister naar Ca gewisselde stukken over do Indische comptabiliteitswet en hetgeen daarbij deswaye door de Ministers van Financiën en lviloaiön wa 3 gezegd.
Hsuen was de hoer Kappeyne van de CorrjELLo uan Let woord.
---

