NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Maart 1874.
Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1874, n°. 9, is de door den raad van Almkerk, bij zijn besluit van 14 Januarij jl.. voor den tijd van drie maanden , uitgebragte benoeming van A. de Jong, burgemeester dier gemeente, tot secretaris aldaar, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1874, n°. 10, is de benoeming van mr. H. Th. Gregory, burgemeester van Langbroek, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1874, n". 17, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 2de bataillon, 4de compagnie, aan A. Tonckens, als 2de luitenant; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, 1ste compagnie, aan A. Zuidscherwoude, als 2de luitenant; in do provincie Zeeland, 1ste bataillon, aan mr. A. E. Dronkers, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland benoemd : 2de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant N. S. Rambonnet, thans schutter; 4de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant jhr. G. W. H. Mollerus, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie; tot 2den luitenant H. Roelofsen; 2de compagnie, tot 2den luitenant A. Ph. Kapteyn, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van 23 Januarij jl., n°. 29, is de heer Everhard Rappard , gepensioneerd kolonel van het Oost-Indische leger, te Leiden, met alle zijne wettige afstammelingen, zoo mannelijke als vrouwelijko, in den Nederlandschen adel verheven, met de praedicaten van jonkheer en vao jonkvrouw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Maart 1874, n°. 24, is aan mr. P. du Rieu, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie \an administratie over de gevangenissen te Leiden , onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten, en is benoemd tot lid van genoemde commissie mr. H. A. Neeb, deken der orde van advocaten aldaar. Bij Ziiner Majesteits besluit van den 5den Maart 1874, n°. 25 , is aan W. B. Bunnik, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over het burgerlijke en militair huis van verzekering te 's Gravenhage, onder dankbetuiging voor do door hem als zoodanig bewezen diensten, en is benoemd tot lid van genoemde commissie A. J. A. Gerlach, gepensioneerd kolonel der artillerie, wonende aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Maart 1874 , n°. 26, is aan dr. L. de Sonnaville, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegia van regenten over liet huis van arrest te Alkmaar, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten , en i3 benoemd tot lid van gemeld collegie J. M. do Sonnaville , landbouwer en veehandelaar, wonende aldaur. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1874, n°. 16, is aan den heer R. van Sonsbeeck , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend, uit zijne betrekking van commies der posterijen van de eerste klasse, met vrijlating om zich ter bekoming van pensioen nader aan te melden. Bjj Koninklijk besluit van 5 Maart 1874, n°. 17: is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Schinnen c. a., zoo als hetzelve thans bestaat: zijn de gemeenten Schinnen, Nuth en Oirsbeek toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Amstenrade c. a. en de gemeente Wynandsrade aan dat derzelfde middelen te Valkenburg c. a.; is de heer L. G. van de Werken, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Schinnen c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Amstenrade c. a.; en is het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Valkenburg c. a., gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer O. T. A. Coenegracht. MIN I S T E RI E VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien de gezondheidstoestand te IJelsingborg zeer voldoende is en daar geene besmettelijke ziekte
heersclit, de quarantaine-maatregelen voor de van daar komende schepen worden ingetrokken. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van do belanghebbenden , dat, naardien zich te Dantzig geene choleragevallen meer hebben voorgedaan, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, die van daar komen, worden ingetrokken, 's Gravenhage, den 11 den Februarij 1874. * Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal. A. Klerck. a. b. taal, c. d. fMINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog, willende zooveel mogelijk bevorderen, dat zij , die te dezen jaro voor de dienst bij de nationale militie worden bestemd, hunne militiepligten in persoon vervullen en zich daardoor voorbereiden om, des vereischt, te kunnen voldoen aan den grondwettigen pligt, die op iederen ingezeten rust: het dragen der wapenen tot handhaving der onafhankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zijn grondgebied; Brengt ter kennis van belanghebbenden de verschillende voordeelen, welke voor hen, die bij de militie dienen, aan kennis, bruikbaarheid, ijver en goed gedrag, ingevolge de bestaande voorschriften, reeds "verbonden zijn of daaraan nog zullen verbonden worden. Die voordeelen zijn de navolgende : 1°. Do lotelingon die, vóór de inlijving by de militie, met gunstig gevolg het hierna te melden examen afleggen, worden, voor zoover zij daartoe geschikt bevonden zijn en dit met de belangen van de dienst is over»en te brengen, ingelijfd bij het corps en geplaatst in het garnizoen hunner keuze. In werkelijke dienst zijnde, worden zij zooveel mogelijk in de kazerne bij elkander gehuisvest, mogen voor eigen rekening fijne uniform dragen en , zoo daartoe maar eenigzins gelegenheid is , met elkander of' met de onderofficieren menage voeren. Uit hen zal in de eerste plaats militiekader worden getrokken. Het examen bedoeld in de eerste zinsnede zal omvatten: het schrijven van eene goede leesbare hand; de kennis van de gronden der spelling van de Nederlandsche blijkbaar uit een te vervaardigen opstel; het rekenen tot en met de gewone en tiendeelige breuken; de kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. eenige bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis; voldoende kennis der aardrijkskunde van Nederland. Dit examen zal kunnen worden afgelegd in ieder garnizoen waar de staf van een bataillon infanterie zich bevindt. Zij die aan het examen wenschen deel te nemen, behooren zich dairtoe vóór den 20sten dezer schriftelijk aan te melden bij den kommandant der afdeeling infanterie, ter plaatse waar zij, met in achtneming van het bepaalde in do vorige zinsnede, verlangen dit te doen , met vermelding tevens van het corps waarbij en het garnizoen waar zij bij voorkeur hunnen militiepligt willen vervullen. (Het is raadzaam, dat, ook wanneer de militiepligtige bij een der speciale wapens verlangt op te treden, een infanterie-corps worde "pgegeven, waarbij hij bij voorkeur wenscht te worden ingedeeld, ingeval hij niet mogt voldoen aan de ligchamelijke eischen) voor het door hem gekozen wapen gesteld ) Zij zullen alsdan schriftelijk worden opgeroepen tot het afleggen van het examen in de eerste dagen van do volgende maand, van welk examen hun, onmiddellijk na den afloop, de uitslag zal worden medegedeeld. 2°. Bij iedere compagnie infanterie kunnen van elke ligting drie en bij iedere compagnie vestingartillerie of poi tonniers van elke ligting twee miliciens tot korporaal worden aangesteld. Bij iedere compagnie infanterie kan van elke ligting een milicien tot sergeant worden aangesteld. 3°. De milicien-sergeanten en korporaals hebben alle regten der vrijwillig dienende sergeanten en korporaals en genieten gedurende den tijd dat zij in werkelijke dienst zijn dezelfde soldij als deze. Bij eventueel vertrek met groot verlof, behouden zij hun distinctief en blijven als korporaal of sergeant op de controles gevoerd. 4". a. Ieder milicien, korporaal of sergeant die zich verbindt om gedurende zes jaren als vrijwilliger te d enen, geniet eene premie van f 300. b. Ieder milicien, korporaal of sergeant die, in de termen vallei.do om met groot verlof te worden gezonden, het verlangen te kennen
geeft om, uit krachte van ait. 126 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), onder de wapenen te blijven, zonder zich als vrijwilliger te verbinden, of die, met groot verlof zijnde, uit krachte van de vermelde wetsbepaling verlangt onder de wapenen te komen, geniet : voor zes maanden werkelijken diensttijd eene premie van f 75 ; voor twaalf maanden werkelijken diensttijd eene premie van f 150. Deze premien worden uitbetaald: die onder a bedoeld, op het tijdstip, waarop de aangegane verbindtenis eindigt; die onder b bedoeld, op het tijdstip, waarop de milicien, na het volbrengen van de vermelde dienst, in het genot van groot verlof wordt gesteld. De aanspraak op het genot der premie vervalt, wanneer de belanghebbende, na het verstrijken van den termijn waarvoor die is toegestaan , niet meer in den graad van onderofticier of van korporaal tot het leger behoort. 5\ De tijd voor eerste oefening op twaalf maanden bepaald, zal na bekomen magtiging des Konings, tot op negen maanden verkort worden voor de lotingen, die zich door een uitstekend gedrag onderscheiden, en binnen laatstgemelde tijdruimte blijken geven van: a. bruikbare onderofficieren en korporaals te zijn: b. hunne verpligtingen als milicien in ieder opzigt te kennen — volgens een vast te stellen programma — en bewijzen overleggen, dat hunne tegenwoordigheid in het gezin, waartoe zij behooren, noodzakelijk is. 6*. De tijd, voor eerste oefening bepaald, wordt tot op negen maanden verminderd voor: a. de bij de infanterie ingedeelde lotelingen die, vóór hunne inlijving, bij eene vereenïging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel of op andere wijze zoodanigen graad van geoefendheid hebben verkregen dat zij , na één maand onderrigt bij het corps te hebben genoten , blijken voldoende geoefend te zijn, om aan de exercitien in de bataillonsschool deel te nemen, zullende zij bovendien, alvorens met verlof te vertrekken , in het schieten zoo ver gevorderd moeten wezen, dat zij blijken kunnen geven goede scherpschutters te zijn; b. de bij de vesting-artillerie ingedeelde lotelingen, die, na ééne maand onderrigt bij het corps te hebben genoten, blijken voldoende geoefend te zijn in de recrutenschool en de bediening van het geschut, om tot de exercitien met de krachtwerktuigen over te gaan, en die overigens, na een verblijf van drie maanden onder de wapenen, aan alle dienstverrigtingen van geoefende kanonniers deel nemen. Worden de onder a en b bedoelde miliciens door de loting vermeld in art. 124 der militiewet, voor het blijvend gedeelte aangewezen , dan behouden zij aanspraak op het hun toegekend voorregt, mits zij het door hen getrokken nommer verwisselen met een nommer, dat op verlof regt geeft; maken zij van deze bevoegdheid geen gebruik , dan kan hun niettemin een gewoon verlof van drie maanden verleend worden. Om aanspraak te kunnen doen gelden op de liier bedoelde voorregten moeten de miliciens zich door gedrag en dienstijver een gunst waardig maken. 7°. Ton einde de miliciens, voor zooveel dit maar eenigzins mogelijk is , in de gelegenheid te stellen , zich de bekwaamheden eigen te maken , noodig om aanspraak te kunnen doen gelden op de hiervoren gemelde verkorting van oefeningstyd, is bepaald: a. dat in die plaatsen, waar infanterie in garnizoen ligt, aan jongelingen van 18 tot 20 jaren , des verkiezende, bij de corpsen kosteloos onderwijs in den wapenhandel zal worden gegeven, voor welk onderwij? hun van wege het corps de noodige wapens en munitiën zullen verstrekt worden. De kommanderende officieren der corpsen infanterie zij» uitgonoodigd om jongelingen, die zich tot bedoeld einde bij hen aanmelden, dadelijk door daartoe te bestemmen instructeurs praktisch en theoretisch te doen onderrigten ; b. dat de kommanderende officieren der corpsen en detachementen vesting-artillerie, jongelingen van 18 tot 20 jaren, die zich tot het bekomen van onderrigt in de dienst der artillerie aanmelden , door daartoe aan te wijzen instructeurs, kosteloos in de recrutenschool en in de bediening van het geschut zullen doen onderwijzen. 8°. Hij de indeeling der miliciens worden, om de militie te localiseren , de manschappen, Z' oveel doenlijk, ingelijfd bij corpsen of onderdeelen daarvan, in of nabij hunne woonplaats garnizoen lioudendo. 9°. De telegraaphbcambten (telegraphisten , adsistenten en klerken), die in de dienst der militie optreden , worden bij het bataillon mineurs en sappeurs ingedeeld , ongeacht hunne lengte. Omtrent deze kategorie van miliciens heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat zij, die geoefend blijken te zijn in het seinen met en het behandelen van telegraaphtoestellen, na afgeëxerceerd te zijn, den graad en de soldij van mineur 1ste klasse kunnen bekomen. Zij zullen eene afzonderlijke afdeeling van voornoemd bataillon vormen , onder don naam van » veldtelegraphisten ", een ondersclieidingsteeken dragen en, afgezonderd van het overige personeel, in de kazerne worden gehuisvest. Hierbij wordt nog opgemerkt, dat het bij den Rijkstelegraaphdienst regel is , ambtenaren die tot het vervullen van hunnen militiepligt afwezig moeten zijn, voor nadeel in bevordering of plaatsing te vrijwaren , zooveel dit met de billijkheid tegenover anderen maar eenigzins is overeen te brengen. 's Gravenhage, den 7den Maart 1874. Weitzel. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op het besluit van den directeur van finantien, opgenomen in de Javasche Courant van 19 December 11., n°. 101, extra bijvoegsel, van dezen inhoud: » De directeur van finantien: » Gelet op art. 48 van het algemeen reglement op de heffing en verzekering van in- en uitvoerregten en accijnsen, vastgesteld bij ordonnantie van den 13den dezer (Staatsblad n°. 241); i) Heeft besloten: » 1°. Vast te stellen de aan de minute dezer gehechte prijscourant voor de aangifte, gedurende het 1ste kwartaal 1874, van de waarde ter berekening van het in- en uitvoerregt der daarin vermelde goederen; ii 2°. Een exemplaar daarvan bij extract dezer te zenden aan eiken ontvanger der in- en uitvoeregten en accijnsen, om het op zijn kantoor neder te leggen ter raadpleging door belanghebbenden. »Batavia, 19 December 1873. » De Directeur voornoemd, » Bool. " [Zie de boven bedoelde prijscourant in het tweede en derde bijvoegsel.]
Tweede Kamer der Staten-Generaal. Ter voldoening aan het bepaalde bij art. 2 der wet van den 5den Augustus J850 (Staatsblad n°. 45) , worden de volgende uittreksels uit de notulen van het verhandelde in de zittingen der Kamer van den 4den en den 7den Maart 1874 in de Staats-courant geplaatst. De Voorzitter, Dullert. Zitting van den Aden Maart 1874. i) Aan de orde is nu de benoeming van de leden der commissie voor het houden der enquête betrekkelijk de Nederlandsche koopvaardijvloot. » Tot stemopnemers worden benoemd enz. »De commissie van enquête is alzoo zamengesteld uit de lieeren: mr. J. Messchert van Vollenhoven, mr J. P. R. Tak, H. A. Insinger, mr. E. H. 'sJacob, mr. C. J. F. Mirandolle, mr. D. J. baron Mackay en mr. S. van Houten." Zitting van den 7 den Maart 1874. i»Na de hervatting der werkzaamheden deelt de Voorzitter mede, dat tot voorzitter zijn benoemd : »van de commissie, belast met het houden der enquête omtrent de koopvaardijvloot, de heer mr. J. Messchert van Vollenhoven; » van de commissie enz." Voor eensluidende uittreksels, De Griffier, 1). Veegens.
---

