Amsterdam, 25 Nov. 1874.
Algemecne beraadslagingen zijn er ditmaal bij de Begrooting nauwljjks geweest. Saam besloeg het gesprokene nog geen vijf uur. Vergelijk daarmee do lange dagen, soms weken, die eertijds aan deze discussiën gewijd werden, vooral na de optreding van een nieuw Ministerie, en ge hebt voor het ongezonde van den toestand een nieuw bewijs.
Schi.r alle sprekers erkenden dat ongezonde van den politieken dampkring dan ook. Zelfs de Regeering verklaarde, dat >men rekening moest houden met de erkende leemten van den toestand."
Van een parlementaire worsteling dan ook schijn nock zweem.
Waarin de politiek* partgen ook verschillen, hierover is ir en eenstemmig, dat voorshands de wapenstilstand niet kan noch mag verbroken worden en dat men den tegcnwoordigon titularissen dankbaar moet zijn, dat zij de ministeriëele zetels, nu ze leeg stonden, bezet hebben.
Niet uit sjmpathie voor de richtiDg, die deze heercn zijn toegedasu, maar uit verlegenheid, komt men tot dit besluit.
Parlementair, we gaan verder, Constitutioneel is het niet, maar, met een dreigend Staatsbankroet voor de deur, moet men op den constitntioneelen wissel wel wnéance van betaling verleenen.
Ver, zeer ver zelfs, moet men daarbij gaan. Van den Koning gaat ten onzent alle gezag nit; maar dit gezag is beperkt door de organen waaraan het gebonden is, vertegenwoordigende even zoovele rechten, die de natie allengs verkreeg. Die organen zijn drie in aantal: het Ministerie, de Staten-Generaal, het Kiezerspersoneel. Zal het nn wèl zijn, dan behooren deze geledingen op elkander te werken door de kracht der beginselen. In der er voege: De Koninklijke wil dient gebonden te zijn aan een homogeen Ministerie. Het homogoen Ministerie dient gebonden te zijn door de zedelijke meerderheid der Staten-Generaal. De Staten-Generaal dienen gebonden te zijn door den invloed der Kiezers. De kiezers eindelijk dienen gebonden te zgn door de zedelijke natuur en de politieke ontwikkeling der natie. Aan geen dezer eischen wordt thans voldaan. Het Kabinet is niet homogeen, maar saamgesteld uit Liberalen, Conservatieven, Conservatief-liberalen, een Anti-revolutionair en een Roomsch- Katholiek. In de Kamer bestaat geen meerderheid voor het Kabinet, die in trouw aan eenzelfde beginsel haar oorsprong zou hebben. De kiezers worden bij de stembus tot onzedelijke coalitiën gedwongen en kunnen op de Kamer geen invloed oefenen. De natie eindelijk wordt in staat van onmondigheid gehouden en moet het ljjdelijk aanzien, dat men haar beste leven verspeelt. Is er tegen dit kwaad een ander geneesmiddel dan herziening van onze Grondwet ? Aan den Koning ligt het niet. Want dit mag tot eere van Willem den Derde gezegd worden: hij week steeds voor den eisch van het constitutioneele Staatsrecht. De Ministers kunnen het niet beteren, en, indien Kabinetswisseling ons had kunnen redden, zouden we met het vjjfde Kabinet in tien jaren toch wel reeds uit ons lijden zgn.
Kamerontbinding, den Minister Heemskerk hengt het nog wel, baat evenmin.
De Kiezers zijn nu eenmaal zooals ze zijn : voor list meerendeel onaandoenlijk en voldaan, en soms met een kleine kentering, geven ze in doorslag een zelfde resultaat bij hunne keuze.
Censusvorlaging zou iets geven, maar afdoende helpen evenmin.
Wat, zoo herhalen we, blijft er dan anders en beter, over, dan verbouwing van ons Staatsgebouw door herziening der Grondwet?
Een herziening, waarbij geen enkel der verkregen rechten werd prijs gegeven.
Een herziening, die slechts datgeen wijzigde, wat op de proef eener vijfen-twintigjarige ondervinding te licht wrs bevonden.
Een herziening, die de natie nit haar keurslijf nam en voor altijd het recht der minderheden op afdoend» wijze waarborgde. Da stemmen, die hiertoe raden, vermenigvuldigen zich.
Denk aan Opzoomar. Herinner u vrat Van Bemmelea in Metis schreef.
Herlees het advies van Van Eek. Raadpleeg den wenk van Mr. Groen van Prinsterer.
Let op de Memorie van Antwoord op Hoofdstuk I der Staatsbcgrooting.
Gisteren sloot zich ook Mr. Kappeyne bij deze mannen van beteekenis aan.
Waarom zouden we dan wanhopen ? Ons woord zal het niet doen en het woord der Conservatieven zal het niet tegenhouden, maar de herziening zal tot stand komen door de macht der omstandigheden, die sterker is dan deze bei.
---

Buitenland.
Frankrijk. Roeds Zondagavond j.l. was te Parijs van verscheiden plaatsen du uitslag bekend van do verkiezing der gemeenteraadsleden. Particuliere dépêches uit meer dan dertig stedon constat eerden het succes der republikeinen. Niet alleen ia dit het geval in groots stedon, zooals Lyoi, Marscille, Ryssel, Bordeaux, Toulouso euz., waar het te voorzien was dat zij de zegepraal zouden bevechten, omdat alle nuances der reactionnairen zich aan den strijd hadden onttrokken, maar ook in een aantal steden van minderen rang, b. v. Grenoble, Lemoges, Chatoauroux enz., waar zij zich met hunne tegenstanders moesten meten.
Do berichten, dia later ontvangen werden, versterkon nog meer den indrnk van den vorigon dag. Een groot aantal afgevaardigden der meerderheid hebben hun zetel behouden. Over 't geheel kan men zeggen, dat deze verkiezing een der schitterendste overwinningen der republikeinen is. In elk ander land zou zulk een zege invloed oefenen, maar ia Frankrijk is dit geenszins het geval. De overwonnenen zullen voortgaan het land naar hun zin te regecren, op 't gevaar af de natie tot het uiterste te drijven.
— Het schijnt, zegt de Parijschó correspondent van do Paü Mali Gazette, dat de liberale protestanten in de Kamer de v'rievon ter tsftl brengen, die zjj jegens den Minister van openbaren ecredienst koesteren. Do 350,000 liberale protestanten in Frankrijk zijn vertegenwoordigd door do volgende afgevaardigden: de hecren de Pressensó, kelonel Denfert, Foueaud, Leroyer, L6on Say, Waddington, Guibal, Schercr en Taxile Delord. Do Orthodoxen door Generaal De Cbabaud-Latonr, Córnelis do Witt, Mettetal, d'Hausonvillo en Alfred André.
Duitschland. In don Rijksdag namen gisteren de beraadslagingen een aanvang over do rechterlijke wetsontwerpen. De debatten werden geopend door denPruisischen Minister van Justitie Leonhardt, den "Wurtembergschon Minister van Jnstitie Mittnacht, ea den Beierscben Minister van Justitie Faustle, die allen het aannemen der ontwerpen aanboralen. De heer Lasker leverde eene eritiek op de ontwerpen; bij verkharde zich bepaald voor onbeperkte openbaarheid, als de beste waarborg, en eisehte dat met de rechterlijke wetgeving der verschillende Staten rekening zou gekonden worden. Het debat zal vermoede • ljjk verscheidene dagen duren.
Oostenrijk. In antwoord op eeno interpellatie in het Huis van Afgevaardigden, heeft de Minister van koophandel eeno opsomming geleverd van de sinds 1872 aangelegde spoorwegen. Voor 1875, zeide hij, zou de Staat nagenoeg 50 millioen voor spoorwegen beschikbaar stellen. liet invoeren van eens hoogere belasting achtto hij thans niet wenschelijk. De Minister beloofde aan de Kamer een uitvoerig spoorweg-programma en een ontwerp tot hervorming van de spoorwegwetten te zullen aanbieden. Voor 1876 was do aanleg van 100 mjjlen spoorweg verzekerd.
Denemarken. Zoowel in dit Rijk als in Zweden, das se'it men uit Kopenhagen aan de Poll Mali GazeK.e, heeft het een treurigen iidrnk gemaakt, dat do heer Disraeli zich zelf een dementi heeft geg •
ven, betreffende het door hem gesprokene ter gelegenheid van het afscheidsbarquet van don Lord Mayor. Geheel de pers in Scandinavië ii ten hoogste verbaasd en zij aarzelt tiet niet om deze handeling tos te schrijven aan pressie uit Berljjn.
Spanje. De Garlistische chef Lozana is tot den kogel veroordeeld, omdat hg zich schuldig heeft gemaakt aan verschillende moerden, op onschuldigen gepleegd.
Italië. Bjj de opening der Kamers werd Koning Victor Emanuel, vergezeld van zijne beide zonen, prins Humbert en den hertog van Aosta, levondig door do menigte en door de nationale'garde toegejuicht. Do troonrede schijnt een uitmuntenden indruk te hebben gemaakt. Herhaaldelijk werd do voorlezing van dit stuk door levendige toejuichingen afgebroken.
Azië. De berichten uit Centraal-Azie luiden alles behalve voldoende, allerminst voor de biide groote Mogendheden, wier belangen hierbij zoo nauw betrokken zijn. De Russen, meeftors van Tnrkestan en beschermers van do Khanaten, Bokbari en Khiwa, hebben allergevaarljjkst» vijanden te bestrijden, namelijk de rondzwervende stammen, die tot nu toe belet hebben om in Khiwa een geregelden toestand tot stand to brengen. Tan den anderen kant zijn de Engelschen, die Afghanistan beschot oien,
hoogst onaangenaam getroffen door een feit, dat te Kabul plaats had. De «mir, Shere AH, heeft nl. zijn oudsten zoon in <Je gevangenis geworpen, dia in Herat een soort van gezag uitoefende. De zoon had zich, narr men wil, naar Kabul begeven om in der minue met zijn vader te onderhandelen. Shere-Ali verlngde dat zgn tweede zoon hem zou opvolgen, en om dit te beletten had do oudste de hulp van Rusland ingeroepen. Volgens de Standard ondersteunde Engeland da plannen van den emir. 't Is do vraag of dit blad goed is ingelicht, zooveel althans ia zeker, dat door den Time» werd tegengesproken, dat het Engelsen» gouvernement zich in deze quaestio had gemengd.
---


Te Parijs heeft zich opnieuw een geval van watervrees voorgedaan. Een klein hondje had een vrjf-jarig meisje gebeten. Weinige dagen daarna werd het kindje treurig en onrustig en luttele uren later Floeg do onrust tot waanzin over. Na een vrecselijk lijden bezweek de kleine.
—Do CenUttr, een Engelsen schip met steenkolen beladen, is wet de geheele lading b$ de Markiezen-eilanden verbrand. De laatste berichten nit San-Francisco melden, dat de Nautilus, nit dio haven vertrokken, op zee een bootje had ontmoet, waarin zich de tweedo stuuimaa en vier matrozen van de Centaur bevonden. Hij nam hen op en bevond zo uitgeput van vermoeienis; een hunner bezweek reeds vóór het schip te Tiiïti was aangekomen. Enkele anderen der equipage waren, na zeventien dagen op zee te hebben rondgezworven, behouden té Resolation-Baai aangekomen. Maar de sloep, waarin de kapitein en do overige manschappen zich hadden begeven, sloeg om en allen vonden den dood.
— De bekende Engelsche geestelijke Ilaweis zal in den vorm van een roman een pleidooi in 't licht geven ten gansto ven do lijkenverbranding. De titel van het boek is: «Ashcs to athes a cremation prelude."
— Heden, zegt de rail 31*11 Gaset'.e Tin den 23» ten, zyu er zeven spoorwegongelnkken te vermelden. Gelukkig zija er betrekkelijk weinig persoonlijke onheilen te betrenren.
— Aan de Daily Tehjrtph en de ItewTork Ilerald is deor Stanley uit Zanzibar een uitvoerig schrijven gezonden; over zijne ontdekkingen op de Buhdschi-rivicr, met «en kaart waarop de nienwe ontdekkingen zijn aangegeven in de delta der Eufidschi en roor het eerst nauwkeurig en volledig worden aangewezen. Volgens Stanlej's bevinding is de Knfidschi veor vaartuigen van den diepgang der grootste Mississippi-stoombooten over 22 mijlen bevaarbaar. Hij zelf, met zijn vrjf voet diep gaande schepen, zeilde de ïlvier 50 mijlen op tot veoibij Kisu. Schepen van n»rnder diepgang zouden vei"g de rivier over 20 ) mijlen kunnen opvaren. Stanley meldt, dat hg nieuwe streken van groot gewicht ontdekt heeft, waarmede een levendige en voordeelige handel zou kunnen aangeknoopt worden en die een onuitputbaren alluvialen bodem bezitten. Bovendien ontdekte hij ook de hoofdwegen, waawan de karavanen der slavenhandelaars zich bedienen. Hij verzekert, dat een gemakkelijk te organisecren expeditie in platbodem vaartuigen in korten tijd en met geringe kosten den Oost- Afrikianschen slavenhandel volkomen zou kunnen uitroeien.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 November.
De uitgebreide rede, waarmté de beer KafpeïKE tam dï Copfello gisteren in de Tweede Kamer do voortzetting van de algomoeno beraadslagiHgen over de Staatsbegroot'iDg begon, stelda op den voorgrond, dat, naar den eisen van onzen constitutioneelen Regecringsvorm, elk Ministerie behoorde voort te komen uit ecno parlementaire meerderheid en door zoodanige meerderheid gesteund to worden. Eene parlementaire Regeering nu was ten onzent onmogelijk; vooreerst tengevolge van 't stelsel der partieele verkiezingen [tot herziening van welk stelsel spr. echter den tijd nog niet gekomen achtte]; en ten tweede, tengevolge van de veranderde houding der Katholieken — omtrent wie spr., ofschoon hjj hunne houding bij de omstandigheden buitenslands verklaarbaar achtte, de vraag deed: of ze niet, ten behoeve der Moeder, den Vader achterstelden, van Nederlanders Nederlandsche Katholieken waren geworden ? — Daar intusschen een parlementair Ministerie onmogelijk was, deed het spr. genoegen, dat deze Ministers optraden; al hadden ze voorshands geen anderen titel, dan dat zjj er waren. Een programma vorlangde hij van hen niet, volkomen tevreden, indien zij zulke on-
schuldige Regeeringsbeginstlen bloot leiden als in deze Begrooting. Zelfs was hij zo» welmllond jegens hen gezind, dat bij hen waarschuwen wilde togen 't gevaar dat een niet parlementair Bewind liep, van naiieljjk {«i/er» de constitutioneele grenzen te gaan, gelijk de Minister van Koloniën deed, toen hg bij zjjn eerste optreden reeds de portefeuille dreigde nt«r te leggen. Ook tegen een ander gevaar meende spr. het Ministerie te moeten waarschuwen: tegen al te voortvarende vrienden nameljjk. Wat spr. wenschte, was dit: de afdoening van eenige belangrijke wetten, zonder politieke bedoelingen; in de eerste plaats eene wet op 't hooger onderwjjs, bij welk omvangrijk onderwerp fsne wetsherziening betreffende het lager onderwijs er dit jaar wel bij zou inschieten. Voor 't overige bevonden wij ons in een tijd van overgang, al bleef in do staatkunde de scheidslijn bestaan tusschen hen, dia min of meer hervormingïgczind, en hen, dio min of meer hervormingsïc/iWK; waren. Do strijd voor constitutioneele instellingen was lang ten einde. Bestond er ontevredenheid, het was over do vruchten dezer laatste. En zjj, vervolgde spr., die met ons den weg willen inslaan van verdere hervormingen, behooren met ons in het oog to houden, dat do gansche maatschappij doordrongen moet worden van de moderne levensbeschouwing en dat deze zich ook behoort af to spiogelen in de toepassing van ons publiek recht. Wij moeten vervuld zijn van de gedachte, c!at do Staat van alle ingezetenen kan vergen wat hij tot zelfbehoud noodig heeft en dat daarentegen het individu den Staat |al datgeno verschaffen moot, wat noodig is om te verzekeren, dat de Staat aan zjjno bestemming beantwoordt. Ter voldoening aan zjjno roeping behoeft de Staat:
lo. Een uitgebreid beamltenwezen, uit do beste krachten der natie; waartoe cene behoorlijke regeling der tractementen en eene goede inrichting der hierachie vereischten zijn. — 2o. Een goed rechtswezen; waartoe niet alleen regeling onzer rechterlijke organisatie, maar ook verbetering onzer procedure noodig 13. In plaats van een bcirleger slecht betaalde rechters, eene kleine, goed bezoldigde kenrbende. — 3o. Zorg voor de openbare gezondheid, waarvoor mettertjjd een afzonderlijk Depai temen t zal moeten worden opgericht. — 4.0. Openbare werken, waarvoor we nimmer mogen schromen geld op te nemej. Het standpunt van den heer Haffmans, waarop allecu het levende geslacht bedacht werd, achtte spr. bekrompen. Vereeniging van kapitalen was noodig, en om deze mogelijk tj maken een wet, waarbjj 't recht van vereeniging op nieuwe grondslrgen wierd gevestigd. — 5o. Goed onderwijs; van den Staat moet élke tak van onderwijs uitgaan, meende spr. Men late toch af, te ' spreken van > concurrentie tusschen openbaar en bjjzonder ondcrwjjg," welke concurrentie evenmin zin heeft als eene onderscheiding tusschen gewone rechtspraak en rechtspraak door scheidsrechters. Aan 't Staatsonderwijs moeten da beste krachten worden gewijd. Eerst behoorlijke opleiding en bezoldiging van onderwijzers ca daarna, als eindpaal, schoolplichtigheid. — 60. Eegeling der landsverdediging, algemeene dienstplicht, zonder doortastende hervorming van het leger onmogelijk. — 7o. Om alles te bekostigen, een heter belastingstelsel, met dit beginsel: dat zoo min mogelijk de productie worde benadeeld. Da accijnsen moeten zoo laag mogelijk worden gesteld; do grondbolasting moet gelijken trrd houden met den vooruitgang der maatschappij; het patentrecht behoort herzien, een goedo bedrijfubelasting .ngevoerd te worden, waartoe advocaat en landbouwer bijdragen. Tsl van indirecte belastingen zouden daarentegen kunnen worden afgeschaft: de rechten van zegel, registratie en successie, met name die van nit-, in- en doorvoer. Waarom, vraagde spr., zou ons land geen vrijhaven worden? — Spr. guoofde nog aan het tot stand komen van deze dingen, en koesterde geen vrees voor 't woelen der kerkeljjke partijen. Deze beweging was voor spr. een bemoedigend teeken. Nooit, zeido hij, hebben nieuwe denkbeelden wortel gevat, zonder den tegenstand of de medewerking der kerkelijke partijen. Ten slotto wekte spr. zjjne medeleden op totgedachtenwisseling, zich bereid verklarende om op te komen voor do liberale partij. Deze, zoo besloot hij, is geslagen noch verslagen. Zij blijft hervormingsgezind en hare roeping ligt in tweo woorden: controleeren thans, gouvernceren straks! Hierop verdedigde de heer Van Baar de denkbeelden, den vorigen dag door den heer Haffmans ten aanzien onzer financiën bepleit en welke, volgens spr., hierop neör kwamen: de millioenen in kas to gebruiken tot buitengewone werken, spoorwegen, vestingen, kateraes enz., me ar, waren die millioenen uitgeput, in plaats van belastingvorhooging over te gaan tot het sluiten van leeningen.
Do heer Hiïdexiujcï, den heer Kappeyne voor de welwillendheid dank zeggende, waarmeö deze zich over de Katholieken had uitgelaten, vraagde, of die welwillendheid niet nieuw was, of zij ook gebleken was in 1868, en toen zeker gezantschap werd afgeschaft? Ook verzocht spr. den heer Kappeyno zijn invloed aan to wenden, opdat de liberale bladen zich ten aanzien der Katholieken temperden en protesteerde hij tegen het gezegde, als zouden dezen voor do Moeder don Vader achterstellen. Voorts herinnerdo hij, dat ook anti-revolutionairen en liberalen zelven deel hadden gehad aan den val van 't vorig Kabinet. Spr. bestreed do bewering, als zou men niet van concurrentie tusschen openbaar en bijzonder onderwijs mogen spreken, en vraagde waarom dit bij uitnemendheid liberale beginsel jnist op het onderwijs niet zou mogen worden toegepast. Tegenover de verwachting des hoeren Kappeyne, als zou 't vraagstuk omtrent het lager onderwas er dit jaar »wel bij inschieten," bleef spr. bouwen op de woorden der Begeering, die hoopte, dat cene wetshérzioning ten dezen noj inde loopende Zitting zou kunnen tot stand komen. Do heer Van Zcïlen, van den beer 'il ippeynj meenendo verstaan to hebben, dat óo aftroding van 't vorig Kabinet noch aan de personen noch aan hnnne beginselen te wijten was, vraagde: wclka din wel de oorzaak dier aftreding wezen itiocht? De vorming van »parlementair» Miuisterièn" als de heer K. bedoelde, .ichtto spr. niet wol mogelijk. Zelfs in Kugcland en ook elders waren bij de transformatie der partijen gemengd» Kabinetten opgetredon. Ook ons tegenwoordig Bewind biild rekening met de verschillende richtingen in da Kamer. Dat Je toetssteen van do lib«ral« en d« antilibarala partij gelegen zcu zijn in hervormingsgezindheid der cena en hervormir)gsschuwh«id der andere, entkundo Bpr.i met een beroep op de parlementair» geschiedenis der laatsto jaren. Wat bet onderwijs betrof: indien 't waar was, dat «la opvoeding der j»ugd don Staat toekwaa, d.in moest do Staat voor 't onderwijs zorgen en geen concurrentie toelaten. Maar het was niet [waar. Spr. meende dat in O.e eerste plaats do ouders geroepen ware:, om voor ds opvoeding en 't onderwijs bucuor kinderen te zergen on dat derhalv» het onderwijs zich vrijelijk moest kunne.' ontwikkelen. 'L. i. plaatste da liberale partij to veel de stciïi-lijke in plaats van de z-dolijka belangen der natie op den voorgrond.
De heer Van der Does de Wiixebois tcwam op tegen do voorstollinjj van der heer Kappeyne, als zouden de Katbolleker, van do optreding van dit Ministorio gsl>r»ik willen maken om te reagcerea tegen on*» Grondwettig» instellingen. W.\t buitenslands geschiedde, wat voor do Katholieken c.'iio reden te meer om do vrjjheii op prij? te stellen, welke hunno Kerk in Nederland genoot. De veroordeeling van beginselen in 't algemeen, gelijk die in zekere kcrkoljjks afkondigingen werd aangetroffen, i-'oot do veroordeeling van do toepassing •lier beginselen niet in zich. Spr. verklaarde, dat do Katholieken niet verplicht waren naar conig ideaal to trachten, 't welk eonigen dwang aan laudgonooten zou opl'f.'Kr:J« of mc* strookto met onze Grondwettige vrijheden.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken, hierna het woerd voerende,- roerde slechts vcinige punten in de rede des heeren Kappeyne aan. Niet zoo gaaf kon hij Ij. v. toegeven, wat omtrent plichten en roeping van Regcoring en Wetgeving on Wat aangaande openbaro werkon daarin voorkwam. Voel behartigenswaard had hij in die rede opgemerkt. Maar hoe kwam Lut, dat do politieke vrienden van den liver Kapppyne, gedurende zes jaar aan Let Bowind, zijn programma niet ten uitvoer lejdenï In do beschouwing over 't iil of uist constitutioneel* der aftreding van 't vorige en der optrediug van het tegenwoordige Ministerie, trad de Minister ongaarne. Alleen dit zeido hij omtrent het ltalste, dat in den lande vrij algemeen «la verwachting er van gekoesterd werd, uitgedrukt in dezo woorden: in IndiS remrcun, in Nederland harder steken, om wat sneller vooruit to gaan. Ean parlementair üewind was dit Ministerie zeer zeker, in den zin van onzen eonstitutioneelen Staatsvorm. Voor 't overige zoude hattrachten, ;.iino overtuiging over te breng on omtrent b< tgeen gedaan, of verbeterd, of bekenden moest worden, hopende, dat de meerderheid er zich mede zou kennen vereonigen. Het spreekt van zelf, zeide voorts dt Minister, dat wij, erlangen wij dien steun niot, zullen moeten weten wat te doen. Opnieuw herinnerde hg, dat «iot da Minister van Koloniën, maar de Kamer iu haar Voarloopig Verslag het eerst do portefcnillequaestie steldo. Over de kerkelijke jurtijen en hare verhouding tot do Regeeïiag had deze in hare Memorie van A. ;: j'.:n antwoord gegeven, meenende, dat elke ruitijre-cering voor het land eon ongeluk was, vooral wauuecr eonige partij hare rc.oening aan 't land zou willen opdringen. In verband met hetgeen, bchalvo do heer Kappeyne, de heeren Heydenrjjek en Vau dei] Does haddon gezegd, verklaarde de Minister dat de Regoeriug noch ter rechter-, noch ter liekorzijde zou afwijkon van volstrekte gelijkheid voor elke belijdenis, met inachtneming van Art. 169 der Grondwet. Do heer Van Houten verweet den Minister Heemskerk inconsequentie en v/i ifoling ten opzichte der censusverlaging, cu hij vraagde op welken grondslag het trdeol der meerderheid ken rusten, indien <"!ie Minister zijn verleden verloochendo ? Blijkens zijne laatsto rede toch, scheen de Minister de zaak op de lange baan te Trillen schuiven.
De Minister verwees woder naar de reeds door do Kamer uitgebrachte stem ia beriep zich op do opportuniteit. Hierop werden de algeraoene beraadslagingen gesloten, Hoofdstuk I aangenomen «ti do algemecne beraadslagingen over Hoofdfcluk II fHooge Collogiön van Staat] geonand en ten einde gebracht. Daarbij kwam vooral de tractementsverhooging voor üo ambtenaren bjj do Departementen van 't Algomeen Bostuur ter sprake. De boeren Sciiimmelpenninck van dee Oïe, ITeydenruck, Gkataha, De Jong en Bll'ssé voerden het woord over inkrimping ran het personeel, verhooging naar verdiensten en ook buiten de residentie, enz. De Minister van Financiën, volgeßS wien onze natio niet werkzaam was, zeide, dat hjj en zijne ambtgenooten {met do hcofdambtenaren over elk ambtenaar ia 't bijzonder in overleg zoudon treden ten aanzien der tractementsverhooging en dat de strekking altjjd moest zjjn het personeel niet to vermeerderen maar te verminderen. De ambtenaren buiten de residentie zonden niet nit hst ooj verloren worden.
Heden was het eerst aan de ordo het ontwerp tot aanvulling der wet op d«- besmettelijke ziekten. De bekende motie der hecren Van Eek en Bredins zal na afloop der algemceno beraadslaging over Hoofdstuk 111 in behandeling komen.
---

