Professor Maurice.
Men herinnert zich onze warme canbeveling van Maurice's Lectures on social morality, bij de verschijning der tweede uitgave. Zoover ging onze ingenomenheid, dat we herhaaldelijk op een Vertaling van dit werk in goed Hollandsen aandrongen. Het motst lezers vinden, en, mits gelezen, zou het invloed winnen, ten deele zelfs heerschen onder ons Christelijk-historisck publiek. Maatschappelijk staan we aan Engeland nader dan aan Duitschland en Frankrijk. Edmund Burke wist beter den toon te vatten, dio bij ons Hollandsch publiek weerklank vindt, dan Stahl of Guizot. Maar Burke behoorde tot een gesloten tijdperk. De levensgedachte, die ook hem bezielde, moest overgegoten in de diepere levensopvatting, die onze tjjd eiacht en mogelijk maakt. Zo zou dan van zelf uit de abstract Staatsrechtelijke sfeer meer in den kring van ons sociale leven getrokken worden. Het zou blijken dat Anti-revolutionair te zijn nosr iets anders is dan een Staatsrechtelijke theorie na te spreken, maar veeleer do omhelzing eisoht van een beginsel, dat maatgevend is voor geheel onze levensopvatting en onzen blik op de raenschelijke maatschappij in al haar vertakkingen, in vollen omvang. Aan dien ver strekkenden eisch nu, scheen ons Maurice in elk opzicht te voldoen. Zijn koninklijke geest was het waard, dat ook Holland's Antirevolutionairen hem het luisterend oor leenden. Wie zou ons zijn meesterwerk vertalen? Wie zich den koorknapendionst tot een eere rekenen bij dezen priester des geloofs en der wetenschap bei?
We vonden geen gehoor. Wel kwam ons ter oor», dat de boekhandel een klein aantal exemplaren meer dan gewoonljjk van Mauriccs Lectures gesleten had. Maar bjj dat karig resultaat bleef het. Onze uitgevers gingen voort Engelsche romans en Engelsche stichtelijke tractaten in Hollandsch gewaad to steken, maar een standaardwerk, als dat van Maurice, scheen hen niet te prikkelen. Dat de ondersteuning van zulk eon uitgave beter middel ter verbreiding van Christelijke denkbeelden is, dan bet contribneeren aan een tractaatgenootschap, kwam onzen mannen van fortuin niet in den zin. Eren, voor een o ogenblik, was Maurice's naam een golfkop, die d« aandacht trok. Toen dook hij weer onder. En ons Christelijk Holland leefde voort, alsof er nooit een Maurice in Engeland gedacht en gebeden, geleefd en gewerkt had.
Doch zie, deze maand is dit auders geworden. Onverwacht werd Maurice, althans in letterkundige en oeconomische kringen, de held van den dagl
En geen wonder. Immers, niet de Standaard, maar de Gids had ditmaal zijn roem gebazuind, en niet de vluchtige pen Tan een dagbladredacteur, maar do keurige pen van Prof. Quack, den ook onder ons bekenden hoogleeraar te Utrecht, zocht op Maurice's figuur de aandacht te vestigen. Aan Prof. Quack zjj hulde voor dezo proeve van onpartijdigen sin. Niets verplichtte hem, juist over Maurice te spreken. Hij wist, toen hij hem koos, dat niet het Modernisme, maar het Christelijk Nederland dezen nitnemenden denker als haar geestverwant mag begroeten. Oók dat reeds van Antirevolutionaire zijde met nadruk op hem gewezen was. En niettemin heeft hjj in het jongste Gids-nummer Maurice's beeld ons ge-, teekend, zjjn beteekenis geschetst, zijn hoofdwerken ons summierlijk voorgelegd, met een objectiviteit, die soms geestes-sympathie schijnt te verraden en eer te enthousiast dan te sober recht doet wedervaren aan Maurice's grootscho figuur. Dit zal beter helpen. Althaus indien men na lezing van ons artikel weet, dat de Maurice, waarover Quack in do Gids schreef, diezelfde Maurice is, waarop men reeds zoo dikwijls gewezen werd, zal het Gidsnummer van November onder onze lezers de ronde doen en Maurice zal gestalte verkrijgen ?n veler voorstelling.
Reeds de aanhef: > Maurice stelde op den voorgrond, dat een ttreng en stevig vasthouden aan fut oude godsdienstig geloof wel dcgel'jk veretnigbaar was met een ruime sympathie voor de zaak van den vooruitgang der Maatschappij", zal boeien en prikkelen. De hier geboden proeve zal naar meerder smaken. Men zal beseffen, dat hier niet slechts een onderhoudend schrijver, maar een donker, bij wien hoofd en hart in zuivere harmonie werkten, en daarom de stichter van een levensschool, do schepper van een eigen gedachtenwereld, voor ons optrad. Er zullen nog meer exemplaren van zijn Lectures over zee komen, straks door andere Merken van zijn hand gevolgd. Onzen uitgevers zal een hart onder den riem worden gestoken, en, wie weet, licht dat een onzer beste pennen welhaast zich leenen gaat, om Maurice's kunstproducten in te Ijjven in onze Hollandsche school.
Misschien dat we, wijl de Gids op onze dorpon niet voetstoots te krijgen is, in een twee- of drietal feuilletons de beste stukken van Qaack's artikel weergeven. Reeds nu schrijven we ten besluite deze twee zinsneden over: Pag. 54, 55. •Geen Trees voor straf, geen hoop op belooninjr kan het doen. Keu (eest kas alleen dat sociale en individueele leven doen herboren worden. Die Geest is sa geopenbaard volgens Maurice ia de Bergrede. Zij leert hoe de belangen der wet en der maatschappelijke orde knnnen worden bevorderd, wanneer men die wet en die orde niet beschouwt als middelen «m eigen voordeel te vermeerderen, eigen bezit te handhaven; maar wanneer men uitgaat van de stelling, dat een meuschelgke ziel meer waard is dan al het eigendom." Pag. 55. .Inniger protest tegen den Mammon onzer eeuw, is wel niet gesproken dan door den mond van Maurice. L)e smartkreet «uit de diepten" (de profundis), die van uit de arbeidersklassen is opgegaan, herft haast bij niemand zulk een roerend antwoord gevonden, als hetgeen weerklinkt in Maurice's toespraak tot de rijkere klassen: , Barmhartigheid, barmhartigheid." Misschien dat Prof. Quack ook Maurice's opvolger Dr. Th. Rawson Birks aan do hand van zijn First prineiples of mor al science aan het Gids-publiek zal voorstellen. Birks is Maurice niet. Maar na het »gestarnte" heeft ook de trouwo »wachter" op een studie van den sterreltundige recht.
---

Buitenland.
Frankrijk. De dagbladen bevatten tal van eommentariön over de gemenntfraadsverkiezingen en over da gevolgen, diu daaruit wellicht zullen voortspruiten. Do bladen dar reactie, die dezo zege der repnblikcinen niet durven ontkensen, of die bet iu ban belang achten, baar nog te vergrooteo, vall'tn nu de gemeentewet aan, welke zjj, ofschoon ze ter nauwernood in werking is, weCr eoudea willon wijzigen. Doch in welken zin? En boe het aan to leggen, opdat do natio zich anders uite dan zij nu doet? Dat is de quaestie, en dit vraagstuk schjjnt onoplosbaar. Slechts éin middel bestaat er, om d<i eensgezindheid .usschtn de Rsgeerinj en de natie to hert
stellen, en dat is, ze vrij te laten beslissen; als dit niet geschiedt, dan mag men met reden beducht zjjn voor een conp d'etat of een omwenteling. Er gpnt, wat do Regeering betreft, slechts ééne stem op over hare ongeschiktheid om moester te blijven van den toestand. Al do dagbladen, uitgenomen de officiet'le, stellen haar verantwoordelijk voor de nederlagen door de politique d» combat geleden. Voor sommigen is zij niet krachti3 genoeg tegenover de republikeinen, voor anderen ontziet zij ff do Ilonapartisten, öf de legitimisten óf da Orleannisten te veel. Hare loden -.ijn verdeold, dag aan dag hebben zij vele groote mooiljjkhrdtn te ovorwinnen, die zjj niot to boven kunnen kernen. Een» frontverandering is onvermijdelijk, dat erkennen zelfs de organen der meerderheid, hoewel do Scleil meent, dat er vóór de Kerstvacantie geen wijziging ia den toestand komen zal.
Op d» Eamenkcmat der afgevaardigden d.-r linkerzijde, di* gisteren meest plaats heibon, zouden zij hun gedragslijn bepalen, en een voorstel indienen tot opbof.lug van den staat van beleg. Eenigo leden van het linkercentrum zouden zich met de uitersto rechterzijde verstaan tot ondersteuning van een dergelijk voorstel.
De Momteur Universel zegt to kunnen borestigqn, dat eonist» leden Tan de groep Tan 't Beroep op het Volk een samonkomat zouden hebben bg den baren Exhasseriaux en waarbij ook Kouher zou tegonwoordig zjjn, die Tan Chislehursfc te Parijs moest aankomen, 't Zelfde blad meldt, dat de Bornpartistische afgevaardigden zouden besloten hebben, zich bg 't behaaiolen der coii3titutiomels wetten van stemming te onthouden t zich Toora] |e Terzetten tegen het recht van Kamer-ontbinding. — De crisis in ds Probatantscaa Kerk neemt een ernstiger karakter aan; zoo althans seint men uit Tiirgs aan de Daibj News. Da liberale cocsistoriön hebben een memorandum aan den minister Tan eerodisnst ingediend, dio echter g?eno beslissing neemt in deze qnaestie, voordat ds Kamer bijeengekomen zal zijn.
Volgena de Temps komen de adressanten, na den stand der za->k uiteengezet en op de oorzaken der crisis gowezen to hebben, tot do volgende conclusie: »Daar de orthodoxen volstrekt niet vereenigd willen blijven met de liberalen, die hunnerzijds niets liever zouden zien dan op den ouden voet met hunne geloofsgenoeten te blijven, gelijk zij herhaaldelijk getoond hebben, zoo behoort de Staat, voor wien de liberalon en orthodoxen gclijko reohten hebben, do kerkegoederen tuischon de beide fractien gelijkelijk to verdcelen." De adressanten brengen den Minister tevens onder het oog, dat hij wèl zal begrijpt n, dat do tegenstand, dien hij tot dus verre bij do liberalen ontmoet heeft — »cen togtns'.and, waarbij de hartstocht niet in 't minst in 't spel is, maar dio zjjn kracht ea oorsprong alleen vindt ia hot geweten" — van dien aard is, dat hij zich niet breken laat, en de liberalen tot wanhoop te brengen, zou even oubilljjk als onstaatkundig zijn.
Duitscliland. Do Bsrlgnsche dagbladen melden, dat sedert verledon Zondag' aan graaf Von Arnim moer vrjjheid is gi-govon, jioodat hjj zonder toezicht het paleis mag verlaten. Van deze vergunning wordt ruimschoots door hem gebruik gemaakt.
Spanje. De regooring heeft eensklaps enne zeer vjjaudigo houding te<en de Alfonsisten nangnnomen. Alle telegrammen aan do ex-koningin Isabolla, inhoudende geluk won gelling ter gelegenheid van haren verjaardag, zijn door de administratie teruggehouden, omdat de koninklijk* waardigheid der goadresseerde er in vermeld wa-; twt'o generaals en verscheidene particnliere personen, die als aanhangers van het verjaagde koningshuis bekend stonden, ziju vorbannen, en vele andore Alfoasisten zoudun hetzelfde lot ondergaan. Ook bij do bevolking openbaart zich ecne grootu vijandschap tegen de Bourbons, blijkbaar ouder anderen uit do plakkaten, welke in Madrid zijn aangeplakt, vol belcedigingeu tegen de leden dezer familie. Ofschoon dio stukken op last van dun Aleade terstond. van de muren wcrd«n afgescheurd, zijn zij geregeld eiken nacht vernieuwd. — De Carliston deden gisteren in den vroegen morgen een aanval op San Martial. De aanval duurde tot 8 unr. De Carlisten werden teruggeslagen.
Engeland. De Synode der Schotsche Episcopaalscbe KVrk heeft, op voorstel van den Voorzitter, besloten een dankadres aan Von Diillinger te zonden, wegens de bjjeenroeping der Bonner conferentie en de bevordering dor Christelijke verbroedering.
—Do Times heeft eene dcpöche uit Alexandrië ontvangen, houdende dat Frankrijk de judicieele hervorming heeft goedgekeurd. De tot dat doel gosloten en g<:tcekende overeenkomst moet aan de goedkeuring der Nationalo Vergadering onderworpen worden.
— Ten gevolge van langdurige onderhandelingen, welke onder deelneming der Eritsche regeering tnsschen Canada en Britach-Columbia zijn gevoerd, hebben tot tcne volkomen overeenstemming geleid, waarbij de rechten van Britsch-Columbia ten volle zijn in aanmerking genomen.
— De Kharinmor correspondent van den Ntw-York Ilerald mtldt, als aanvulling van een vorig telegram, dat, volgens bevinding van kolonel Long, het Victoria- Meer gemiddeld 20 tot 24 KM. breed is. De Nijl tusschen Izumba en do Karutaawatcrvallen is over hot geheel bevaarbaar. Onder 1° 30' N. breedte is zij niot meur rivier, maar weder meer. Majoor Campbell, Anson, De Witt en Linant, van do Gordonexpeditie, waren ten gevolge van het klimaat bezweken. Luitenant Cameron bevindt zich thans te Udschidschi.
Amerika. Hot Londensche blad The Globe meldt, dat de koning der Sandwicheilanden zgn voornemen hoeft te kennen gegeven om Washington te bezoeken. Men zegt dat hij wonscht te onderhandelen over het doen van afstand van zgn grondgebied.
---


Uit het Ahr-dal wordt aan da Koln Zeit. geschreven, dat da wijnbouw grootendeels afgaloopen is, en dat de oogst ever het geheel zeer guebtig kan genoemd worden. Aan den Boven- Ahr, waar de opbrengst ongeveer gelijk staat met die van ISGS, zon het voordecliger geweest zijn, als men de druiven eeno week later had ingezameld; toch zal do wijn goed zijn. In het Midden en Benedea-Ahrdal is de qnantiteit niet zao groot, maar de qualiteit is zooveel beter. Do prijzen der druiven zijn niet zoo laag als in ISG3, maar toch matig; door elkander gold het pond ls/s a 1"h «gr. (10 al 5 et.) De beste soorten golden 3Vs a 4 sgr. Het laat zich aanzien, dat de qualiteit van den oogst in 1874 over het geheel uitmuntend zal zijn en dat de middelsoorten meda goeden wijn zullen opleveren.
— De correctioaeele rechtbank heefc titspraak gedaan in do zaak der Banque territoriale d'Espagna te Parijs. Clément Duvernois iswegessescroquerie en misbruik van vertrouwen veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf en 1000 fr. boete; Jauret tot eenjaar gevangenisstraf en 500 fr. boets. Rosetti en Capcron zijn beido Vrj verstek veroordeeld tot vijf jaren gevangenisstraf en 3000 fr. boete. Alciandre Duvornois, Barre en Fernerod zijn vrijgesproken.
— liet Noordelijk gedeelte van 't presidentschap Madras (Voor-Indie) is den 2-tsten October jl. geteisterd door een watcrvlocd, zoaals men er in Tcle jaren niet gezien had. Hij werd veroorzaakt door hcvi?o slagregens, dia van Vrijdagmorgen tot Zaterdagavond aanhielden. Gehcclo velden met graan zijn weggespoeld, spoorwegen zijn verwoest, telegraaflijnen verbroken, üp onderscheidene plaatsen ziju ook do sterkste bruggen niet tegen het water bestand geweest. Van een spoorwegbrug o. a. die eea halve wijl breed en gedeeltelijk op ijzeren, gedeeltelijk op steenen pilaren gebouwd was, zijn vijf steenen pilaren weggeslagen on twao ineengezakt, torwgl twee gzeren balkon van cenige honderden ponden zwaar honderd el vor door den stroom werden meegevoerd. Daar de telegraflscho geraoonschap verbroken is, kan men de schade neg niet in haar geheol opgoven.
— De beroemde Spaausche schilder Fortuny is to Homo overleden.
— Zondag 11. is vaa Parijs naar Londen vertrokken zekere Fraaceis Destainy, die in 1553 met Rogor Tichborne in Australië" op reis Tras en bem aldaar heeft zien begraven. Tijdens het proces, door den valschen Tichborne den erfgenamen aangedaan, in Engeland gevoord weri], bereisde de lieer Destaing Amerika. Thans ia Frankrijk teruggekeerd en van dit procrj beorende, begeeft bij zich naar Londen, «m eindelijk het publiek volle zekerheid in dezen te verschaffen, en den laatsten twijfel te doen ophanden. Hij biedt aan naar Australië* terug te koeren en r.ldaar aan da Red Kiver de plaats te wgzen, waar lijn Toormalije reismakker, de ware Tichborae, rost
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 November.
Het ontwerp tot aanvulling der wet op de besmettelijke ziekten, d. i. Lot opneming van de dyasonteile oader deze ziekten, werd gisteren door do Tweede Kamer met algemetne stemmen aangenomen. Hetzelfde geschiedde met de drie eerste artikelen van Hoofd3t. II der Staatsbegrooting, waarop bij art. 4 [traetementen der ambtenaren bij do beide Kamers] een amendement van den heer Db Jong ia behandeling genomen werd, strekkende om den post met ƒ 2400, do som tot verhoeging van de bezoldiging dier ambtenaren bestemd, te verminderen. De voorsteller verwees naar zjjn betoog van den vorigen dag, over de partieels verhooging van ds tractementcn der landsambtcnaren in Den Haag, en bleef bjj zijn gevoelen, dat do vrijheid, aan den Minister gegeven om ds verhooging toe te pissen, aanleiding geve.i jzoft tot jalousie en ontevredenheid. — De heer Smidt had in do gewisselde stukken nergens den grondsbj kunnen ontdekken, waarop het voorstel dor Regeering rustte. De bedoeling was goed, maar de noodzakelijkheid van het voorgeneaene niet bewezen. Aan dergelijke oaberedenoorde vrijgevigheid mocht de Kamer z. i. niet toegeven. Eene herziening der minimum-cjjfsrs achtte spr. in de oersto plaats noodig; andtrs zou de Kamer niet gewaarborgd zijn, dat de ambtenaren, die 't meest verhooging behoefden, die zouden krjjgen. Yerhooging der maximumejjfrrd noemde hij ongeraden. Alleen een algemeen voorstel kon verbetering brengen in een door licentie en begunstiging gedemoraliseerd ambtenar.rswezen.
Door den heer Wintqens werd o. a. tegenover den heer Da Jong opgemerkt, dat de vraag naar de middelen tot de voorgestelde verhocging gemakkeljjk te beantwoorden was, nn we tien millioea wilden beleggen voor kasgeld. Niets achtte spr. meer onverdiend dan 't gezegde van den heer Smidt over onze ambtenaren, die over het geheel met veel jj Ter en groote bekwaamheid hunne taak volbrachten en de vergelijking met de ambtenaren in het buitenland uitmuntend konden doorstaan. Voor 't overige zag spr. geen reden om niets te doen, omdat mee niet alles te gelijk beginnen kon. Het verlangen van den heer Smidt naar egalisatie noemdo hij meer geput uit een doctrinaire opvatting, dan aan de practischo werkeljjheid ontleend. Eindelijk betoogde spr. op grond van art. 61 der Grondwet dat wettelijke regeling ongeoorloofd was, de maxima en minima alleen bij Kon. besluit konden worden herzien.
Da heer Godkfkoi acbtto het niet goradon, do ambtenaren to laten wacbton totdat alle theorieën Tan nieuwe organisatien zoudon zijn verwezenlijkt. Spr. herinnerde, dat een voorstel van hemzèlven, gelijk het tegenwoordige, dertien jaar geledon geschrapt werd, om 't uitzicht op een spoedige algomoane reorganisatie, welko nooit gekomen is. 't Was zonderling, maar als een partieele herziening werd voorgo- Bteld, wildo men steeds een algemeeno regeling on omgekeerd. Vertrouwde men de Begeering niet in de uitvoering van dozen maatregel, men zou baar ook niut vertrouwen in do toepassing eener reorganisatie.
Do heer Tak daarentegen bield staande, dat eeno algemeeno regeling tractomentr.- verbooging behoorde vooraf to gaan. Pit was geen doctrinair verlangen, maar eeno adrainietratievo beboelto. Het zou bijv. van belang z(jn, do verkonding ta kennen van do chefs van dienst togenover de Ministère. De gewenschte herziening zou niet van zoo grooten omvang zjjn en slechts oen nitstol van korten tijd noodig maken. Echter wilde spr. des noods den voorgecteldon post goedkeuren, mits in een vorm waardoor werd nitgonnakt, dat tot algerneonu tractemcut3verbooging niet zoil worden overgegaan, dan na reorganisatie van 't ambtenaaiswczon. Spr. wencebto du 3 c«no toezegging van den Ministor, dat van don po3t geen gebruik zou worden gemaakt, alvorens do rcorgauieatio tot stand zouda zjjn gebracht.
Do Minister van Financiën verklaarde bcraid te zijn om de moeilijkheid van de toepassing der tractementsverhooging te tnnvpirden; welko toepassing trouwens bij enne algemeene regeling niet minder moeil.j'k wczeu zoü. Ook volgens den Minister was de bedoeling van den heer De Jong met art. 61 der Grondwet in lijnrechten strjjd. Wei-jerdo de Kamer do som voor tractcmentsverhooging.de Regeeringzou deze niet uitvoeren. Strikt genomen, beboorde de zauk echter niet tot de bevoegdheid der Kamer. En wat eeno algemeene rejehng betrof, jnist, afwijkingen van de organisatie van 1823 bewezen, dat uniformiteit onmogelijk en ondoeltreffend was. Het kwam er thans op aan, dat alle ambtenaren, iagero en hoogere, naar eitch bnnncr bekwaamheden, goed betaald werden. Dn bewering van den he;r Smidr, als zou ons ambtcnaarswezen gedemoraliseerd zijn, had den Minister pijnlijk aangodaan. Do heer De Jong erkende, dat hg zich 't woord wet had laten ontvalltm en bad moeten spreken van > algetneenon maatregel van bestuur." In beginsel was hij 't met de Regeering eens; 't verschil Hop alleen over de toepassing. Dj Ministers, met de uitvoering van den voorgestelden maatregel belast, zouden huns ondanks partijdig moeten zijn. Slechts misbruik en willekeur zouden daarvan het gevolg wezen.
Ds heer Lestixo betoogde do noodzakelijkheid eenor algenioeno herziening. Ook de heer Smidt bleef ïjjn gevoelen in dezen handhaven, zeggendo, dat men de zaak niet uit een pbilanthropisch oogpunt behoorde te beschouwen en dat het den ambtenaren toegedachte douceur niet uit 'ï Rijks las mocht worden gegeven. Wil men da ambtenaren helpen, vervolgde spr., men helpe ze goed. Geen onbeduidende verhooging verlangdo hg, maar eene afdoende organisatie, al moest deze drie miHioen kosten. Voorts handhaafde spr. het recht der Kamer om eene organisatie, dcor den Koning gf-maakt, te beoord. jltn en, acht ze die niet goed, geld daaitoo te weigeren. Dat do Minister pijnlijk getroffen werd door sprekers woorden, was mogelijk; zoodanige uitwerking deed <le waarhiid meer. Doch spr. handhaafde ïijn wol gewikt oordeel. Ook dat er hier iets werd geduld, daar wat vergund, elders weCr niet, was demoralisatie.
De heer Tak, zijne rede nader toelichtende, zeido geen wettelijken maatregel te verlangen, noch to willen treden op 't gebiod der Uitvoorende Macht, maar horziening en vervanging der organisatie van 1823 te begeeren, waarvan hij do noodzakelijkheid nogmaals rUeenzett'o. Hot wa 3 do plicht der Kamer, op betere regeling aan te dringen, en hare bevoegdheid daartoe was onbetwistbaar. Do Kamer was bevoegd om te vorderen, dat de gelden goed besteed werden, naar juiste regelen en niet naar willekeur. Bovendien werd de organisatie van '23 niet eens behoorlijk uitgevoerd.
De heer Fabius herinnerde, dat wie spoedig hulpt, dubbel helpt, en zou dus vóór het denkbeeld der Regeering stemmen. In gelijken geest sprak de heer Van Kerkwijk, die in slechte betaling der ambtenaren ook een oorzaak vaa demoralisatie zag. Wachtte men op ceie algemeene regeling, zoo had men kans, dat er niets van komen zou. En al kwam ze, zoü de uitvoering niet altijd van de Regeering afhangen? En zou men dan niet eveneens giwagen van gunst, partijdigheid enz. ? De MisisTEa van Finantiën zeide, dat het hier niet om een douceur te doen was, maar om eene voldoening aun een wettelijke verplichting. Esn» reorganisatie van 't beambtewezen was t'ians buiten ds ordo. Vreemd achtte hij 't ook, dat z{j, die hierop zoozeer aandrongen, geenerlei denkbeeld hadden aangegeven.
De heer Van Houten verwees naar de denkbeelden, in 't Toorloopig verslag nedergelegd. De heer Blussé, zijne rede Tan den vorigen dag toelichtende, zeide, dat er C3n scherpe lijn moest getrokken worden tusschen de eopisten en de ambtenaren, die intellectueclen arbeid Terrichtten. De tractementen der eersten zouden ten bate der laatsten kunnen worden verhoogd.
De heer Tak deed opnienw uitkomen, dat de organisatie van '23 met de eischen van den togenwoordigen tjjd n-ot overeenkwamen. Toen werden maxima, nu moesten minima wordon vastgesteld.
' Do Minister van Binnenlandscïte Zaken verdedigde 't gohalte der ambtenaren; de examens hadden gunstig gewerkt; cene reorganisatie was onnoodig; Taste, periodieke tracteinentsvcrhoogin» zoü verkeerd zijn. Ten Blotte word ket amendement van den heer De Jong verworpen met 47 tegen 17 stemmen, die der heeren Dam, Van Houten, Zijïker, Schepel, Mee», Viruly, Kappeyne, Wybenga, De Roo, Harinxma, De Jong, Gratama, Brouwer, Rombach, Lenting, Tak en Smidt. Het art. 4 werd daarop evenals het gcheele Hoofdstuk onveranderd aangenomen. Heden voortzetting.
---

