Schermutseling over Tractementsverhoogig.
De Tweede Kamer wijdde aan de algemeene beraadslaging over de Staatsbegrooting ééne zitting van I—3i, een halve zitting van 11 i—1 en een van I—2i, saam 5i uur. Aan een amendement tot weglating van een post ter traetementsverhooging van ambtenaren, besteodde ze gisteren bijna gelijken tijd.
Dit teekent onzen toestand. Het lot der ambtenaren eiecht voorziening.
De bepaling van het cijfer der tractementen dagteskent meest ven tijden, toen het geld hoog«r in waarde stond.
Billijkheid eischt du 3, dat dit verschil in waarde hun worde toegelegd, niet al 3 gratificatie, maar als recht.
Dit recht geldt schier voor alle ambtenaren van den Staat. Voor Ministers en Klerken, voor Griffiers ea Professoren, voor Officieren zoowel als voor de Rijkiveldwachters.
Die vermeerdering zal, om billijk te zijn, minstens 30 pCt. moeten bedragen. Over het geheeld budget eischt dit een meerdere uitgave van millioenen. Wat deed nu de nieuw opgetreden Regeering? Ze billijkte den eisch in beginsel 8n gaf van haar gooden wil blijk, door reeds op de eersto begrooting, die zij indiende, 10 pCt. verhoogicg uit te trekken voor de ambtenaren op de lacdsbureaux. Dit was een gelukkige greep. Of niet meer te doen ware geweest, of de verhooging niet voorafgaande vaststelling van een systeem eischte, of juist deze klasse van ambtenaren hel zwaarst werden gedrukt, kon niet zonder recht gevraagd worden; maar elke bedenking van dezen aard moest wijken voor de dubbele overweging: 10. dat het hier een algemeen gevestigde overtuiging gold, en 20. dat het voorstel een poging was om dezen erkenden eisch der publieke opinio te voldoen.
Dit voorbijziende, beging een lid der oppositie de onhandigheid, aan de Kamer voor te stellen, dat ze voor ditmaal de tractement3verhooging weigeren zou.
Niet wijl men in beginsel tegen verhooging gekant was. Integendeel, de behoefte aan «rhooging werd door alle sprekers erkend. Mfar, wijl er behoefte scheen te bestaaa san reorganisatie der bureaus. Hier schijnt iets van aan te zijn. Strenger scheiding tussehen den werktuigelgken en den intellectueelen arbeid is ongetwijfeld aanbevelcnswaard. Ih elk geval is de eamenstelling der Staatstureaux gewichtig genoeg voor den gang van 'slands zaken, om mot ernst overwogen *e worden. Maar moest do Tractementsverhooging hierop wachten? Hing de kleine verhooging van 10 pCt. zóó intiem met de organisatie der bureelen saam, dat het eerste niet kon gewaagd, zoolang het laatste niet voleind was? Moest het niet den schijn hebben, alsof men, zg het ook slechts tijdelijk Jen koste der ambtenaren, dwang op deftegesring wilde uitoefsnen, om ook de inrichting hunner bureaux onder de beschikking der Kamers te brengen? Dat kon geen bijval vinden. Had men, bereid om den post toe to staaa «8» denkbeelden san de Regeeri 3 in Seg9T8"> 4T" I tomen **??**?!s gewenscht was, en men Mer *?* ££ laaking der tractementen overg72£; e» Toorts met klem het lot óók der overige ambtenaren aan do Rcgcering op het hart gebonden, men zou belangstelling en waardoering, ongetwijfeld ook van de zijde der Regeering, geronden hebben.
Maar nu men ter aanbeveling van zjja denkbeelden een amendement indiende, en beginnen wilde met voorshands de verhooging, óók van 10 pCt., te laten rusten, zg het ook bij vergissing van een regeling dor bureaux lij de toet sprak, en in tamelijk harde woorden het ambtenaarswezen op de kaak stelde, nu werd de publieke opinie dermate getrotseerd, de Kegeering zoo noodeloos bemoeilijkt, eigen denkbeeld zoo onvoorzien 'g doorgedreven, dat een refuus der Kamer, om op dien weg mede te gaan. van meet af te doorzien was.
De tegenstand, dien dit kleine amende nent wekte, was dan ook zeldzaam fel, het verzet der Regeering tegen deze kritiek op haar voordracht ongewoon stout on kloek, de beslissing der Kamer een afwijzing met verpletterende meerderheid.
De Kegeering raag zich gelukwenschen met zulk een debat. . <
De heer De Jong heeft haar een uitnemenden dienst bewezen.
Door een doodeenvoudige]! mai*- g'.l, die haar schier geen inspanning tastte, treedt ze, dank zij de linkschheid der oppositie, zegevierend uit een debat, dat haar door de fouten van haar tegenstanders een niet te versmaden aanwinst van populariteit belooft. Wat we kort na Thorbecke's dood schreven, dat de liberale partij, als partij, zich, niet zou staande houden, schijnt zich bjj zulk een volslagen gemis aan leiding, metterdaad te bevestigen. liet schijnt beschreven te zijn, dat ze althans nog dieper zal moeten wegzinken, eer ze als geordend corps weer in het veld zal kunnen verschijnen.
De kansen op het formeeren van een centrumpartij worden met den dag grooter. Steeds waren we van raeening, dat ons politiek leven die mingelukkige phase doorloopen moest. Wie tusschen Liberaal en Conservatief een principieel verschil zocht, kon dit niet toestemmen.
Zija er thans nog velen, die voor dit versleten gevoelen in do bres staat, of is het gradueel verschil tusschen Conservatief en Liberaal thans axiomatische waarheid geworden? Ons dunkt, althans in de Kamer! Of ook aan de Ministerstafel? Hieroglyphen ontcijfert men niet zoo licht. Daartoe behoort tjjd.
---

Buitenland.
Frankrijk. Eergisteren is onder voorzitterschap van Maarschalk Mac Mahon kabinetsraad gehouden op het Elysée. Al do Minister» waren tegenwoordig. De Mohileur Universel meent te weten, dat de Raad, na don uitslag der gemeentelijke verkiezingun te kebVien onderzocht, de belangrijkste quaestiiiu der algsmeene politiek heelt aangeroerd. Wulko besluittu er genomtm Stijn, vorjtt bet blad or niet bij, maar uit een artikol van do <Sr,!eil komt men tot do gevolgtrekking, dat men besloten heeft om niets to besluiten, — Er ontstaat meer scbjju van samenwerking tusschen de vorschillendo parlcmonfcairo groepen. Eeno zitting der Bonaparusten eu eeno vfin het rcMercontrnm zjja aangekondigd. Qok zou de gematigde rechterzijde onder voorzitterschap van du Jjarcw persisteren oone bijeenkomst kebben, maar zij heeft dit een dag uitgesteld, waarschijnlijk om de besluiten van het linkercentrum »f te wachten. Da lawwig,opocmda fraotie is inderdaad vergaderd geweest voorzitterschap van Jules Simon, maar zij heeft bot nemen van een besluit uitgesteld, tot'Ut rij 't gevoelen ran het linkorcoütrum en v.ia de uiterste rechterzijde heeft ingewonnen.
De Stedeljjko Raad van Parijs heeft het plan eener leening van 220 aiillioen aangenomen. Zij zal worden uitgegeven in obligatiliu, rentende 20 francs 'sjaars, aflosbaar met 500 francs. Gcheelo ai!o«iug in 75 jaran.
Engeland. Do strijd over het groote vraagstuk van don dag neemt nog steeds in verhouding toe. Hot aantal Katholieken, die de verklaring afleggen, dat zij de Ultramontaantcho her geenszins zijn toegedaan, vermeerdert met eiken dag; maar nog altjjd wacht Monsign. Capel te vergeefs op iemand, die de pon opneemt om zijno Ultramontaansche stellingen to verdtdigen. Ontegenzeggelijk zal het onmiddellijk gevoljy van de brochure des heeren Gladstone zijn, dat er in Engeland eene scheuring in de Katholieke Kerk zal ontstaan.
— Te Birmingham werd eergisteren, onder voorzitterschap van den Mayor eene meeting gehouden oai te beraadslagen over de wensehelijkh»id om eene eo-operatievo fabriek op te richten. Eene resolutie werd voorgesteld en aangenomen, houdende, dat co-operatie het basta middel is ten einde te komen tot eene oplossing van de qmaestie tusschen kapitaal en arbeid.
— Eene depêche uit Peshawur, door da Bombay Gazette mi legedci'ld, meldt, dat Yacub Khan zich thans niet in de gevangenis bevindt, maar nog altijd onder toezicht staat, con maatregel door het wantrouwen van Sheren-Ali ingeboezemd.
Duitschland. Da Berijusaae correspondent van de Daiïy Newt weerspreekt het gerucht, dat graaf Von Arnim prins Bismarek, als getuige a decharge zal dugen. Wel betond hiertoe aanvankelijk het pkn, maar later heeft men bet laten varen.
— To Munchcn is djzer dagen bet eerste noramer verschenen van een nieuw orgaan der liberale partij, die do rjjkseenlieid met alle krachten wenscht to ondersteunen. Hot blad heeft den titel van Munchener Nachrichten.
Oostenrijk. De Commissie tot onderzoek der begrooting heeft de uitgaven voor 1875 aangenomen op 350,872,882 gulden, (waaronder niet begrepen een additioneel crediet voor Eeredienst ad 523,110 gl.); de inkomsten op 372,531,409 florijnen.
België. Het huwelijk van prinses Louisc, oudste dochter van den Koning der Belgen, met hertog Fhilip van Saksen, zal in de aanstaande maand Februari plaats hebben.
Italië. Do Kamer he?ft den hrerßianchcri (van do rechterzijde) mot 23G stemmen tot voorzitter gekozen. De candidaat dor oppositie, de heer Depretis, verwierf 172 stemmen.
Spanje. De hueren Bnckland en Mac Gaban, correspondenten van den New York Timcs en van don Neio York Ilerald zijn in de nabijheid Tan Iran door de republikeinen in hechtenis genomen en te Pontarabia in de gevangenis geworpen. Eerstgenoemde bevindt zich echter weder op vrije voeten. Ook do heer Mac Gahan zou reeds iu vnjboid gestold zijn indien hij, verontwaardigd als hij was over do behandeling hem aangedaan, den mairo van Fontarabia niet had badroigJ. Men vleit zich echter, dat hij weldra zal ontslagen worden,
---


Uit een Moscovisch blad verneemt men de volgende belangwekkende bijzonderheden aangaande do zending van generaal Todtleben naar da Mennonieten die, zooals men zich herinneren zal, bij keizerlijk besluit van het dragen Tan vazonen ia het leger zQn vrijgesteld. Vslcn hunrcr hadden het voornomen opgegeven om Kus!and te verlaten, daar zij tevreden waren met de concessie der Regeering; ook zonden anderen gaarne zijn gebleven, maar zij konden 't denkbeeld niet verdragen, in het leger ta disn*n, zelfs onder een gewijzigden vorm; terwijl nog anderen besloten hadden te blijven, in de hoop de huizen en het land der geSmigreerden tegen £e« rincen priis machtig te 701'deu. Op de verschillende samenkomsten die de generaal met de afgevaardigden der secte hield, zette hij hun in 'tbreede de censessisn des Keizers uiteen, en hrj wees er op dat zij na in stede van in actieven krijgsdienst, gebruikt zouden worden ah houtvesters b'rj de domeinen, als handwerkslieden in de factorijen tj NicolajclT, als stokers en als bcflicndci in de hospitalen; ook zou 't hun vergund worden, in groepen bij elkander te Wijven, ten einde hnn godsdienstige plichten to kunnen blijven waarnemen. Dezo coccessiën voldeden hun in zooverre, dat zij 't voornemen tot emigratie opgaven, doch zg vroegen verlof om de keus der werkzaamheden aan hun zelvon over te laten, om hunne scholen onder eigen toezicht to houden, terwijl zij de jongelieden in 's lands dienst zijnde, onder hunne godsdienstige leiding wenschten te honden. Welke werkzaamheden zij bepaald verkiezen zullen, wordt nog niet gemeld, doch waarschijnlijk zullen de meestcn houtvesters wille» worden, waartoe zg oek alleszins geschikt zijn. Ook zullen zij voor de jongelieden hunner secte op eigen kosten afzonderlijke barakken maken en alle verdere onkosten dragen, 'tgeen der Regeering aangenaam zijn zal.
— Te Londen zija verschillende personen ten gevolge van de dikke mist gestorven.
— Het baart ia de City van Londen groot opzien, dat de hertog van Argyll, broeder van den markies van Lorae (schoonzoon der Koningin), ondanks zijn onafhankelijk vermogen, makelaar ia fondsen is geworden.
— In de bereiding van Australisch vlecsch heeft men een groote verbetering gebracht, waardeor de klacht, dat het vleesch in blikken te gaar en daard«or minder smakelijk is, zal worden voorkouen. Bg deze nieuwe wgze van bereiding komt het vleesch als een vaste massa nit de blikken en is bijna even vast als gewoon versch of pekelvleesch. De ossen, die daartoe geslacht worden, zijn Tan de beste kwaliteit, gezond en in de weiden gemest, evenals de schapen, die men tot é'.t doel gebruikt. Tot nog toe hebben deze fabrieken ia Anstralie weinig voorspoed genoten; vau de zei dio gedorende de laatste vijf jaren in Victoria zgn opgericht, is slechts één meer aanwezig. Thans evenwel hoopt men op betere tijden, vooral nu de buitengewoon hooge prijzen van het v( 3 eenigszins verminderen, — De veroordeeling van een ex-minister van het tweede keizerrijk door een rechtbank te Parijs maakt een trenrigen indruk. Eenige jaren geleden was Clément Duvernois een v«elbelovend joDg journalist. Zijn tact en bekwaamheid werden opgemerkt door keizer Napoleon, die hem bij zich ontbood en weldra was de voormalige associó van generaal Cluseret de dienaar van Napoleon 111. In IS7O werd Duvernois tot minister van Koophandel benoemd en ia deze hoedanigheid lrj de verplichting op hom om Parijs te proviandeeren, en hij kweet zich hiervan meesterlijk. Na den val van het keizerrijk richtte hij een dagblad op l'Ordre. Het maakte geen opgang ; hg veronachtzaamde zijne zaken en zon toen op middelen om'spoedig rijk te worden, 't Meest lachte 't hem toe om aan het hoofd te staan eener Bank. Ofschoon hij volstrekt geea geld had slaagde hg er ia de Banque territoriale éCEtpajne op te richten en hij wist de zaken zóó voor te stellen, dat men 20 percent premie op do aandeden betaalde. Weldra echter bleek, dat de winstgevende zaken gefingeerd waren, en dat het maatschappelijk kapitaal slechts voor een zeer klein deel gestort was. Voor den rechter gedaagd werd hij, zooals we reeds meldden, veroordeeld wegens verregaande bedriegergen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 November.
Rij de algemeene beraadslagingen over Hoofdstuk 111 van de Staatsbegrooting werden gisteren in de Tweede Kamer een aantal punten, voornamelijk den handel betreffende, ter sprake gebracht. Do hoor Mackiy gaf zijn vertrouwen to kennen, dat de Regcering het hare doen zou om de afschaffing to verkrijgen van do surtaxe, in Amerika geheven ten gunste van den rechtstreekschen aanvoer uit onze bezittingen en ten nadeele van den handel hier to lande. Voorts vraagde hij naar dun stand der onderhandelingen betreffende wederkeerige exccutoirverklaring van civielrechtelijke vonnissen in do verschillende landen; en opperdo het denkbeeld, van in 't nieuwe Wetboek van Strafrecht, of, liever nog, bij eeno bijzondere wet, betere bepalingen óp te nemen ten aanzien van do handhaving onzer neutraliteit in oorlogstijd. Spr. prees de hofding van den Ncderlandschen Vertegenwoordiger, op 't congres te Brussel aangenomen, eu hoopte, dat ook do Regeering hare goedkeuring niet schenken ?od aan bepalingen, welke onze eigene weerbaarheid zou.dcn kunnen verminderen.
De heer GosKmoi, ikh vereonigende met hotgeen door den vorigen spreker omtrent de surtaxo in Amerika gezegd was, drong aan op geregeldor en vollediger openbaarmaking van wijzigingen in buitenlandene handoUtivrloTen. Mot het oog <%, do in to voeren gemengde rechtbanken in Egypto,
vraagde spr. of 't niet noodig zoudo zijn onze wet op da consulairo rechtsmacht te herzien ?
Do heer Van Eck drong aan op krachtiger optreding tegen Venezuela en San Domingo, ten aanzien van de aldair tegen Nederlanders gepleegde en nog niet vergoede onrechtmatige handelingen. De heer Wintckss betoogde de wenschel ijkheid van uitleveringstractaten in 't algemeen, vooral met het oog op fraudnlense bankroetiers; en betreurde het, dat het tractaat met Groot-BrittanrriS niet van toepassing was op ds weder-
zijdscho koloniën, 'tgeen z. i. to meer
to verwonderen was, omdat in het tractaat tusschen Groot-Brittannie en Belgiii wèl Fin de koloniën gedacht was.
De heer Hkydbnkijck drong aan op 't verkrijgen van billijker bepalingen in do buitsnlandscho handelstarieven en vestigde, vooral de aandacht op 't laatsto Franscbo tarief, volgens 't welk onzo fabrikanten rechten moeten betalen, waarvan Franschea zijn vrijgesteld.
Den heer Van ZinjSicq. Bergmaxn kwam het voor, dat op het congres te Brnssolt in zijn oog eeno bt dreiging van de klemo natiën, door den vorteg-nwoordiger van België meer terughoudinj was in acht genomen dan door dien van Nederland. Waarom, vraagde hij, stelde deze voor, do zaken geheim te behandelen?
In zijn antwoord aan de verrehillenda «prekers verklaarde do Minister van Bciteklandsche Zaken vooreerst, dat niet allo hoop op afschaffing der surtaxe in Amerika behoefde te norden opgegeven en dat hij, diep doordrongen van de wenselijkheid daarvan, ook zjjne roeping besefte om daartoe al het mogelijke to doen. Ten aanzien der buitenlandsche handelatarieven stelde hij de moe:,ijkheid in het licht, van voordeeliger in- en uitvoerrechten to bedingen, wanneer men gren aequivalont had aan te b'u len. Do internationalo conferentie over wederkcerige voltrekking van civielrechtelijke vonnissen, zoü, vreesde hij, wel niet tot stand komen. Het vraagstuk der neutraliteit werd sedert cenigon tjjd door hom met zijn ambtgenoot van Justitie overwogen. Strenge eischen ten aanzien van do handhaving dier neutraliteit waren nog niet gedaan; mocht dit
geschieden, dan, zeide do Minister, zullen wij ons herinneren tot een land te bchooret), dat belang heeft bij uitbreiding der neutraliteitsrechten en beperking der verplichtingen in dat opzicht. De aanvankelijke geheimhouding op 't congres ta Brussel kwam ook hom noodig voor. Voor 't overige volgdo hij do inspraak van zijn gemoed, met to zeggen, dat hij nimmer zjjno hand zoü zetten onder een verdrag, dat da verdediging van ona land tn op.zo vrijheid beperken zoü. Den heer Godefroi antwoorddo de Minister, dat bij da Regeering cene verbetering van de inricht:n» der Staatscourant werd overwogen, ook op het punt, door dat lid omtrent de Landelstarieven behandeld. WeUherziening betreffende de consulaire rechtsmacht achtte hij onnoodig. — Uitbreiding van het uitleveringstractaat inet Groot-Brittaniö tot do koloniën was wel wenscheljjk, maar art. 3 der Grondwet sprak alleen van ingezetenen van het Rijk. — Do handelwijze van Frankrijk tegenover onze fabriekanten deed aan het conventioneel tarief niet ta kort.
Do Minister van Justitie bevestigde op sommige punten het door lijnen ambtgenoot gezegde. Ten aanzivn der civielrechtelijke vonnissen zoucicn wij ook naar zijn gevoelen tot bgV.ondore verdragen onze toevlucht moeten nemen; aan zjjn Departement was tians in overwegiog aan vreemdelingen het kosteloos rechtsgeding to vergunnen en tevens de belemmerende bepalingen in 't wetboek van Burgerljjke Rechten botreffende de borgstelling in to trekken. In de toepassing van uitluveringstractaten op do koloniën zag hij grootu bezwaren.
En hiermede werden de algemoouu beraadslagingen gesloten. Stippen wjj nog aan, dat da heer Keuexs van WïLiti:, tot groot vermaak der leden, aandrong op do benoeming van een gezant bjj donCarlos,
om voorts ovor to gaaa tot de discussie
over de bekendo motie der heeren Van' Eck en Bkkdius, betreffend het internationaal scheidsrecht, thans aan, de orde.
In zyno toelichting zeida o. m. de heer Vav Eck, dat het voorstel een protest was tegen 't recht van oorlog, het recht van den evennaasten om 't leven to brengen, van onheilen en rampen te verbreiden. Noemdo men den wensen om den oorlog te keer to gaan eene u'.c '*. welnn: ook godsdienstvrijheid, afscnafT.rg der slavernij, invoering der consütution- :1e beginselen van 1848, afschaffing der doodstraf, werd eenmaal utopie genoemd. Spr. ontkende dat er, na de legers niet meer uit huurlingen bestonden, voor oorlogen gcucime oorzaken konden rijn. Het leven der volken uitte zich in 't openbaar, en dat do volken den oorlog wilden, kon spr. niet to»gev?n. In arbitrage zag hij het middel om den oorlog te vervangen; en arbitrage was mogelijk, want beschaafde volken kenden het gevoel van eigen waarde, Dat onze tijd arbitrage verlangt, staafis bjj met een beroep op het vredescongres te Genève, do schikking van 't Alabama-geschil, 't voorstel van Mancini, door de Italiaanscbu Kamer met algemeene stemmen aangenomen, de beslissing van den Senaat der Amerikainsche Unie, de beweging in Zweden, de gespannen aandacht waarmee in België 't lot zijner motie werd verbeid, de vredebouden, de adressen van adbacsie; en betoogde eindelijk do gematigde strekking van het voorstal.
Dsn hoer Iksi.ngek bleef intnsschen do aanneming hiervan volmaakt onrerscbillig. Zij zou de Regeering rolstrekt niet binden en derhalve grcnerlei nut hebben bij 't sluiten raa tractattn. De motie behoorde z. i. op een vredescongres thuis en bij zou goedkeuring zonder discussie of stemming wonscheljjk kobbem gekeurd, ware dit niet zonderling voorgekomen, op 't oogenblik dat wij zelvcn in oorlog zjjn.
Da heer Mackay had bezwaar tegen dn motie, als ontijdig-. Stelde de Regeering, evenals do Italiaanschc, een voorbehoud, dan kon de aanneming juist tot moeilijkheden aanleiding geven. Spr. constateerde, dat juist de motie van 't Engelsche Parlementslid Richard de vredelievende •■ spoedige afdoening der Alabamazaak niet had bevorderd en herinnerde het antwoord der Koningin op die motie, waaruit bleek dat zij op 't gedrag der Regeering volstrekt gocn invloed uitoefende. Voor 't overige zou weigering ef aanneming van 't schoidsrechterschap juist moeilijkheden kunnen baren en haalde spr. voorbeelden aan, dat geschillen, aan arbitrage onderworpen, niet werden beslecht, of veel moeilijkor dan die, welke zonder arbitrage werden goregeld. Hij meende, dat de voorstellers konden volstaan met hunne toelichtingen de Regeering geen last mochten opdragen, welke vele moeilijkheden met zich bi* u. Z. i. was 't cenige middel om het becopde doel to bereiken, codificatie van 't Tolktarecht on instelling van een internationaal gerechtshof, aan 't welk da middelen gegeven werden tot internationale beslechting.
Do hesr MasscnEKT van Vollenhovhx 7.%% ia du motie slechts eone verklaring, dat do Nederlandscho Vertegenwoordiging eou afsebnw had van den oorlog. En hierin achtte Lij gcenerlei gevaar gelegen. Grooto gevolgen wachtte hij er niet van, maar er moest een begin gemaakt worden. Do verklaring maakte geen inbreuk op do bekende Parijsche regelen. Hot initiatief der Regeering werd niet gevraagd en zoü buitendien niet schaden. Heden voortzetting.
---

