Recht tegen Macht.
De Tweede Kamer heeft over het lot der motie van do heeren Van Eek en Bredius beslist. Dit verheugt ons.
Niet om haar inhoud, dien we ellendig gestileerd vonden.
Ook niet om de rede, waarin de '. 3er Van Eek ze toelichtte, die, te£,en onze verwachting, van nevelachtige „topiën wemelde.
Evenmin om het dadelijk effect, dat haar aanneming op het beleid van onze Buitenlandsche betrekkingen hebben zal.
Maar om den nationalen kreet van recht tegen macht, dia er uiting in vond.
Onze lezers herinneren zich, dat de motie het middel van scheidsrechterlijke beslissing in geschillen tussehen volk en volk, door de Kamer wilde doen goedkeuren. Niet elk geschil, maar geschillen voor zulk een beslissing vatbaar. Niet als dwangmaatregel, waaraan ons Gouvernement zich zou te onderwerpen hebben, maar uit kracht van Trij beding bij tractaat.
Felle bestrijding vond dit denkbeeld bij de heeren Mackay, Van Znylon en Bergman. Terecht ? Zeer stellig, indien de Kamer voor de vraag had gestaan, om het slotartikel voor een te sluiten tractaat te redigeeren. Uit staatsrechtelijk oogpunt beschouwd, wa 3 de motie èa om haar vorm èn om haar toelichting buiten allen kijf verwerpelijk.
Verheeld u, hot recht om oorlof» ta voeren wilde de heer Vs;n Eek wraken. Slechts uit inschikkelijkheid hield hij den voorslag terug, om de Ministerié'n van Oorlog en Marine aan deH meestbiedende te verkoopen. Geduld slechts, en Wiertz' idealistische voorstelling van Ie dernier canon zou in het leven der volkeren worden opgevoerd. Sprak het niet van zelf, dat zulk een idylle geen oogenblik bestand bleek noch voor de historische critiek van den heer Mackay, noch voor de diplomatieke keur van Graaf van Zuylen! Geen woord bleef heel. Het scheen eon cacographie van ongerijmdheden. Te ernstig om tot lachen te stemmen, maar overigens dat lachen nauwljjks waard.
En hoe dan toch de Kamer ze aannam ?
Wijl de Kamer zich door de onzes inziens juiste overtuiging leiden liet, dat de heeron critici zich in de appreciatie der motie vergisten, door een staatsrechtelijke beteekenis te hechten tan wat slechts de levensuiting van een zedelijk beginsel was. liet volkenrecht wordt zeer ernstig
bedreigd. Sinds Napoleon 111 den toeleg doorzette om de Tractaten Tan Weencn te versch«ureu, is het vuur in alle papier gekomen, waarop ooit een Europeescb Tractaat geschreven werd. Men verscheurt ze niet meer. Ze vlekken, vervaren en vallen uiteen!
>Blut und Eisen!" heet thans boter theorie. » Macht boven recht" is het •wachtwoord van den Staatsman, die zelfs een Goïtschakoff on Disraüli in invloed op Europa '■ toekomst overtreft. De heeft die droeve periode voorbereid. Non-intervenlie zou V.ocrtaan regel, zelfzucht drijfveer bij het Stadsbeleid zijn. Denk aan wat onze Van Lennep zong: „Staat uw buurman'* huis ia bi'CI*"' Vraagt hij assistentie, Zeg dan: kind, ik ga naar bed, Zio maar hoe go 't zclvo rtdh Dat's non-interveatie, kind! Dat's non-interventw!"
Aan dat ellendig svsteem werd Nederland, werd vooral Denemarken opgeofferd, liet recht verloor zijn heerschappij en er opende zich in Europa's volkerenlcven een periode van brutaal geweld en willekeur, waarbij noch van zedelijke beginselen, noch van eerbied voor anderor recht, noch van trouw aan het gegeven woord meer sprake was. Daartegen ontstond reactie! Uit den boezem der volkeren ging, hoe zwak ook, een kreet van verontwaardiging op, die toonde dat het vertrapte rechtsbesef nog bestond.
Hoe ver ook van het spoor gedwaald, toch besefto meu, dat er een Hoogere zedeljjke macht bestond, die zich ver boven den machtigsten Caesar verhief, en dat Diens wil, voor het colossale Rusland en het kleine Zwitserland één, het beleid van groote zoowel als van kleine Mogenheden moest boheerschen.
Eén volkerenfamilie ons Christelijk Europa en niet ten aggregaat van zelfzuchtige Staten, die leefden als gingen ze elkander niet aan, slechts op onderlinge bedacht en belust op annexatie.
Naar den trant onzer eeuw uitte zich dat besef op weinig melodieuse wijze, toonend dat het bewustzijn der volkeren met het feit der zonde niet meer rekent en deswege aan het vermijdelij ke van den oorlog gelooft.
Dat betwisten we natuurlijk. De oorlog zal helaas blijven, zoolang de zondo op aarde is.
Het oorlogsrecht moot gehandhaafd, niet cukel ter zelfverdediging, maar ook ter verdediging van de zedelijke beginselen, dio aan Europa zijn toebetrouwd.
Als ooit voor zulk een beginsel in Europa de oorlog ontbrandt, dan zal, ook al liet men ons ongemoeid, ook de Ncderlandsche cocarde niet op het slagveld ontbreken, waar het pleit tusschen Recht en Onrecht wordt beslecht.
Maar niettemin mag ook ons volk in redelijken zin zijn vloek over den oorlog uitspreken.
Zulk een conscientiekreet der volken tegen het brutaal geweld is geen utopie, maar een profecy van den vrede die komt, oen bede om den vrede der volkeren.
Niet eerst de abt van Hendrik IV, zelfs niet do hertog Van Gelro, heeft het eerst die profecy in woorden gebracht.
Za vloeide reeds voor drieduizend jaren van de lippen, toen een Jesaia onder Israël zong van de spieden die tot ploegscharen en de zwaarden die tot sikkelen versmeed zouden worden, als geen volk meer tegen volk op zou staan en niemaud meer den oorlog zou leeren.
---


Het Handelsblad hoeft een drietal uitvoerigo artikolcu gewijd aan de rede, door don hoer Kuyper bij do Indische Begrooting uitgesproken. Zoodra plaatsruimte het gedoogt, komen we hierop terug. Voorshands slechts dit: 1. Heeft uiun recht tot het beweren, dat do groote Staatslieden, die ons land in do 10de en 17do eeuw bezat, niet van Christetelijh-historische richting waren? Kent men er daa één, die niet het geloof al 3 uitgangspunt koos? 2. Is het iietzdfJo of ik in Indiö het Christelijk-Europcosch karakter van Nederland handhaaf, of toepassing zoek van moderne, nithcemsche, fonkolnieuwo denkbeelden tiir. do scholen van Ronssean en MUI ? 3. WUt go liever geen onderwijs in Indiö, dan onderwjjs op scholen, tot wier oprichting godsdienstige belangstelling het ,'„r*iatief nam? IE»».
---

Buitenland.
Frankrijk. Hoe meer 't oogenblik nadert waarop de Kamer zal bijeen komen, hoe minder mon weet op woike wjjzo men tot oen oplossing der bestaande crisis zal geraken. Du Regcering zal bij het nemen van esn besluit zich houden aan 't geen de hoofden der meerderheid haar voorschrijven, — indien althans die meerderheid nog bestaat. Doze hoofden verstaan beter de knnst om het Republikanisme in een kwaad daglicht te stellen, dan om zich onderling to verstaan over de middelen om het tegen te werken. Deze machteloosheid, die allo fractiün der linkerzijde geruststelt, geeft dezen ook ain welko houding zij moeten aannemen. Deze zal eeno afwachtende zijn, totdat do tegenstanders der Republiek, zonder dat zij haar noch kunnen omverwerpen, noeh organiseeren, tot het besluit komen om het land zelf te laten beslissen, en ceno Kamer-ontbinding als het eone noodzakelijke redmiddel te beschouwen.
— Het Journal officiel bevat een decreet, houdende de benoeming van den heer Colct, thans bisschop van Lueon, tot aartsbisschop van Tonrs, ia do plaats vau dan heor Fruchard overleden.
België. Het Russische orgaan, Ie Nord, twijfelt aan de waarheid vaa het bericht der Moming Post, dat de Russische regeel Ing aan haren zaakgelastigde te Madrid heeft opgedragen, haar inlichtingen te verstrokken aangaande do bevestiging van Serrano's gouvernement, niet het oog op eens eventuaele erkenning. De Nord is van pevoelcn dat Rusland in zijne afwachtende houdicg tegenover Spanje zal volharden, totdat du Spaansche natie zelve ovir iu toekomst des laads uitspraak zal gedaan hebbes.
Engeland. Van de kand des tieren Ckarles Loy*on, vroeger pater Hya'iinth», is e»n boek verschenen, handelende over de hervorming in de Katholieke Kerk. Het is voorzien van een opzienbarende voorrede van den deken Stanloy, van Westminister. In deze voorrede wordt voornamelijk gewezen op de rechtvaardigheid der zaak van het Ond-Katholicisme en wordt haar een grootscho teekomst voorspeld. De leer der oud-Katboiiekon is die van de grootste meerderheid der denkende Katholieken, hoewel deze er nog niet allen ruiterlijk veor «itkomen, en zij heeft de verbroedering der Christelijke Kerk een goede schrede voorwaarts gebracht. Bewegingen als die van het ultraraontanisine en oud-Katholicismo treden in elke Kerk te voorsohjjn. Stanley dcet de noodzakelijkheid uitkomen, dat Staat en Kerk zioh tot verheffing van het staats- en kerkeljjklcven vereenigen.
— De Kanselier van de schatkist heeft eeno deputatie van parlementsleden ten gehoora ontvangen, welke den wensch uitte, dat eono commissie zou worden benoemd tot onderzoek dor wet op den omloop en do uitgifte van bankbiljetten, tur voorkoming eoaer periodieke geldcrisis. Zij verklaarden zich voor meer gelijkmatigheid in de aan zekere Banken toegekende voorrechten bij de «itgifto van biljetten. De Kanselier vsrklaardo zich tegen de benoeming van zulk eene commissie, indien haar niet een nauwkeurig grogramma wordt voortgelegd, en hij gaf aan de depatatie den raad een dergeljjk programma te ont-
Duitschland. De Rijksdag beeft in de zitting van eergisteren bei ontwerp van cos Wetboek van Strafvordering gisteren en dat der Rechtsvordering na eerste lezing gesteld in handen der commissie van 28 leden. Daarna heeft de Rijksdag met bijna algemecne stemmen een voorstel van den afgevaardigde Laskcr aangenomen, om deze commissie voor het onderzoek van de drie judicicele wetsontwerpen permanent to verklaren, zoodat zij ook na de sluiting van den Rijksdag hare beraadslagingen zal mogen voortzetten,
— Bij den Bondsraad is een wetsontwerp ingediend tot wijziging der wet betreffende de Frauscho oorlogsschatting. Daarbij wordt de som voor de vestingen en garnizoenen in Elzas-Letbaringon tot 42,980,950 taaier verhoogd. Van dit bedrag is 21,780,000 th. bestemd voorde verdere versterking van Straatsburg, Motz, Britsen, Neubrejsach en Dicdcnhofon,
Spanje. Da Carlistischo correspondent van de Daily Nctcs moldt nog aancjaacdo den laatsten grootan veldslag hot volgende: Onverwacht en streng was de ingovallen kende, en er viel ovorvloodig sneeuw. Do regimenten van Navarra hadden in de bergen vool te lijden, vooral daar hun in 24 uren voor den aanval geen rantsoenen waren uitgedeeld. De kolonel van 't vjjfde regiment verloor 's nachts 3 man door de koude, en in andere regimenten ging het evenzoo. Men wist dat de vijand naderde, doch do Carlisten werden eerst van zjjn nabijheid orertuigd, toen zij zagen dat Oyarzun in zijn macht was. Had don Carlos niet spoedig don aftocht doen blazen, zoo ware hg zeker gevangen genomen. Ziende dat het centrum terugtrok zonder een enkel schot te doen, en dat hun generaal verdwenen was, begonnen de troepen, uit vrees door Lorna te worden afgesneden, insgelijks te wijken. Dit bleek later onnoodig geweest to zijn, want hunne positie was ' sterk genoeg om aan oen ,talrijkcr leger des vijand* weCrstand te bieden ! Hadden de Carliston slechts hnn loopgraven gehad, dan zouden zij Lorna van achteren gemakkelijk hebben kunnen aanvallen. Slechts hot vijfdo regiment viel de republikeinen aan en hield hen cenigen tijd staande, waardoor het regiment der garde te voet ile positie der Carlisten tenzuidender belegerde stad in veilijheid kon bereiken. De positien te St.-Marial werden niet verlaten.
Zonder 't verraad van Cevallos zou Irnn waarschijnlijk niet genomen zijn. Al wat do Madridsche generaal hiermede heeft gewonnen, bestaat in het aanbrengen Tan versterkingen te Iran, want zoodra dit geschied was, trok hij terug en scheepte zich met zijn troepen naar St. Sebaitiaan in. Ware hg er gebleven, ds Carlisten zonden het hard te verantwoorden gehad hebben. Waarom hij zoo handelde, is niet gemakkelijk te begrijpen, tenzij men aanncme dat hij bovre'sd was in dit jaargetijde geene voldoende verwerkingen te zullen ontvangen. Eens zaak is zeker, dat de Carlisten hnn bestaan thans niet zoozeer te danken hebben aan do goede zorg hunner opperhoofden, als wel aan do groote onhandigheid hunner tegenpartij, en bestond do vrees niot dat deze streek eenmaal uitgc - put z«u raken, dan zoudeu do Spanjaarden dezen burgeroorlog hun nageslacht als een erfgoed achterlaten!
Wilden nu do Carliston en allen die bij het welgingen hunner zaak belang hebben, slechts hun voordeel doen met do lessen, ontvangen door 't verlies van Irun en het gedrag van Ccvallos, dan was er nog hoop voor hen. Maar zij doen zich geen voordeel met do ondervinding en de jalousie, die in de omgeving van Don Carlos henrscht, doet meer kwaad dan de Madridsche generaals, 't Is voor Don Carlos te hopen, zoo besluit de Carlistiscbgezindo correspondent, zeer te hopen, dat 'i konings oogen eenmaal zullen opengaan, en dat hij slechts die mannen in zijne omgoving zal dnlden op wie hij kan rekonen.
— Men verzekert, dat onder de voornaamste aanvoerders der Carliston volslagen oneenigheid heerscht. In het Noorden heeft Dorregaray het hem opnieuw aangeboden opporbcvelhebbsrschap geweigerd. Santa Cruz voert bovel over twee bataillons. Don Carlos heeft in Tolosa zijn doel niet bereikt en maakt zich gereed om zoo spoedig mogelijk nsir Navarra torug te keeren.
Trrkyë. Uit Konstantinepel wordt o. a. van den 16den Nov. geschreven:
> Berichten uit Scutari melden, dat het proces van hen, die bij do te Podgoritza gepleegde moorden betrokken waren, een aai - vang heeft genomen en dat alierwcge in den lando rust beurscht.De vorst van Montegreno heeft opnieuw verzekerd, dat hij volkomen vertrouwen stelde in do rechtvaardigheid van bet Turksche gouvernement en dat hij er voor zou waken, dat van do zijde der Montenegrijncn aan do commissie van enquête en de Turksche rechtbanken, geen enkelo hinderpaal in den weg zou worden gelogd.
> Onafhankelijk van do nationaliteitsquaestie bestaat er nog tnsschen de Verheven Porto en het Perzische gouvernement do grensqnacstie. Om deze tot oplossing te brengen zal eene gemengde commissie hier bijeenkomen. Zij bestaat uit een geljjk getal Turkscho en Perzische afgevaardigden, Tot basis der onderhandelingen zal dienen ren plan, dat t 3 dezer 7.ake reeds ontworpen m door cene technische commissie, waaran ook Engolscri en Russische ingenieurs deelnamen."
Donau Vorstendommen. De Kamer is geopend met eeno troonrede, waaiin wordt gewezen op do goede samenwerking van de Eegeering on de Volksvertegenwoordiging gedurende eenige jaren, en op do goede verstandhouding met buitcnlandsche mogendheden, die hot gevolg is van eeno politiek, op deugdelijke tractaten en eerbied voor het recht gegrond. Talrijko wetsontwerpen worden aangekondigd, o. a. eeno wet op de rcciutecring, eene wot op do mijnen, ceno wet op do bosEchen en ecu onderwijswet.
Noord-Amerika. De Republic deelt een gesprek mede, dat eon zijner reportera mot den president Grant heeft gevoerd. Do hoofdzrik komt op 't volgende EïOr: Do republikeiusche partij is, naar uien woet, bij de jongste verkiezingen door do democratische partij geslagen. Generaal Grant wjjt de impopulariteit der republikeinen aan »de hersanschimmigo en onpraktische tkeoriün" vnn den Senator Sumner, die de leid«r is van eene belangrjjke fractie dezer paitjj. Grant echter meent, dat zijne persoonlijke populariteit niets geleden heeft en dat hij in 187 C op nieuw tot president zal worden gekozen. Nu beweren juist zijn tegenstanders dat het feit, dat Grant zich voor de dcrdu maal kandidaat zal stellen, een slechten indruk in het land heeft gemaakt en g<. leid heeft tot de overwinning der democraten. Maar Grant telt dio overwinniug licht; er moeton voor do verkiezing nog twee jaren verloopen, een voldoende tijd lïus voor de öeaiocraien om ernstige) politieko fouten te begaan, waardoor de republikeinen zich weör zouden kunnen htrstellen.
Zuid-Amerika. De Daily News deelt een officieelea britf medo, waarin bovcsiigd wordt dat de opstand in de Argontijnscho Republiek totaal mislukt is. Genoraal Jlitre vond geen voldoenden steun. Do bcweüng, dat de nieuwe president Avollaneda door Buenos-Ayros werd gehandhaafd in oppositio met de overige p;-0. vineitin, cm dat do opstand van du provinciën gericht is togen de overheorsebing van de hoofstad, is volkomen onjnist. Avcllaneda toch was ook do kandidaat der provinciün. Hoe men ovcii|jens in do provinciiin is, blijkt vit het feit, dat met den groobten spoed troepen naar Buonos- Ayrcs werden gezonden om bet Centraal Gouvernement ter hulpe te snellen. Er bestaat dus in dew goon verdeeldheid tusschen hot land en do hoofdstad. Nu deze poging van Mitro mislukt is, mag men veilig aannoinen, dat clko verdero opstand onmogelijk is.
---


Op den St. Bernard zijn acht Italiaansche werklieden, twee geestelijken en een bediende deor een sneeuwstorm overvallen en allen bedolvan.
— John Johnson, vroeger behoorende tot do equipage van de Sahvma is te Londen veroordeeld tot de doodstraf. Hij had n.l. op zee den kapitein van het schip doodgeschoten. Voordat het vonnis werd uitgesproken had de misdadiger verzocht, dat men hem liever ter dood dan tot levenslangen dwangarbeid zou veroordcelen.
—In den Londenschen zoölogischca tuia zijn twee oppassers zoodanig door een rhinocéros gewond, dat men voor het bshoud van huu leven ernstig beducht is.
— Met dcu Men Januari, zefei; de Esctnl, zullen bü wijze van proefneming op de spoorwegen tusschcu. Antwerpen en Brussel seriën coupons verkrijgbaar worden gesteld, die ten allon tijdo geldig zijn, mits zij slechts afgestempeld worden op den dag waarop men ze gebruikt. — Te Brussel beeft een duel plaats gehad tusschen twee officieren, omdat de een den letterkundigen eigendom eischte van een strategisch werk, waarvan de ander de schry'ver wasv — Het observatorium te Parijs zal wcl-irn voorzien zijn van den grootsten telescoop. du instrument, door Leon Foucault in 18Ga ontworpen, zal eene lengte hebben van. vijftcsn en een diameter van 2 meters.
-Do aardrijkskundige maatschappij te Pirijs heeft wederom, du 3 oven als in. IS7I, liet initiatief genomen tooi een ce.v,gres, te noudgn ia 1575.
—< Aan de Zwit;oeï6C),egren2en kwam dezer dagen ccn collij Lourdeswater aan. Do douane.» onderwierpjn het aan bet inkomende recht, dat bij invoer van geneesmiddelen gelieven wordt. De geadresseerden protesteerden, maar 't hielp niet; zij moesten betalen.
— Kapitein Forney, de L'nropeescbe commissaris der internationale tentoonstelling, wellein IS7G iu Philadelphia zal worden gehouden, is ♦) Loaden aiugeiorneo. De tentoonstelling zal dure j vin 15 Ap.ll tet 15 October. Ilct gebouw in Fairmont Park is ISSO voet lang ca 461 voet breed. De breedte van de niiddengïitrg bedraagt 1-0 voet. De teekeningen zullen den lsten Februari ter beschikking z|jn van de buitenlandeen,: commissié'n.
— Ilct prachtige g.bouw Alhambra te Ken stantinopol is een prooi der vlammen gei.order
---

