Binnenland. AMSTERDAM, 30 November.
Inde Eerste Kamer werden Zaterdag een aantal wetsontwerpen met algemceno stemmen aangenomen, waaronder: dat tot bekrachtiging der met Amsterdam gedano ruiling van een stok «militairen grond" tnsschen het militair hospitaal en de en • vallerie-kazerne aldaar, tegen twee aan to plempen g "eelten der stadsgracht; — dat tot goedkcuijng eencr koloniale verordening betreffende het aangaan tener geldleening tot bevordering der immigratie, ten lasto der kolonie Suriname; — d-.t tot bekrachtiging van provinciale belastingen. — Bjj de behandeling van dit laatsto zoido de heer Dlmbar dat ook volgens hem du alte/a tanta, door de Sfiten Tan Friesland aan de onderwijzers van lagere scholen toegekend, zoo al niet met de letter, dan toch met den gtist der onderwijswet in strjjd waren. Spr. meende echter dat aan de zaak niets te doen viel, zoolang de desbetreffende verordening wettig bestond. — De Mi.<ISTEE VAN BINNENLANDSCEE Zaken verklaarde hierop, dat van zijn kant geen voorstel tot intrekking dier verordening te wachten was.
In de Tweede Kamer werden de al<»emecne beraadslagingen voortgezet over Hoofdst. IV der Sl#--tsbe2rooting waarbij do heer Kirr-Ea 20. de wet van 23 Mei 1841 betreffende de krankzinnigen, 20. den r :btstoes*and der Hervormde Kerk, 30. c;ne rechtsbescbouvwng over den arbeid ter sprake bracht. Het eerste punt naar aanleiding der bekende zfik van den predikant Laan. Dezen had men, na zjjne out vluchting, in't Politieblad als een misdadiger ter aanhouding gesignaleerd, waarvoor de Minister van Justitie verantwoordelijk was. Spr. vraagda of do M:nister geneigd was om 't signalement alsnog in to trekken; en hoe bjj dacht over eene herziening der wet van '41? Eén attest van een geneesheer was voldoende geweest em den heer Laan krankzinnig te verklaren, die daardoor feitelijk uit zijn land gebannen was. Bestaat er rcchtsveiligheid van personen, vraagde spr., indien een man alleen op vermoeden of gissing van krankzinnigheid uit do burgerlijke maatschappij verwijderd kan worden ?
Ten aanzien van het twerde punt vraagde gpr., of de Minister bereid was den eiseb door hem zelvea zoo dikwijls aan andere Ministers gedaan, gestand te doen ; bereid om de koninklijke besluiten van 17 Januail 181 G en 2S Maart 1852 betreffendo do organisatie van het Kerkbestuur der Hervormde Kerk t» te trehlcenl Aangaando de iloreenplichtigen vraagde spr.: oordeelt gij, dat het recht tot verkiezing was oen lust, voortspruitende uit een last, of vrt\ eeuu verplichting, verbonden aan hot ambt 'i Omtrent hot beheer van de kerkelijke goederen der Hervormden vraagde hij: is de Minister bereid, bij nieuw Koninklijk Besluit do inteiprutatio van het Bmluit van lSiitJ te verduidelijken, opdat verdero proc«s«n en conflicten ten dezen worden venneden; rijn door laatstgenoemd Besluit do exceptioneels bepalingen van vroeger vervallen, of leeft die oude administratieve regeling nog ? — Ten aanzien van 't arbeiJersvraag?tuk vraagde spr. in de derde plaats, :n hoeveira de Minister genegen was eeno poging to doen om in 't bezit te komen van ten Nederlandsch Wetboek op den arbeid ? Het is, zeidespr., 's Ministers roeping, den arbeider te besehermen, waar handel ea njjverheid van zijn toestand misbruik mochten willen maken. Dit was, meendo spr., een alleszins rechtmatige eisch. Elko lcveniuiting heeft recht op bescherming; het eigenaardig loven der arbeidersbevolking vereischt eigenaardigs wetten. Vóór de Franiche Revolutie waren de geestelijkheid ea de adel naar eigen aard en aanleg geregeld; door die Revolutie trad do dorda stand op; en thans is do klasse der arbeiders aan de beurt. Te meer, omdat do wetten op nijverheid en scheepvaart sli chtn stclelijke behagen regelden, do arbeider daarentegen zgne armen en «pieren tot éénig kapitaal heeft, waarmede "Ü> kjj g'-brtkc aiu betere beschermende witten, nosdwendig bet onderspit delven moet. Do indhldualistische, hebzuchtige zijdo dor school van Mill en oek van ds Fransche ltevolntic, in verband met den algemeenen zorg wekkenden geest onderdo arbeidersbevolking, maakt hot dringend noodig, het maatschappelijk gebouw op hetero grondslagen te vestigen. Bij do tegenwoordige beweging is do vraag omtrent wettelijke bepalingen alleszins aan de orde, do toepassing van het beginsel van reoht, waarheid en liefde een plicht ea ceno noodzakelijkheid. Verre was het van srDr. mot zyne rtdo den schijn to willen aannemen als schaardo hij zich r;a do zjjdo v.in den heer Van ITouten en diens geestverwanten. Eens verbcleiing onier wetgeving ten behoevo van den arbeidenden sfind inroepende, rekende spr. cp deu steun drs Ministers en vooral op den steun van c"e leden, wolko Hum eeren, die 't diepste medegevoel had voor 't lijden dor minder "bevoorrechten onder do nienschen, welke vertrouwden cp Jozus Christus en de lessen zijner Apostelen iudaehtig waren. Mot een beroep op den bisschop van Ments, een aantal Christelijke, antirevolutionaire bladen in Duit3chland, op prof. Maurica, den Workniansvriend, het werk Gezag on Vrijheid van Do Savornin Lohman, staafde spr. dat overal zoowel de Roomsch-Katholieke als do Christelijks nationale richting de zaak, door hem bepleit, ter harto nam. De arbeidersstand, vervolgde hij, verkeert ia ecu geheel gedesorganis. jrden toestand, welken de Staat niet veranderen, maar wol overeenkomstig den eisch van 't vrije leven codificceren kan. Hioimede vreesde bij niets. Met het gebod: Gij zult niet "begceren, niet stolen, niet doodslaan — werd alle gedachte van communisme buitengesloten. Hierin bestond hot verband tusschen vrijmaking der Kerk en bovordering der belangen van den arbeid. Beschermt den arbeid, dus eindigde spr., doet recht aan de lagero standen en vreest geen gevaar, mits gjj ook de Kerk vrij maakt, zoo dat haar zedelijke invloed zich onbelemmerd kunne doen gevoelen.
Hierop verdedigde de heer Godefroi tegenover den heer Gratama de partieels herziening onzer wetten, met name do •wetten betreffende do rechterlijko tucht en de voluntaire jurisdictie. Zoo de Minister een entwerp indiende tot vermindeiing van 't aantal Hoven, zou hij bij spr. krachtigen steun vinden tegen provinciale, plaatselijke en persoonlgke belangen. Wat een botero voorbereiding van wetsherziening betrof, door den heer Mees den vorigen dag behandeld, spr. meende, dat het denkbeeld, om gebruik te maken van ge- Bchikte krachten buiten het Departement van Justitie, alleszins aanbeveling verdiende. StaatseommissiSn en traagheid achtte hij daarentegen eensluidend. Maar, vraagt hij, waarom toch niet moor gebruik gemaakt van 2rt. 2G dar wet op den Kaad van State, vuarbjj den leden van dezen R?ad de bevoegdheid verloend wordt om met do Kegeering in overleg te treden omtrent het voorbereiden en opstallen van wetsontweipen. De verdediging van wetsontwerpen in de Kamer door bijzondere com)r;3sark3en scheen spr. toe weinig to strooken met onze constitutioneelo instellingen. Ten Blotte vaagde hij, met het oog op de zaak van manslag, door een Haagschen politieagent gepleegd, waarom ten aanzien onzer langdurige instructie», art. 113 van 't wetboek van Strafvordering voortdurend een doodo letter bleef? De heer Wiktgexs verdedigde in het hreedo do notarissen tegen de besshuldigingen, in de vorige zitting door de hceren Gratama en Van Houten tegen hen ingebracht. Het vrije notariaat, door eerstgenoemde aangeprezen, stuitte z. i. af op twee punten: 10. dat de acten van notarissen authentiek moet* zgn; 2o.dat de authentieke acto gelijk staat met vonnissen [Burgerljjk Eechtboek art. 336], Voorts betoogde spr. de wenscholijkheid van wettelgke maatregelen op 't stuk der naamlooze vennootschappen. De goedkeuring des Koning» en de gcSischte openbaarheid •waren volgens spr. tot keering van misbruiken onvoldoende. Men behoorde op 't voetspoor van Dnitschland in volkomen openbaarheid van don oorsprong en do basis der actiün-vcreenigingen en in volkomcno civielen strafrechtelijke verantwoordelijkheid'cet middel tot verbetering tu zoeken. — In den loop van dit betoog gewag nukende van du » katheder-rocialistea" te Eisonucb, zeide Bpr., dat ds ndo van den heer Kuyper r<et weinig van den gc:at dezer laatst;n doortrokken was. Dezelfde vaagheid en ne • velachtigheid was z. i. bij beiden op te merken. Ook in do Kamer was men komen spreken over standen, die da Grondwet niet kende, wa 3 men gekomen met algemeenheden en nevelen, zonder te zeggen wat men dan eigenlijk wild*, hot men zich dan v: jrsteldo do maatschappij te hervormen. Trouwens, bij de oaderwijs<iuacstie was dozelf Je tactiek gevolgd. Forruulceriug en categorisch antwoord bleef men ook uiarbjj steeds schuldig. Eerst moeit art. 191 herzien, thans de gsheelo Grondwet. Van »vernageld geschut" gewaagde men en van ceno »reserrobatterij." Maar 't vernageld stuk, gelijk uit de rede des hewen Kuyp sr bloek, zoft wel eens kuuuen springen, aller 11 gen gevpirlijke brandstoffen versproiden en w n kanonnier h-t eerst rodervel' n.
De heor Van ZIKKICO Beugmann wairschuwde den Minister tegen eou nieuwe poging om ons schoon stelsel van recht' - terlijks organisatie to birvomien; drong aan op betere bezoldiging der rechter''":o ambtenaren, vooral der kantenreebtors, op verbetering van ons politiestelscl, als niet moer voldoende rin de behoeften van d?n tegenwoordigen tijd; op hetero bezoldiging van de marichausscó, verkeerdelijk tot h''t Departement van Oorlog gebracht; op bestendiging en verbetering der Rijksveldwacht onder juistero beaaming.
De heer Savyjians Vader venenigde zich nut hetgeen door andere sprekers betreffende do bescherming van nuttige vog-ls gezegd was en bestreed de uitbreiding van 't cellulaire stelsel. De verhoeging, hiervoor uitgetrokken, waro naar sprs. oordcel beter besteed aan uitbreiding vi'i den veldarbeid dur govangenen. Voorts z*u spr. gaarne zien, dat hat appèl in correctioüorle zaken wierd afgeschaft.
De hoüi- Van Raotakd, het Viije notariaat bestrijdende, drong mèt «lea ht .r Gratama aan op herziening van 't Koninklijk Besluit van 1867, te meer, omdat in vele gemeenten li-it maximum wai bereikt. De werkzaamheden der notarissen ook als mandatarissen behosrden te worden getarificerd. Do wet op 't not-.ilaat eischto dringend herziening en vooral do tucht op do notarissen moest worden verscherpt.
Da hcsr Vak Houten verdedigde op nieuw het stelsel van wij notariaat in 't algemoun en handhaafde tegenover d«a heer Wintgena zijno grielen tegen ds notarissen. Van den hesr Kuyper za- gpr. nadere gegevens tegemoet, alvorens te kunnen bu3lisscn of hij zich met zjjne wenschen zoudo kunnen vereenigen. Voor 't overigo betoogde hjj, dat do eisch tot regeling van deu arbeid niet oeiat door zijno geestverwanten gesteld, m?"r r ds vóór do Franscbe Revelatie in het jjilderwezen zooJasigo rojoling voorhanden was. De vrije concurrentie, daarvoor in de plaats getreden, wenschtc spr. niut te doen ophouden, maar te beperken binnen do grenzen van eerlijkheid en go-de trouw. Verder had de hrar K. voorbijgezien, dat ook buiten 't monopolie der Gilden ecno regeling mogelijk was; spr. voi Ter; hierb j naar de Arbeidtrsjereenigtr? en m ade dat de Staat üiet meer zou behoeven ' i doen dan C3n rechtsvorm ' > geven de coöperatievo venjü'gingnn. Tej slot') merkte spr. aan, dat, zoo de heer Knypur verklaarde niet tot hem en do zjjnon
kunnen overkomen, dezci ook noj niet genegen zouden zijn om hem to oit\. - gen. Hervormingen, eindigde Bpr., behooren zonder wanorde plaats to grijpen; do ondervinding en de geschiedenis zou keren, dat men voorzichtig moet zijn met hervormers, die optreden met den Bijbel ?n de hand.
Heden zon de Minister van Justitie inn het woord zjjn.
---

Buitenland.
Frankrijk. Een dépêche van Havas zegt, lat in do Boodschap van don President i! worden op.ngeJrongen ozn do constijilonoole wetten in stemming te brengen, a dnt ceao fractie der reehterzjjdo de i«ren Bocber en Dufaure tot vice-presiijuten der Kamer wil benoemen. Worden hm berichten bevestigd, dan kau men ontatellen, dat het denkbeeld vsn samenwer;li."j tusschen de beido nog niet >èeel is opgegeven, 't Ii evenwel onder b voorbehoud, dat de Indépendance het udtdeelL Volgens andere geruchten zouden ecniga mloedrijke leden van de gematigde recherzijde en van het lichtere?ntr«m, dat is ia de fnsionisten en de Orlcanisten, overgekomen zijn, om hot in stemming brenen der constitutioneel*) wettvn te verjasten, 't Is niet onwaarschijnlijk, maar ndien het waar is, zal dan de toe: ,nd er;jjzigd worden ? 't Is niet a*n te nemen; raat zoowel Ljgiüm'sten als Boaapartis!> zullen gewis instructiiJn ontvangen hebia om zich f-) vorzetten tf jen de orgali.itie van Mac Mahon's g«i.ag. De regeering blijft aarzelen, daar een \r\ van 't Miaisterio den inhoud der Boodtiap wil bepalen tot quaestiöu over zaken, o .';i politiek slechts als eene zaak van idergcschikt belang aanroeren, terriil een ander gedeelte wenscht, dat de lurschalk aan de Kamer have belofte il herinnerea om zjju ta ortjani"ren, en zelfs een nieuw constitutioneel iitwcrp wil aanbieden, dat aannemelijker, s <j»u dat v;m den heer do Broglio. Zoo groot als do verdeeldheid ia do Ideële kringen is, zoo veel censgezind.?il besta-it er tusschen do beido linkerden omtrent de noodukelijklind tot het «vestigen der Republiek, en de middelon a tot dat doel te geraken. D ■ sauien- O'osten van afgevaardigden van beide artijon worden meuigvuldigor, en do bueanx van de drie fractiën der oppositie ebbsn Zaterdag eene beraadslaging gooadea over de te volgen godrajslijn. Sommige bladen bespreken wel do zaken, «elke bij die gelegenheid behandeld zonden ■jf, doch 't is waarschijnlijk, dat men ze, -thans voorloopig, geheim zal houden. — Naar het Journal dei Débats bedeelt, hebben Zaterdag j.1. in de Hijeenlümst van het rechter-centrnm verscheiiffie afgevaardigden don onrus tbarenden 'ooruitgang gecon«tatocrd van het radicalisme en het Bonapartisme in bunno res«ctieve departementen. Het blai voegt er 'J. dat vele loden van bet reehtorcentrum «neigd zijn zich verzoenend te toonen, en ut verscheiden afgevaardigden van do rechet.-ijde thans met een üict-pcrseonlijk Seprcaium vrede zouden hebben. De DébaU ■zekert verder, dat diie fractiön van de terzijde, eenstemmig van meening waai dat alle aanleiding tot agitatie, waar»r de zaken bemoeilijkt kondan worden, Smeden behoorde te worden. Engeland. De Observer verneemt, dat 'i-nteli, zonder ernstig ongesteld te wezen; *ater voor 't oogeuWik, ten gevolge van • aanval van rhumatiek, niet in staat ' 'enig werk te verrichten. — Volgens het rappert van do Penin-
snlar and Oricnial Steam Navigation Compaoy bedraagL de zaivcre winst in hot jaar eindigende ulto September jl. 135.763 pd. st., zoodat een dividend kan worden uitgekeerd van 7 pCt. over hot gestorte kapitaal. De mindere winst was vooral to wjjten, aan de hooge rechten die betaald moesten worden voor het passeeren van het Suezkanaal.
Duitschland. Gisteren had te Berljjn in de Nieuwe Evangelische Kerk des morgens ten 8 uur do eerste godsdienstoefening der Oud-Katholieken plaats. Professor Weker uit Breslau las de mis en reikte de communie nit. Hij hield een predikatie naar aanleiding van Romeinen 13, waar<n hjj aantoonde, dat de beweging der Oud-Katholieken rch ten doel stelt den Staat te geven wat des Staats on der Kerk wat der Kerk is. De godsdienstoefe-1111-3 word door 300 personen bijgewoond, aan de communie namen 20 gemeenteleden deel.
— De Duitsche Rijksdag hoeft eergisteren met algeineeau stemmen bij torste ca twi ;de lez:ng net te Bern vastgestelde posttractaat aangenomen, lig de eerste lezing van de begrootin» voor Elza3-Lothairigon voor 1875 b3.oogde de heer Simonis, dat alleen ren Elzisser vertegenwoordiging de begrooting kan onderzoeken en goedkeuren. De heer W;u*erer, even als da vorige spreker, uit het rijks'-nd afg( • vatrdigd, mrakta S'innaorking op sommige to hoog geraamde posten, en de heer Wumcher verlangde dat een* commissie van 21 leden benoemd zou worden om met de afgevaardigden van ElzavLothaiingen de 'egrooting to onderzoeken.
— In een telegram uit Berlijn aan de Pall Mali Gaz. wordt vei-ekcrd, dat de paus aan katholieke pruisisehe ambtenaren verboden heeft hunne diensten te verleenen bij de torpassing der politiek* kerkelijke weften van Mei jl.
Zwitserland. De Groot* Baad heeft bij da voortzetting van het debat over de herziening der constitutie aangenomen het artikel waarbij de Staat belast wordt met het oppertoezioht over het schoolwezen.
Spanje. Aan de lude'pendance wordt uit Madrid gemeld, dat er in den jongsten ministerraad sprake is geweest van militairo operatib'n in Navarre. De hertog De la Torre zou rjjn voornemen to kennen hebben gegeven om naar het Noordorlegor te vertrekken. Sommige ministors zouden er zich ttgen verzet Lebben, maar toch :.ou het plan ten slotto zegevieren.
Da Ci»rlisten hebben den omtrek vaaEaUlla un Carrascal zoodanig versterkt, dit het gouvernement begrepen heeft, dat het ncodig zal zijn om er een hoogst aanzienlijke strijdmacht hoen te zenden. Aan generaal Lorna is hot verzoek goricht het bevel van oen der divisiën op zich te nemen.
Euslaid. De Dailj Xews zegt het volgende :
»De jongsto gei achten betreffende eene samenzwering in Rusland zijn van allea •jroud ontbloot. Zij rijn door eon Oostenrijkschen journalist ia omloop gebracht. Wel heeft het opzien gebaard, dat graaf Bobrinsky, ex-Minister van Openbare Werken, bevel heeft ontvangen om zijn huis niet, te verlaten. Intnsschen, men legt ham geen misdrijf ten laste; hij heeft zich sleehts de \4jaeid veroorloofd eene klacht in te dienen bij den Czaar. De toedracht dezer geruchtmakende quaestie is de volgende: Toen graaf Bobrinski Minister v»ia verzette bij zich tegen het aanleggen van een kanaal van Kroonstad naar St.-Petcrsburg, niet omdat de zaak niet wenscheljjk, maar omdat het onmogeljjk was. Do grootvorst Konstantijn was een tegenovergesteld gevoelen toegedaan; hij steunde het onderwerp. Graaf Bobrinski trad af en werd vervangen door den admiraal Peussietta. Hierop werd een aanvang gemaakt met het graven van het kanaal, en dit gaf aanleiding dat de gewezen Minister den Keizer een brief schreef, waarin hij zich beklaagd* over de weinige zelfstandigheid van zijn opvolger. Deze handelwijze werd hem euvel geduid en hij werd gestraft met huisarrest.
Egypte. De hervorming vai het rechtswezen ea de nieuw» organisatie der g • mengde gerechtshoven ter vervanging der vroegere consulair* rechtspraak \ Inden hoe langer ho* meer sympathie bij de Europee • sah* mogendheden. Frankrijk, dat zich het langst er tegen verzet had, heeft eindelijk de oppositie opgegeven, en heeft nu met de Egyptische regeering eene conventie aangegaan, w .arbij het een opdracht ontvangen heelt tot het benoemen van een zeker p tutal re ;hters en overheidspsrsonen.
Griekenland. Uit Athene wordt gemeld dat de Kamer eindelijk gereed is met het onderzoek der geloofsbrieven harer leden. Eet e kleine meerderheid zal 't Ministerie Bulgaris steunen, en buiten onvoorziene om»tandi'»hrdea gaat dit land nu voor korter of langer tijd een tijd van bestendigheid t* gemoet.
Het belicht als zou de Minister van Brtenlandsehe Zaken, Delyannis, wegens verschil van gevoelen met zijn* collega's zijn ontslag hebben ingediend, is volgens een te Athene uitkomend blad, geheel onjuist.
Zuid-Amerika. Uit liio da Janeiro wordt van den 28 November langs telegrafischon weg gemold: Ia de provinciën Parahyba en Fernambueq zijn onlusten van go-lsditinstigen aard uitgebroken. De opstandelingen liepen: »Weg met «lp vrijmetselaars !" Do aanleiding dezer ouluntea is de veroordeeling van de Bisschoppen van Para en Fernambueq. DoEegeering hcjft troepan en oorlogs:chepcn war do plaatsen van hot oproer gezonden. Te Babia en te Kio weldon k.-achtigo maatregelen voorbereid. Men acht bet waarscbijplijk dat de orde weldra hersteld zal zijn.
— Tijdingen uit Chili bevestigen het bericht, dat de aartbisschop van Santiago en do bisschoppen van Conception en Serena een herderlijken bucf hobban uitgovaardigd, waarin de president, do ministers, eenije leden van den Raad en een groot o-iht-A senatoron en afgevaardigden in den ban worden gedaan, omdat zij deel geaomen hebben aan de nieuwe strafverordening, waarb-j de openbaarmaking van pauselijke bullen, die tot oproer aanzetten, wordt verboden. Deze herderlijke briaf heeft groot opzien verwekt.
---

FEUILLETON. MAURICE, DE CHRISTEN-OECONOOM. (Naar Prof. Quack.)
ï*oor d 0 welwillende ontvangst, die ons desbe«tiend verzoek bij schrijver en uitgoTer van het «tikel over Manric.o vond, zijn we in staat de be"'èWekksndste partijen van dezo schets onzen lezers ,0°f te leggen. , '»"• beginnun daartoa mtt het overzicut door Prof. «k van Maurice'n Leetuns on Social Moiality gol"«J, wjjl dit work onzen lezers het best bekend is, den 'ollsdignten blik in ïlanrice's streven gnnt en meer ltd« elks bereik valt. ~'»> den samenhang tnsschea deze lezingen en 5» vorige geschriften zegt de hoogloeraar Qaack; ,üe samenhang tusschen deze studißa en hetgeen vroeger door hem was gedacht, geschreven en gedaan voor de arbeiders, was duidelijk. Thuis inoestea allo klassen Tan uiencchcn, alle rangen un standen, dus eek de arbeiders, er e- \ herinnerd worden, dat het leven hier op aarde niet mag zijn en egoïstisch volgen van eisen individueelen wil of wensen, maar een samenleven en samenwerken is. De éene stand moest gevoolon dat zijn werken en doen van beslissenden invloed op het let van den anderen was, daar allen van elkander afhankelijk blijven. Alle klassen moeat. n begrijpen dat zij voor elkander verantwoordelijk waren. Wcika nu de zcUverloocknende drijfveeren waren, dio het heil der »udcren in de eersto plaats bedoelden, moest en kon worden cagespoord. Er we? noodzakelijkheid om dit onderzoek te beginnen, omdat onze eeuw maar al te geneigd was geweest do maatschappij zich voor te stellen als gebouwd op het eigendom, en niet op betrekkingen en verhoudingen der messchen. Die betrekkingen echter waren do grondslag der zeden en gewoonten onder do mensches, vormden de basis der maatschappij.
Uitgangspunt ia Maurice's stelsel is: niet dr, individuede mensch maar de mensch is den organisehen band van het huisgezin lid ook van het Staatsgezir.
„In ecne studie als dezs kon natuurlijk in 't groot ecu economie, een plan, een huishoaden der menschhcid worden geteekend. Want al die verhoudingen ea toestanden waarin de measch zich geplaatst vond — toestanden dio hij op zijn beuii trachten zon te vervormen — waren tegelijk als zoovele onzichtbare draden dl: te zamen oen groot wrjfselvormden. Zij wezen (wanneer men dit weefsel analyseerde) een evenredigheid en orde aan, die volkomen zon passen in de orde van het Heelal. Bij het opmerken der harmonie zon men zich nog dikwijls kunnen vergissen — gelijk de oogen soms schemeren, wanneer men vast st.'.ait op de strepen van den dageraad vóórdat de zon is opgegaan — doch men zon zeer zeker de grondslagen van maatschappelcken vrede vinden. En toegerust met die kennis, zou men kunnen opkomen tegen de euvelen, d'o dj tegenwoordige maatschappij der menschen soms onduldbaar maken. Men zou dringen i kunnen aanmanen tot grootcr aansluiting der doelea van do incnschclyke samenleving, tot demping d.r kloven tusscaea de standen, die anders heo langer hoe breeder on dieper zjuion worden, en tot uitwissching der grcusljjnen, die soms zoo scherp van kleur schenen te ziju. Maurice bleef bij het uitwerken van zulke denkbeelden ook geheel on al in zijn gjheel als VioegerdienaaT der Kerk, daar het tPch het werk der Kerk is — al verzuimt zij het zoo dikwijls — om éénheid to br»ngen in do verdeeldheden der mcuschca, om onder hen altijd-door te wgzen op de beginselen van liefde en zclfverloocheniti;.
Bij is eneindigo wisseling en wenteling der maatschappelijk j oj pcrvlakte, bij het geonipliceerde van haar toestanden roor ztover zq zich het eerst aan onze oogen rertoonen, bij de plasticiteit van al haar vormen, dio in oneindig «antoj I gemodelleerd en gereiuedellccrd konden worden, moest men ! nu, ten einde op dit terrein eenige vastheid ts bekomen, zoo sterk tuogelyk vaarwel zeggen aan het denkbeeld dat du maatschappij ooit kon bestaan hebben uit een massa eenheden, een menigte atomen. Neen, er was dadelijk onder ds menschen een band geweest. Wij kiezen niet dien band; wij vinden dien. De mensen vond zich in een orde van betrekkingen, die hij niet striü'eloos kon schenden. Hij is lid van een familie, lid vaa een natie; het één is zoowel ccrfeit als hot ander. Niet het tellen dor hoofden mag dus het begin zijn bij zeik een studie der'maatschappij, maar wel het doen opmerken der verschillende groepen. De eenvoudigste groep is de éénheid van alles, niet het individu.
Maurice tracht nu in zijn boek fUe verschijnselen der maatschappij, alle verhoudingen en betrekkingen te rangschikken onder drie groote kringen. Hij beschouwt het menschdora ris grocpeering in familiën, als groepcering in natiën, en als samenvoeging tot één Geheel. Het doel is om tevens het Vcht te doen villen op de wanorde m de huishoudens, op de bittere rampen in do natiën, op de ontzettende tegenstrijdigheden in rcd maatschappij, die zegt alle menschen te omvatten. Wij zullen tracUten — boo modelijk het ook zij—van hei boek een overzicht te geven. Onze lezers begrijpen dat zij slechts een dor geraamte krijgen, oatdaaa vaa «1 'o schoonheid der vormen ca L'.eursn.
---


De Echo du Parlement zegt: Uit Gent wordt ons geschreven, dat de burgemeester en een der schapenen Tan eene gemeente in Vlaanderen, beiden cleiicalen, ia hechtenis zijn genomen «regens medeplichtigheid aan moord.
— Te Laik zal weldra een blad worden u>tgegevea uitsluitend gewijd aan do verd "ging der belangen van de gymnastiek.
— De leden van het corps-diplomatique te Parijs kwamen dezer dagen tot de verrassende ontdekking» dat zij onder toezicht stsii der pol;Hc. De meest vertrouwde bedienden namelijk zijn geheime agenten van polit'e, d;e ir leren dej hen rapport Wenen. Eea toeval hr ;fc tot «"e ontdekking geleid» Bij den Minister van BuihDlandsche Zaken zijn ernstige klachten ingediend.
— De stad Barrow in Engeland telde in IS7I slechts 15.2C3 zielen en thans reeds 41.0C3.
— Omtrent het verongelukken van acht personen op den St. Bernard door een sneeuwstoim, meldt Let Jouraat dei Dclats nog de volgende bijzonderheden: Dea 3Dien November begaf zich een gezelschap van twaalf Italiaansche werkli -
Jen bij 't krieken van den dag ep weg, om den bergpas over te trekken of in het klooster te blijven, al Baar de omstandigheden het zonden toelaten. De lucht was zwaar bewolkt en de sneeuw viel in dichte vlokken nc ler. Na de helft Tan den weg te hebben afgelegd, voegden zich bij ben twee monniken van het klooster en een bediende, die hen, naar de regelen der 'tilchting, tegemoet kwamen, vergezeld van een grooten hond. Op het oogenblik der ontmoeting verdubbelde de storm zijne woede, <;n hoo3 dwarrelde door de lacht on rukte de versch gevallen sneeuw van de bergen los. Vijf werk'ieden, de twee monniken, de bediende en de hond verdwenen onder een laag sneeuw van verscheidene ellen dikte. De zeven anderen, die op eenigen afstand achter hen waren, werden op den grond geworpen. Deze laatsten slaafden er spoedig in zich te redden. Zij beproefden hunne Kakkers ter hnlp te komen, doch alle pogingen waren vruchteloos en zij keerden terag. — Een der monniken gelakte het evenwel door buitengewone krachtsinspanning, zich te ontworstelen aan den berg van ij 3 en sneeuw en eene nabijzgnde hut te bereiken. Daar bleef hg' bewusteloos liggen totdat, zeven en twintig aren daarna» zijue kloosterbrocders hem vonden. En hoe waren zij hem op 't spoor gekomen? De trouwe hond had zu.U door de snecuwlaag een weg geb.-'.nd naar het klooster, en hun den weg gewezen naar de plaits des oaheils. Hoewel men den o&jelukkige dadelijk een teug brandewijn toediende en dit sc'aynbaar zjjne krachten verlevendigde, zoodat hij nog verhalen kon wat was voorgevallen, gaf hij re.ds een uur later den geest De andere monnik en do vijf Italianen zijn nog niet teruggevonden. Sedert 1816 had zich zulk een ernstig geval niet voorgedaan.
— E;n Amerikaan, Bishop gemaaid, heelt volgens de Nev-I'ork Tribune de reis van Phiiaaelphia naar de golf van Mexico ondernomen mie een kpno, van papier vervaardigd. Dit papier is een zesde duim dik; het scheepke heeft eene leej. Li van 14 voet, een breedte van 23 duim en midscheeps eene diepte van SVgdnim. Met mast, riemen enz. weegt hot 73 'OS. Ia plaats van een dek is de kano «verdekt met gewast linnen, dat eensdeels dient om bei; water te kecren en anderdeels als matras. De heer Bishop is van mecning, dat de reis vijf maanden zal dnren. Het yroot-.t ged»elte wordt langs binnenwateren afgelegd, maar do laatste 80 mijlen zal de wragha's de epen zee te trotseren hebben.
— Ook Mexico is druk bezig een oorlogsvloot te deen boawen. Te Grcjnwich liep de ourlogssloep Mexico van stapel. Dit sch;p beeft eene lengte van 140, eene diepte van 15 voet 6 duim en oen tonnemaat van 450. OiiirMdellyk is de kiel gelegd voor een twe«de schip. Tevens zijn te Liverpool verschillende kauonneerbsoten en kleinere schepen voor Mexico in aanbonw.
— Van de jongste brochure des heeren Gladstone zijn thans 73,000 exemplaren verkocht.
— Langen tijd geleden stierf te Bergen een man in de gevangenis en wel ten gevolge van het feit, dat men hem 42 minuten met koud water had bcsprenVeld. Een onderzoek is ingesteld; het feit bleek waar te zijn. Do ambtenaren der gerangenis zullen terecht staan.
— Tijdens do tentoonstelling to Thiladelph'a zal de Great Eaitern d'cnst doen als hotel, liet schip zal ruimte opleveren Toor 5000 gatten.
---

