Ministerieele onthullingen.
11. Trouw aan onze roeping om voor ons publiek de polsslagen te tellen, die een oorde3l over den gezondheidstoestand van het nieuw - opgetreden Ministerie veroorloven, wezen we reeds vroeger: 10. Op het zwijgen der Regeering na de verklaring der Eerste Kamer omtrent de Onderwijswet. 20. Op de van den Minister van Koloniën, die, als hij in rust kwam, steeds eenige graden dichter bg het Liberalisme stond, dan in den aanvang.
30. Óp de pertinonte weigering om voor de Christelijke Kerk, de Christelijk» Zending of de Christelyke School ook maar het minste te doen. »Verlichting, zo» zong ook dit Ministerie, was het eenig en leste middel om dwaliugen te bestrijden!" De gelegenheid om de Ministerieele poli waar te nemen, bood zich in de laatste dagen opnieuw aan. Oók over bat daarbij verkregen resultaat en een aanstippen van wat leiden kan tot Torming van een oordeel. Vooraf echter déze opmerking. Toen een onzer Kamerleden den Minister van Koloniën verweet, dct zijn program schuilen bleef, antwoordde Z.Excellentie: Les pirei evtugles sont ceux qui ne vtulent pas voir, anders gezegd: Dat ligt aan n. Gjj wilt niet zien. Teen onzerzijds dezelfde opmerking in het journalistisch debat werd gebracht, feller verwjjt nog uit het Conservatieve kamp, dat we den Minister miskenden!
Wat zal de Minister, wat da Conservatieve pers wel oordeelen van de Eerste Kamer, die voer een deol in haar verslag op de Indische Begrooting schier letterlijk ons oordeel in dezer voege herhaalt:
.Bij den aanvang van het onderzoek dezer begrootingswettcn, werd doer enkele leden ep den voorgrond gesteld, dat de politieke houding van den Minister van Koloniën hnn, op grond v;.n herhaalde weifeling, voorkomt geen groot vertrouwen te verdienen. Deze Minister zegt, den weg van zijn voorganger te willen gaan, neemt diens Cfgreoting over, maar heeft er enkele pnnttn uit weggenomen. Hij komt op zaken, die re»ds voorbereid waren, terug. Later eindigt hq we*r met ten deele toe te geven, zooals blijkt »it do / 12,000 tot voorbereiding van de afschaffing der slavernij in de bnitcnbezittinjjen. Hij volhardt bij bet niet deorzettcn van do afschaffing der pandjênsdiensten. Hij laat los de vestiging der Indische Brigade. De Minister vraagt ondersteuning en vertroawon; op welke gronden Van men die hg eene zoo weifelendo houding scheikeu? Deze houding is te onbestemd, niet xelfstandig; nicn kent zijne richting niet." Ook bu zal onze uieening over het jongste debat wel scherp en fel weersproken worden, docb, als d«; nevelen zijn opgetrokken, zal de juistheid van ons oordcel blijken. Zie hier dan de symptomen, die we waarnamen. Breeder toelichting kome daarna. De Miniater van Justitie, het element in het jongst opgetreden Ministerie, dat ónze sympathiën voor het Kabinet winnen moest, heeft zich gespitst om zijn scherpste pijlen naar onzen kant te richten. In de sociale quaestie beyvert hij zich om, bij monde van den heer Van Houten, een bewjjs van goed gedrag te ontvangen en zal zich haasten om ijlings aan den Reeden, van dien kant gestelden, eiseb. fcs yoldocn. Zóó naasten, dat het desbetreffend ontwerp nu reeds verder is dan «Ie studie over do rechterlijke organisatie. In zake de rechtsvrijheid der Hervormde Kerk is hg op één, maar ook slechts één enkel punt handelbaar, diit punt, waarop ook van liberalistische zijde, bij monde van den heer Harinxnia, werd aangedrongen.
Daarentegen heeft deze Minister TOorde oplossing, die uitnemende Christenen, van alle kerken, denk slechts aan den roortrefielyken Mauriee, krachtens de Christelijke beginselen voor dit teeder vraagstuk eischen, niets dan een satyrischen lach. Van Houten een warmen handdruk, een Mauriee den rug toegekeerd. Een woordspel over een » stekje" en een »stokje", ziedaar al. En erenzoo op het stuk van de vrij making der Kerk weerspreekt de tegenwoordige Minister thans lijnrecht, wat hij vroeger als Kamerlid met warmte en gloed bepleit heeft. Zelfs in zake van het Beheer beantwoordt hij elke vraag om herstelling van geleden schade met een pertinente weigering. Toch ligt het bedenkelijkst verschijnsel in wat we het eerst noemden: de kenbare toeleg om, mee door een voor het hoofd stooten van het Christelijk deel der natie, de gunst van de liberalistisch-conservatieve meerderheid te winnen. Uit twee registers speelt men beurtelings. Innemend is de toon tegen elke andere richting. Afstootend, snijdend zelfs, als het die ééne geldt, die op hem hopen moest: de Christelijk-historitcJie.
---

Buitenland.
Frankrijk. Da Correspondance Havas zegt weder, dat do President in Z{ja* Boodschap zal aandringen op eene spoedig» diseusiie over ds constitutioneele wetten. Dit schijnt zijn persoonlijk verlangen te zijn, maar een deel der Ministers, die liever den onzekeren stand van zaken willen doen voertdnren, is ket met dit gevoelen volstrekt niet teug. 't Is ook moeielijk om dia wetten te bekandelen zonder de meerderheid van 24 Mei; dio meerdei heid is daartoe zelfa bepaald noodig en het schijnt onmogelijk om die meerderheid opnieuw te vormen. De eenige uitkomst is, dat da Kamer ontbonden wordt. De verschillende fractiön der linkerzijde hebben besloten, elke politieke interpellatie en elko discussie over de constitutioneele wetten te vermijden. Indien 'tzelfde besluit genemen wordt door de drit bureaus der oppositie, dan zal het debat in de Kamer aanvankelijk althans zeer kalm zijn. In het rechtercentrum hebben zich op de bijeenkomst van Zaterdag duidelijk de tweo richtingen doen kennen; do eene wil do conservatieve Republiek behouden, onder directie van 't rechter centrum, aangevoerd door De Broglie; do andere geeft de voorkomr aan 't herstel van 't keizerrijk, waartoe het Septennaat moet dienen. — Bjj de verkiezingen voor d«n gemeentoraad te Parijs, waarbij 't zeer kalm is toegegaan, zijn 53 radicalen, 10 gematigde republikeinen en 11 conservatieven gekozen. Daarenboven moeten nog 5 herstemmingen plaats hebben, 't Valt niet te ontkennen, dat do republikeinicho partij in al hare schakoeringon in de meeste wijkon der stad de overhand heeft, en dat het bij de verkiezingen zeur rustig is toegegaan. — Men zal zich herinneren dat wjjlon do heer Guizot do ex-keiierin Eugenle een proces aandeed om haar te noodzaken eene som van vijftigduizend francs aan te nemen, die do keizer uan zijn zoon had verstrekt. D.e erfgenamen hebben deze zaak van du rol doen sokrappen. — De heer Cesaey heeft by de Nationale Vergadering de ontwerpen op de actieve on territoriale armee ingediend. Engeland. Do ziekte' van don heer Disraeli is geenszins zorgwekkend. — De aartsbisschop Manning zal weldra eene brochure in hit licht geven onder don zol'dpn titel als die van den keer Gladstone, waarvan tfcana het taphtigsto duizendtal wordt aangekondigd. _ Po aartsbisschop Manniug heeft, zooals we gisteren reöda meldden, een herderlijken brief uitgevaardigd, J)e volledige tekst ligt thans voor ons, en nu blijkt het dat hij niet alleen verklaard beeft, dat wio do onfeilbaarheid loochent, feitelijk ophoudt Roomsch-Katholiek te zijn, maar evenzeer is dit het geval, indien men twijfelt aan do onbevlekte ontvangenis.
— De Bank heeft des koers van het disconto verhoogd van 5 tot 6 pCt.
Spanj*;. Het regeeringsorgaan van div-i 24ston November deelt de gewichtige) tijding mede, dat er niets belangrijks van het oerlogstoonc ïl te vermelden is. De Madridsche bladen, weerhouden door de uiterst strenge maatregelen der regeering ten opzichte der pers, nemen dit bericht over, zonder er iets bij te voegen. E»n provinciaal blad verontschuldigt zich bij zijne lezers, dat het de ontvangen tijdingen niet mededeelt, daar de autoriteit zich verzet tegen het plaatsen van iets wat do censuur niet welgevallig il.
De Diario Espanol kondigt aan dat Maarschalk Serrano een reis nsar het Noorden zal ondernomen, ten einde onderzoek te doen naar do plannen van den veldtocht, de behoeften van het leger, in één woord naar alles wat op den oorlog betrekking heeft. Dit is een bewijs, zegt de lberia, dat de Regeering voor 't oogrrblik niet anders wenscht dan een einde te maken aan den burgeroorlog, en dat zjj de politieke quaestiita laat rusten, totdat kalmer tijden voor Spanje zijn aangebroken.
Dnitschland. Do Rjjkgdag heeft besloten, de begrooting en het plan der leening voer Elzas-Lotharingen te verzendan aan eeno Commissie van 21 leden. De afgevaardigden van dat Land waren tegen de loening, tegen de hoogs toelage aan de Straatsburger Universiteit en tegen alle gelden die, niet in het belang van Elza> Lotharingen, maar in dat de> Rijks, bij het onderwijs moeten worden besteed. Hierop antwoordde prins Bismarck, dat men hier met de belangen des Rijks en niet enkel met die van Elzas-Lotharingen bad te rekenen. De Straatsburger Universiteit moet daaraan dienstbaar worden gemaakt. »Wij hebben" — zoo ging hij voort — »dat land veer het Rijk veroverd. Niet voor Elzas-Lotharingen nebben onze soldaten hun bloed vergoten. Daarom staan wij hier op het standpunt van Rgksbelang en Rijkspolitiek. Het land is ook niet geannexeerd om de kerkdijk» belangen zijner bovolking. Wjj staan op een geheel ander terrein dan zij, die zich wegens kun vroegeren toestand naar Parijs en wrgens hunne tegenwoordige zienswijze naar Rome aangetrokken gevoelen. En omdat wjj aan hel Rijk moeten denken, daarom hebben wjj de vertegenwoordigers van Elzas-Lotbaringen naar hier geroepen. Wat betreft oen Parlement voor dat Land, dat denkbeeld ben ik in beginsel steeds toegedaan geweest, doch mijne gevoelens dienaangaande zijn toch zeer gewjjzigd, sedert ik de hier aanwezige afgevaardigden van dat Land heb lecren kennen en hun toon van spreken heb aangehoord. Thans geloof ik, dat zulk een Parlement agitatie en zelfs gevaar voer den vrode kan teweeg brengen. Ea wat het schoolwezen betreft, wjj moeten hot krachtig bevorderen. Daarom kunnen wij' in de sohool ge«n mannen dnlden, die er voor zorgen dat de menschen niet to verstandig worden. Wjj moeten integendeel voor goede scholen zorgen, omdat wjj bij bet opkomend geslacht een beter inzicht te gemoet mogen zien."
Hut Berner postverdrag is bij derde lezing met nagenoeg algemeen» stemmen aangenomen,
— Gisteren is bij het Gerechtshof do zaak behandeld Tan Dr. Sigl, redacteur van het nltramontaanscho Vaterland, beschuldigd van belcediging jegens . prins Bismarck, door den aanslag op diens leven te Kissingen eenp comcüio-vertaoning te noemen. De beschuldigde, die niet verschenen was, is bij verstak veroordeeld tot 10 maanden gevangenisstraf.
Oostenrijk. Het voorstel van den heer Wildauèr tot wjjziging der wet op het schooltoezicht — welk voorstel is gericht t»g«n de clericale oppositie in den fjrü; ler Landdag — Ia na oen heftig debat, waarbij de Begeering zich er voor ver- Haarde, door het Huis van A%eva»rdigteu verzonden aun eene Oommissie van 25 loden.
Art. 12 der wet op de maatschappijen op aandcelen is aangenomen, met eeno wijziging, volgens welke deze wet ook op do bestaande maatschappijen zal worden toe* gepast, voor zoover dit niet met andere bepal'ngen in strijd zal r'in.
De Minister van Financien heeft eenige belasting-ontwerpen ingediend, namelijk op bedienden, biljard, equipage en paarden, enz.
In het Hcerenhuis heeft do Ministcrpresident cene wet op de hervorming van dat Hnis toegezegd; zoo mogelijk zal zij nog in do tegenwoordige] Zittirg worden ingediend.
De Commissie voor de Financiën heeft de Honveds-begrooting onderzocht en groote sommen er in geschrapt, welke wijziging de Minister, belast met de zaken der Honvods, verklaart niet te kunnen aannemen.
Selgie. Dezer dagen werd door eenige Brasselsche correspondenten veel ophef gemaakt van een boekwerk, dat geschreven is door en officier en waarin de Bolgische lejcrinrichting aan critiek werd onderworpen. Zijjdoelden voorts mede, dat het Duitsche Gouvernement hierover cene nota zou gericht hebben aan het Belgische. Thans wordt dit bericht van verschillende zijden tegengesproken.
---


Het eiland Jamaica is door een vreeselijke ramp geteisterd. In de laatste acht dagen van October beeft het daar gestortregend, waarna den lsten November het water met stroomen viel. De wind verhief zich tevens tot een storm, waardoor ecne hoogst aanzienlijke schade werd aangericht. Men vreest zelfs voor een hongersnood, daar al het te velde staande is vernietigd.
— De Sultan van Turkije heeft bevel gegeven tot het bouwen eener groote en prachtige moskee van marmer en graniet, met vier minaretten, in de nabijheid van 't paleis van Dolmabagtsche, en daarbij tevens bepaald, dat 70 winkels en magazijnen in de nabgheid zullen worden gebouwd, welker opbrengst moet dienen tot het onderhoud der moskee en van het daarbij dienstdoend personeel. De kosten zijn geraamd «p ruim acht millioen guldei; zij worden uit <le civile lijst bestreden. Het Fransche publiek ii over deze ongehoorde verkwisting zeer ontevreden, daar toch het geld door het volk moet worden opgebracht, terwrjl er mil.'ioenen met den hongerdood bedreigd worden, en er allerwegen gebrek is aan strratwegen, spoorwegen, scholen, gasthuizen, waterleidingen, enz.
— Te Dasseldori' zrl een zoölogische tuin worden aangelegd. Het kapitaal is voorloopig op 150,000 thalers vastgesteld, verdeeld in 5000 aandeden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 December.
In zgn breedvoerig antwoord aan de verschillende sprekers vordcdigdo de Minister van Justitie gisteren in de eerste plaats de partieele wetslierzioning, met namo ten aanzien der rechterlijke organisatie. Vereenvoudiging der procesorde ten civiele in cassatie achtte ook bij wenschelijk, al zon hg daarin niet zoover willen gaan als do heer Van Nispen. Voer 't overige verwees de Minister naar 't wetsontwerp betreffende de rechterlijke organisatie, hetwelk, zeide hij, in bcarbeiding was. Den heer Van Houten deelde »pr. mede, dat een ontwerp tot regeling van den rechtstoestand der coöperatieve vereenigingen, eveneens in behandeling, reeds verder geverderd was dan bet eerstgenoemde. Ook wa 3 hg' in overleg met zjjn ambtgenoot, den Minister van Pinanoiün, o. a. tot voorbereiding eener nieuwe wetgeving op de overdracht van onroorende goederen en het hypotheekstelsel. Mèt den heer Mees erkende de Minister, dat au wetgeving geljjken tred behoorde te honden met do ontwikkeling der maatschappij en dat men bij de voorbereiding van wetten zich met vrucht zou kunnen bedienen van eleiuenieH bultende ministerieels Departementen. Eene bijzondere oominis9ie voor elk wetsontwerp achttespr. echter mindor wenschelijk, -*• Een voorstel tot herziening der wet op de nnamlooze vennootschappen, verzekerd* <t« Minister den heer TViotgon», was onder handen, doch, sokeen hem, Minister, niet :.c<i gpoedvereischend als dat betreffende de coöperatiove vereenigiag«n. — Het vrjje notariaat vond bij den Minister geen voorstander, daar z, i. de notaris in 't algemeen belang magistraatsporsoon bchoordu te blijven. Wijzigisg der wet vaa 1842 achtte spr. echter aanbevclcnswicrd, oen nieuw tarief dringend noodig. Ben streng toezicht werd door de Regeering uitgeoefend en een geheime aanschrijving tot verzekering eener behoorlijke uitoefening van 't notariaat was o. a. reeds van haar uitgegaan. — De Minister vorklaarde zich zeer geneigd om to overwegen in hoc - verre de wetgeving op den fabrieksarbeid van kinderen uitbreiding bohoefde, maar wilde eerst ecnigen tijd de werking van de eerste poging gadeslaan. Do mishandeling van dieren, al kon in 't aanstaand wetboek van strafrecht cene algemt:eno bepaling desbetreffende worden opgenomen, behoorde naar 't oordeel des Ministers meer tot de bemoeiing van provinciale en plaatselijke bestnren: de bescherming van nuttige vogels raakte meer het Departement van Binnenl. Zaken. — depressieve maatregelen tegen 't vervalschen van levensmiddelen zonden ook bij 't wetboek van strafrecht moeten worden veorgeschroven; preventieve schenen den Minister toj de zaak te zijn van 't »Departement der Volksgezondheid" waarop de heer Kappeyno het vooi uitzicht gegeven had. — Mètden heer Saaymans Vader geloofdo de Minister dat verdere uitbreiding van 't cellulairs stelsel vooreerst minder raadzaam was.
Den heer Knyper antwoordde don Minister, dat de predikant Laan niet gssignalterd was, maar dat, op verzoek der fami.ie, eene »bekendmaking" hem betreffende, in 't Politieblad was opgenomen geworden. Krachtens Artt. 24 en 25 der wet op de krankzinnigen, was da proeftijd voor 't overigo verloopen en den heer Laan stond het vrij in Nederland terug te keoren. De noodzakelijkheid eener herziening van genoemde wet gaf de Minister gaarne too en daaromtrent was hij dan ook met zijnen ambtgenoot, den Minister van liinnenlaedscho Zakon, in overleg getredon. — Wat den toestand der Hervormde Kerk aanging, als lid dor Kamer had zich de Minister deabetröfiVnda nooit tot den Minister van Justitie maar steeds tot dien van Financien gewend, onder wien de zaak behoorde. Die lieine otnsta.ntligh.oid was meende hij, bij dn beocrdeeling van het onderwerp niot geheel zonder gewicht. Bostond voorts vroeger bij 't Staatsgezag zekere neiging om zich niet los te maken van do kerkeljjke toestanden, in die phase, vervolgde de Minister, bevinden wg ons niet meer. Do Staat kan zich thans gihecl van de Kerk los maken; Staatsinmenging of Staatsbemoeiing is niet meer noodig. De wet van 1853 is tot scheiding richtsnoer. Vreemd dacht het den Minister, den heer Knyper in één adem te hooren vragen: Zult gij do Besluiten van 181 G en 1852 intrekken? en tevens: Zyt gij geneigd om bij K. B. hot beheer der Kerkgoedaren te regelen? De Minister achtte het staatgezag niet bevoegd, in dez«n administratief tnsschen beide te treden. Do Staat, Beide hg, moet zich bepalen tot bescherming van alle kerkgenootschappen. Wat de floreenplichtigen betrof, kwam do Minister tot de slotsom, dat het Departementaal besluit van 1804 behoorde te worden ingetrokken, en dat, indien het noodig mocht zijn, dat het Staatsgezag, of een onderdeel or van, zich mengde ia deze kerkelgke aangelegenheid, de tusschenkomst der wetgevende macht zoude moeten worden ingeroepen; doch bij haastte zich tevens zgn iwgfal uit te drukken, of do Kamor hare medewerking zonde willen verïeenen ton aanzien eenor zaak van zoo uitsluitend kerkelijke» aard. — Het gedeelte van 's heeren Kuyper's rede betreffende den arbeid hoorende, had de Minister moeite te jelooven, dat hg zich bevond is 't Nederlandsche Parlement en niet in een oongres over sociale vraagstukkon. Spr. meende dat do beer K. vruchten geplukt had op vreemden bodem en vraagde, of zoodanigo vrucht dan zou worden, opgedischt ah nitgaande van eene a&ti-rcvoluticnaftre, christelg'k-historische richting ? De Minister kon zich met io historische besshouwingen van gonoamd lid, als niet in Nederland thuis boboorende, in geenen ieele vereenigen. Reeds jaren, neen eeuwen vóór 1789t bestond er in Nederland een derde $%and, in 't genot van zijne burgerlijke rechten en vrijheden. De heer Knyper, zoq besloot do. Minioter, heeft m jj een. wetboek voor den arbeid aangeboden, bij wijze van een stekje ter overplanting. Het woord was juist, op ééne letter na. Haddo spr. namelijk niet beter gedaan met te gewagen, niet van een stekje, in den justitieelen tuin overgebraeht om op ta groeien tot een boom, maar van eou stokje, dat den dood in zich zelven duagt, op geen wortel gewassen, met geen levenskracht te overgieten, tot groei ongeschikt? Herziening der regelen omtrent de arbeiders, kon de Minister begrijpen. Een wetboek op den arbeid, was hem onverstaanbaar. Echter hield hij zich voor de ontvangst van een ontwerp aanbevolen.
hi zjjn wcJerwoord zclde do heer Kuijpzb e. ui. dat bet hein smartte, ta vernemen dat vrijmaking der Hervormde Kurk van dezen Minister niot te hopen Tras. Deze zeide, dat da zaak in eene andere phase verkeerd*, seJc.it du wet op de kerkgenootschappen en het gebeurde in 1809. Men denkt das, merkte spr. aan, nu aan iet?, waaraan men vroeger niet gedacht heeft. Do heer Van Ljjnden eiscate echter als lid der Kamer vaa de Rrgeeriag do intrekking der Besluiten van ISIG en 1852 en overgangsmaatregelen. Nu de spierkracht dT Kerk verlamd is, zegt men haar: »Sta op." — Op de critiek des heeren Wintgens over een woord van den heer Groen betreffende eene Grondwetsherziening, zoude spr. later terugkomen. Voorhands zeide hij genoemd lid dank veor de welwillendheid, waarmede hij hem gewaarschuwd had tegen con stuk geschut dat wel eens springen kon. Spr. vond het echtor moediger er bij te blijven staan dan de vlucht te kiezen. Wat hjj gssrgd had ten aanzien van den arbeidenden stand, was den heer Wintgens »nevelachtig" voarg.'konieu. Uit de nevelen echter vallen druppelen, die allengs tot beken en eindelijk tot stroomen aangroeien. — Den Leer Van Houten antwoordde spr., dat ecro wettelijke regeling der coöperatieve verocnigingen, ofschoon voorzeker eei middel tot opheffing van den arbeidenden Etand, echter eene eenzijdige organisatie wezen zou. Er is, zeide hjj, op dit oogenblik isolement van de arbeidende klasse tegenover de andero standen op 't gebied der codificatie. De heer Wintgens, tegen het gebruik van 't woord Handen ijverende, gewaagde intusschen zelf van ambtenaars' ttand, vaa standen, niet in staatkundigen, maar in socialen zin. Ook verlangde spr. niet, wettelijke beschrijving [?] van den arbeid, nu reeds, maar zeide slechts, dat de aibeid en hot bedrijf nog geen individueel recht bezaten. Spr. wenschte onderzoek op dit punt en daarna gelegenheid vcor du arbeidende klasse om zich te orga- Biseircn, en overwegißg, in hoeverre de eo'io groep der maatschappij de vrije ontwikkeling der andere belemmerde. En wie anders, vraagde spr., moet dit beoordeeleu dan het Staatsgezag? Ten slotte dankte hij deu heer Van Houten voor de erkenning, dat er een sterk, kenmerkend Terschil tusschen beiden bestond.
De heer Wintoess, replicerende, meende dat de Ministsr ten onrechte stokje had Trillen lozen voor stekje. Met een stek had men hier to doen, die z°er wel kon worden overgeplant en wel degelijk vruchten dragen zofi, maar ze?r giftigo vruchten, gelijk dia van den mansanillaboom, weikor inademing doodelijk was. De stroomen, uit de nevelen van <>en heer Kuyper te wachten, zouden al verwoestende bergstroomen zjju. Spr. kad zich Zaterdag warm gemaakt, omdat die heer zijne sociale beschouwingen aan Gods heilig Woord ontleend, en omdat hij ter staving Tiia zijns theorie over den vierden stand niet geschroomd had, het Woord van den Zaligmaker in deze vergadering to brengen. Dit achtte spr. een schrikbarend verschijnsel. Wanneer men hier da openbaring Gods in verband breogt met het Communisme, zeide hij, dau noem ik dat ■pelen met petroleum. Voorts gispte hij 't overspringen van 't kerkelijk op 't staatkundig gebied, als eeno vermenging van wat Godes cu wat der wereld is; noemde ais da treurigste bladzijden onzer geschiedenis die, welka gewaagden van de godsdiensttwisten in IGIB en ICI9. Op eonige woorden van den heer Habisxma lichtto hierop do Minister zgn gezegde omtrent de floreenplichtigen toe. Hij had geene wet tot regelin'j der flora- Ben toegezegd, maar alleen opgemerkt, dat ot zoodanige wet da medeworkirg der rechthebbenden vereiscilt werd. Den heer Knyper vraagde do Minister: wat zou intrekking der Besluiten van 18IC en 1852 teweeg brengen? De Minister was Tan oordeel, dat zij in de tegenwoordige omstandigheden juist aan de vrijheid der Kerk afbreuk zou doen.
De heer Kuïpeii ontkende, Goda Woord te hebben aangevoerd om zijne theorie te steunen. Had bij dit gedaan, bij zou zeggen: hebt gij Gods Woord gebannen van de school, niemand zal mij beletten het te brengen in deze vergadering. Hjj had echter slechts eene aanhaling gedaan, en't moest wel vor gekomen zijn, indien dit niet meer vergund wai. Voor 't overige had Epr., verre van het Communisme tb verdedigen, dit bestreden en getracht do middelen aan te wjjzen, welke, in tjjds aangewend, do uitspattingen van dat Communisme konden voorkomen. Achtte voorts de heer Wintgens dien tijd onzer histor'u. den besten, toen men zich om God niet ftskommerde, spr. vraagde of do tjjd van Prins Willem I niet onze bloeitijd was, ea of niet het roinijjkst tijdvak onzer Republiek van het line nitiumur hane tnemur onafscheidelijk was?
De heer C. van Nispen vraagde, of do vorige spr. verhuren kon, dat hij on zijne geestverwanten het buste tjjdperk onzer gecchiedeais dat kon achten, waarin de Kerk waartee zjj behoorden vervolgd werd? Ook protesteerde hjj er tegen, datdiospr. van achteruitstrlling der mindere standen gewaagd had. De Heilige Schrift had z. i. zeker de strekking niet, om standen tegen elkander op ta zetten.
Van h»t overige der beraadslagingen kunnen wij, met hut oog op oaze beperkte ruimte, niets mededceliin. Geno«g zij het aan te stippen, dat d» aitt. 1— 49 werden goedgekeurd. Hed'>n voortzetting.
---

