Buitenland.
Engeland. Volgens ds rail Mali Gazelle hoeft de Engel-sche regecring den sultan van Zanzibar tot een bezoek uitgenoodigd, onder verzekering, dat zijne ontvangst volkomen aan zijn rang geövenredigd zal zijn. Do sultan wordt in hst aanstaande voorjaar verwacht.
— De Now-Yorksche bladen deelden modo, dat op da Fyi-eilanden een opstand was uitgubroken, Jaar vela hoofden niet ingenomen waren met de annexatio door Engeland. In een telegram uit Melbourno aan den Daily Neics gericht, wordt dit tegengesproken, en daarin wordt bevestigd dat alles naar wensen gaat. Koning Cacabon is ta Sydnoy aangekomen.
Frankrijk. In de hoogst kalmt zitting der Nationahi Vergadering is gisteren beur Bnffet tot Voorzitter herkozen. Het gerucht wil, dat, ingevolgo de houding vaa de uiterste rechterzijde, de Ministerraad besloten heeft dat in de Boodschap over do constitutioneel wetten zal gesproken, doch dat er geeno Begeerings-quasstie van zou gemaakt worden. De Boodschap van den President zal Donderdag gelezen worden.
Hierna ping men over tot ket kiezen dor ondervoorzitters. Gekozen werdan de hecren: Martel, Bcnolt-d'Azy, Dt» Kerdrcl en d'Audifiret-Pasqaier, de laatste bij tweede stemming.
— Da heer Charles Bois, hooglecraar ia de theologische faculteit te Moatauban, lid van do permanonte commissie der Synode, voorzitter van de ovangelisolie conferentie to Montpellier, heeft den volgunden brief geschreven aan den beer Etlraond Abont, redacteur vaa da XlXmt Stede. , lIOXTAUIUX, 1!) Nov. , Wjnhecr I „Zooeven las ik in nw blad de artikelen betreffende de zaken dor Protestanten. Gij hebt die, volgens uwe gewoonte, op een uitmnntendei verstandige, edelmoedige wijze gesteld, maar, sta mij toe n te zeggen, dat gij verkeerd zijt ingelicht. Nimmer hebben do orthodexa Protestanten hnn geloof aan iemand hoe ook genaamd willen opdringen. Al wat zij verlangden is, dat hnone kerkelijke instellingen niet tegen hnn wil zullen veranderd worden en dat bij banna godsdienstoefeningen hun niet de ontkenning d>jr Christe'Öke Openbaring wordt verkondigd. Dat wat zeer ten onrechte hun geloofsbelijdenis is genoemd, en tot zulk een voorwerp van verschrikking gemaakt is, hebben zij in geenen deele als hun bijzoider leerstnk willen doen aanmerken; zij hebben verklaard, geen ander gezag te orkennen dan dat der Heilige Schrift, en hebben als basis der Hervormde Kerk alleen de grootc feiten des Christendom» gehandhaafd, welke die Kerk steeds bij haren openbaren ecredienst belijdt. Zij erkennen gaarne, dat arderc Prafeshntrn gerechtigd zi'n te onikenner, 'tgeen c'.e Hervormde Kerk rap Frankrijk steeds als wajirbcid he.eft en een n'aune gemeente reegen stichten, beruv tonde op nieuw» groadbeginselen. Zij zuilen zich in 't minst biet verzotten tegen de rïegecrbg» wanseir doTriV.nreK.Tk erkonfc, en hm predikanten en vergaderplaatsen rpneorot in bet bsdget der stsaiskerkon. '/'$ zijn ta* hunne zïjfle bereid, de i>r: Ittingcn d;r bestaande Kerk met de nieuwe to deden. Wat is daa nu bet pcat, wa;.r-cver do discussio loopt? Ucavoudy d't:Dendikala Frotcstar.ten beweren rockt t-hebben, om ia de Hervormd.'» Keri; te blijven, en die medoto besturf n, nie'trgccstfxilie rij 't g<zag der Heilige Schrift en de groofï feii.n dcsChr'stcndoaslaecheaen-, tervijl wij 3taisd« bonden, dat zij vrijheid) hebben tot alieF, behalve oai nch op te dringen in een genootschap, waarvan zij noch de beginselen, n?oa de reglementen aannemen. Ik ktn moeielijk gclüoven, mijsheer, dat gij hierin mot ens van gevoelen verschilt. Zoo eea der medewerker? van nw conservatief-republikainf ch Uad van opinie veranderde, en dan dan r.og in naam der repoblikeinscho vrijheid zich 't recht aanmatigde in nwe kolommen het goJdolijk recht van den Graaf van Chavaberd ti verdedigen, zsndt gij dit toestaan?JZoudt gij nirt zeggen: „„Gij zijt vrij legitimist ta zijn, indien gij wilt, en gq moojt schrrjven wat gij verkiest ten bch»pva dier zaak doch schrijf dan erg«ns anders en niet onder mij» naam. Neem uw deel van de algera'ouo fondsen en richt, zoo gij»'t goln'nit, een ccßservatieflegitimistisch dagblad óp, maar hat ozsdeXlXe Siècle.""
,Dit is onze positie, mrjnhejr, ra zoo spreken wij. Dat de liberale pers zich niot in de zaken van ons. Protestanten, is pprake van goen ander recht dan dat der Hervormde Kerk; die heeft hot rrcht to blijven, wat zij is, terwijl zij anderen het recht toekent te worfea wat zij weaschen. C*a*xzs P.cm." EelgiS. Do hoer Defuisscaux, lid der liukorzjjde, hoeft ia de zitting dei- Kamer van Volksvertegenwoordigers verzocht de liegeeriug to intorpelleeren njer de wy'ze, waarop de wet op in uitlevering en uitzetting van vreemdelingen in zeker geval is toegepast. Verlof werd verleend tot het honden dier interpellatie, die op Vrijdag a. s. bepaald is.
Spanje. Het gouvornemint hoeft de heeroa Brenson, Ktola en Montenegro tot deportatie naar de Canariscko-oilanden vevoerdeeld. Als presidenten of secretarissen va» Alphonsistischo casino's hebben zij aan da habitués dier ktißgen een briif geacht, houdende het verzoek om een adres vaa gelukwensching te zenden aan koningin Isabella. Sagasta kon noch mocht dit door da vingers zien, dus schrijft de Madridtscho correspondent van do Indrpcndance.
Voorts dealt hij eens hoogst ongunstige tijding medo voor de houders van Sp*3'i•che schuldbrieven. Do coasmisgie, belast met bet onderzoeken dot middelen om to kosten tot eonn regeling dor openbare scbuld, heeft voor eenige dagen haar rapport ingediend aan don minister van financiSn. Do conclusie er van ia om don intorent van 3 tot 1 percent: to verminder»». D-? 7.3 maatregel zal echter eerst dan in praktjj't kunnen worden gebracht, ah hot land vWer in eene normale positio verkeert. Alzoo zullen de hondprs van Ppaan- fondsen geen interest ontvacgon, toelang de tegenwoordig! Etaat vaa zaken duurt, en er i 3 eenmaal oono gunstige wending in dion toestand ingekonuo, dun zal do Staat hem hem slecht* een derde betalen van hetgocn hu ï rechtmatig toekomt.
Italië. In de zitting der Kamer werd gisteren voorlezing gedaan van een voorstel van cenigo afgevaardigden, strekkende om aan Garibaldi van staatswege een jaarlykscho rente ton te kennen. De Ministerpresident Minghetti verklaarde, dat de Regeering voornemens was met hetzelfde doel een wetsontwerp in te dienen.
Turkije. Do zaak der Donau-Vorstondommtn, dio Toor eenige dagen nog op verro na niet tot ecno luinnelyko schikking gekomen was, zal weldra zoodanig opgelost worden, dat de suzcreinitciisrechten der Porto gehandhaafd en da belangen dor Vorstendommen gewaarborgd worden. Uit Wccnen schrijft men aan Har as, en wel op gezag Tan oone nuthentieko bron. dat do Russische R?geering in 't laatste oogenblik tusschenbeide is getreden en du grootsto moeilijkheden uit don weg geruimd heeft. Zoodra do conventie goteekr-nd is, zal zjj door] de Porte, als gnzereiao Mogendheid, worden gcratificerd. Die schikking heeft men to danken aun generaal IgnatiefF, Russisch afgezant te Kocstaoti* nopsl. 't Is te hopen, zegt hut 'Jóumal dis Be'bats, dat alzco een conflict wórde Termeden, dat voor Europa de noodlottigste gevolgen na zich had kunnen slepen.
---

FEUILLETON. MAURICE, DE CHRISTEN-OECONOOM. (Naar Prof. Quack.)
11. Wat nu loort Maurica ons in 2jju konrig eerste boek ovor het Huisgezin?
Vierdorlei verschillende verhoudingen of l>ctrckkirgeu wordtn Lier besproken, de betrekking van ouders en kinderen, tan echtgenooten onderling, \an broeders en zusters, van meesters en dicuaars. Zij omvatten dan ook het geliecle buis : *e zijn niet bet bijkomende, het ornament van oas bestaan toer op aarde, maar het merg van ons zijn, ons eigenlijk we- z«n: zij vormen onzo rust, onze jubel of do tragedie van ons leven. Bij het besproken der verhouding tnsschen ouders '» kinderen, wordt de klem hierop gelegd, dat raen uien dadelijk vindt in een kring van autoriteit, en van daarmede Umenhangende gehoorzaamheid. Autoriteit en gehoorzaamheid worden dan ook als de fnndamentecle beginselen der fflaatschapprj gesteld. Alles wordt echter in het huisgezin getemperd door den invloed der moeder. liet kir.d groeit in dien kring op, om do erfenis van den vade.r over te nemen, 'elfstandig do taak van den vader voort te zetten. Vaste 'eekening wordt aan deze voorstelling van het begrip autoriteit gegeven, door het op te zoeken in da geschiedenis, e» wol bjj do Korucinen mot hun vaderlijke macht. Do kracht van de ouderlijke woorden blyft echter overal dezelfde. Half verdorven rassen, die zeker zich niet kunnen "Phsffen door al hunne naamloozo vennootschappen of vergelijkende examina, kunnen misschien wakker worden op Jen waarschuwende klank van eens vaders stem, weder ■wieven door do gezonde atmosfeer van het familie-leven. — "» de verhouding tusschen ouders en kinderen behacdeld te hebben, gaat Maurics z>jn oogen vestigen op het huwelijk. o*k dit Ï9 ten toestand, waar mes intreedt. Het gevoel van onvolledigheid brengt man en vrouw tot elkander. De één lennt op de ander. Ds trouw aan elkander is hier het fondament. Dit beginsel der trouw i- dns het element dat door het huwelijk in de maatschappij is gebracht. Waren het bij het antoritcitsbcginsol de Romeinen die do beste voorbeelden aan «Ie h?.m{ gaven, Manrice zoekt voor zya idee „trouw" zijn ophelderingen bij de Grieken, vooral in de zangen van Homerus. Pc Giieken, mot hun elementen van smaak, affectie en keuzo, die daarom in theorio bet huwelijk artistiek als ten combinatie van bet mannelijke en vrouwelijke in den niensch behandelden. Telkens komen de Grieksche denkers en dichters op het huwelijk terug; hun tragedies zijn een Bchildcrirg van het wee der gebroken hnweljjksbetrekking. : Do heiligheid van het huwelijk (monogamie) blijft een vast cement der m&at-chappg. Zij beduidt waarachtige gelijkheid van beide declc», want do étioe sexe mag niet verheerlijkt worden ten kosto der andere. — Thans ontleedt Manrice den kring en de betrekkingen van broedors en zisters. Hier is het gemeenschappelijk Vloed, de consanguïniteit het element dut de verhoudingen beheerst. Kón oorsprong houdt broeders en zusters' te zamen: de naam, soms het graf, van den vader. Het broederlijk gevoel, ie oude.beloororing van het ouderlijk hnis, windt als met onzichtbare draden zich telkens in alle plannen, dio den band der broeders zonden dreigen te breken. Het „ik ben uw broeder" van Jozef, doet alle harten der kinderen door de gansche historio heen kloppen. Wen gevoelt het, dat men voor zich alleen dan zaligheid geniet, wanneer nicn zegen aan anderen weet te geren. Soms is het alsof onze eeuw, den band van het bloed gering achtend, zich tevreden wildo stellen met da raetaphoor en met dat wat do Fransche, Revolutie' fraterniteit noemde: raasr weldra ziet men in, dat men met die phrase niet ver komt Neen, de waarachtige broederlijke betrekking is nog het beste tegenwicht tegen de vernietigende strekking der concurrentie. Die een broeder is, heeft do kracht om te lijden en een slachtoffer te zijn, maar hij zal zqó do maatschappij van het verderf helpen redden. — Eindelijk wórdt do verhouding bezien van heer en dienaar. . Mannes toont aan hoo thans (nu van slavernij geen sprake méér kan'z^jn) het geld" en cigendoßisidee toch hier als bedei f binnensluipt. ,Ik heb hem botaald: dus wat wil bij meer?" wordt van den éónen kant geuit. „Ik ben hem niets verplicht; hij heeft mijn arbeid gehad", wordt daarop geantwoord. De ecnige betrekking tnsschen heer en dienaar zou dus door 't geld worden gevormd. Maurice gr-.t natuurlijk van «en gansch ander standpunt nit. De dienaar is een deel van het huis. Wederzgdsche eerbied moet hen vereenigen. Want eok de
meester is dienaar op r.jjn beurt, in welke werkzaamheid «f
larabt hg ook bezig is. Niet een gelijkmakiog van beiden kan hier verbeteren is dien zin, dat heeren en dienaren allen
meesters worden: maar wM het geval, dat een ieder op aarde in zfjn kring «dient™. Dit gevoel moet do meesters bezielen, en 't buis, neen, de maatschappij zal er goed brj varen. — Alles nu samentrekkende wat hij over den kring der familie gezegd heelt, wijst Matinee er ten slotte op, dat die betrekkingen en verhoudingen in het huis do leden van het gezin van zelvcn wezen naar hooger Goddelijke inrichtingen. De zoon eerbiedigde de autoriteit van den vader, als van den oorsprong van zijn leren; maar de vader vroeg en zocht naar den oorsprong van het leven en het zijn. Een verecring ontstond in de familie, in hot huisgezin, een vircering die hg do ontwikkelde volken dus niet uit den angst of de bewondering der donkere natuurkrachten,' maar uit den blik op de'betrekkingen en verhoudingen onderling in de familie ontstond. Men zag op tot de Goden, beschermers van den hniselijkcn .haard, den God van het' Huis. Met die betrekkingen en verhoudingen verbonden zich do donkbceldenfjran herinneren en vooruitzien, van verloden en toekomst, van onsterfelijkheid. Het Huis begon zijn offerande'te brengen aan hot Hoogste Beginsel.
Da tweede, breeders lovenskring is die der Natie, gebouwd op de gemeenschap aan eenzelfde volkszin en vaderland, dezelfdo taal en wet.
' Dit verband der natie wordt wederom van verschillende zjjdea bezien.' — Eerst wijdt Maurice aan dit onderwerpeen hoofdstuk', dat hij noemt: .Uw nabuur en Gij". Hij voert u nogmaals in het huis, en teont u den jongen, dio reeds niet 'meer tevreden is met do verhoudingen in hnis, voor wien dat reeds niet ruim genoeg meer is, en die de jongens in de buurt opzoekt, straks op school ze als vrienden ial Tinden. Het 13 do oorsprong van hot vormen vaneeunieuwsi cirkel: greoter dan die oude vaa het huisgezin en vsn dca bloedsband. Maar do beide sfeeren, r.l hetbcn zij elk andera stralon, weven zich toch tot «én web. Die tweede krifie;, gebazeerd op buurtschap, zal nu de grondslag vooral dor natie worden. Twee factoren zullen in dien nieuwen krirg altgd duidclyk op den voorgrond st.-w: nabijheid in da ruimte, en zucht van een ieder om als individu rijn plaats «n onderscheid te behouden. Ken waar nationaal man is altijd een sterke individualiteit. Do grooto Duitscue wijsgeer Fiehte, wiens stelsel alles terugbracht op het „ik", was tevens de man door wiens redevoeringen Duitschland ah één volk zich ophief en zich tot nationaliteit vormde tegenover Napoleon. De natie op haar beurt maakt dan wederom het individu sterk. Het één werkt op het ander in. — Is de natie zóó tot stand gekomen, dan ia het eerste wal i--. die natie de aandacht trekt „do wet". Men vindt dib Wel. Het is niet langer het bevel van een vader, maar een be?;. dat, al weet men niet wie het gegeven heeft, even goed £> - hoorzaarud moet worden. Ooder dio wet is ieder verantwo-- • delgk voor zich zclven; voor die wet zijn allen gelijk; its is door die wet gebonden. De leden der Batie gevoelen das; door oen band, al hebben zij geen sympatbio voor elkander. Het voorbeeld van Shylock uit „do koopman van YcnetiP" wordt op meesterlijke wijze door Maurice in deze ontvouwire gebruikt. Ontkend wordt dat de wet juut altijd een uitdrukking is van het gevoelen der meerderheid, maar des te duidelijker wordt hierop gewezen, dat elke wet de reeds bestaande verhouding tot verplichting stempelt. Een ieder gevoelt-nu die verplichting als band voor zich, maar ook voor zijn nabuur. Maar' de wet doet nog meer dan bevestigen datgene wat de familiokring reeds gaf. De wet leert eerbied te hebben voor het leven en den persoon van elk individu: de wet beveiligt de pobitie en den goeden naam van eiken mensen; de wet leert achting te hebben voor het eigendom, dat nu individueel particulier eigendom wordt, niet meer als in do familie tot do gemeenschap behoort; de wet maakt ieder opmerkzaam op eigen begeerlijkheid en leert hem zich daarvoor te wachten, door zijn „gij moogt niet ". Do wet vormt een kring van rechtvaardigheid en tevens, als uit tegenstelling, van genade en vergifenis.
---


Te Weenen hebben drie zonen van gefortu-neerde vaders een verhoud opgericht. Er zullen geeae dan vermogende ledti worden aangenomen, die zich bij hunne toetreding metten Verbinden arme meisjes te huwen, die volstrekt geen erfenis te wachten hebben. Wie deze voerwaarde niet naleeft, zal «en beet* te betalen hebben van 10,COO Florijnen, die aan een arm paar eullra g«schonken worden.
— Uit New-lork wordt gemeld, dat do heer HaTemever, msver van dio stad, plotseling overleden is, terwijl hij zich in de City Hall bevond.
— TengeTolgo Tan de jongste stormen hebben op de Eagelsche kusten talrrjks scheepsonheilen pbats gehad, 'j al van mcnschcnlovcns gingen daarbij te loer en hoogst asczienlijk is de ma- schade.
— Volgens de Erlio du. Pertemtnt wsron de tra:pen to Erassol d'zsr d'-gen in de kazerne geconsigneerd, omdat men voor ongeregeldheden beducht was, tengevolge van eene meeting d«r Internationale. De Ltdéftuiineê echter beweert dat dit in zoover onjeist is, dat men die ongeregeldheden niot verwachtte ia de hoofdstad, maar in twee aabrjgalagcn bieden.
— D<j hertog van Cocnaught is te Londen vat het paard govallca. Hij is niet ernstig gekwetst; do wonde na het been veroorzaakt hem echter vee! fijn.
— liet twcelingechip CgsUüia, gabouwd om dienst ta doen tnsseben Dover en Calais, heeft bij di proefneming niat tan voile aan da verwachting beantwoord. Het stoomschip zal thans vaa nieuwe ketels wordea voorzien, daar de oude onvoldoend» waren.
— In het noorden van Italië* en in hot zuiden van Zwitserland heeft hot voor etniga dagen verschrikkelijk gesneeuwd, waardoor vele orheilea zijn veroorzaakt.
— Dat Jeruzalem en omstreken niet tot de aangenaarasta verblijven bchesrt, bewjjst een artikel in de letaal üeralj.. Volgens dat blad is dit jaar van de honderd moorden, die daar gep.eegd werden, geen enkelo der daders gestraft. Onlangs werd een jonge dame, dio in een wijngaard wandelde, door een Turk met dolketeken gedood; 'do booswicht rnkte haar vervolgens de oogen uit, sneed haar de ooren af fu, Ladat bij het hoofd van d:n romp gescheiden had, ging bij op do vlucht, de juwcclen ea f.ndcre voorwerpen va.n waarde, die het slachtoffer bij zich had, medonemende. En wat doet do justitie? Zij laat de kinderen dio van verre de daad hadden zien bedrijven, alsmede hunne onders, aan wio 7rj 't verhaald hadden, benevens den eigenaar van den wgngaard in da gevangenis werpen. Wel liet ('o gouverneur van Jeruzalem ze na eonig» dageu cp vrije voeten stellen en den schuldige rchtcrvolgen, maar deze had ruimschoots tijd ea gelegenheid gehsd zieh buiten het bereik der justitio te begeven en was bij gevolg te vinden.
— Volgens Gttritnert Jlfafaa» kan men in ds tuinen v.m Eensington, te Landen, een wilden kastanjeboom zien met weinig of geen blad, doch voorzien Tan ontluikende bloemknoppen. Genoemd blad merkt aan, dat, ofschoon appclboomen en goudenregens somtijds ia het laatst Tan den herfst bloeien, een bloeiende kastanjeboom in Novcmber (bijna December) onder do zcldzaamhedcn behoort.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 December.
Een vrij langdurige beraadslaging had gisteren in do Tweede Kamer plaats over het wetsontwerp tot vaststelling van de Begroeting voor de Gestichten OmmerscLins en Veenhuizen voor 1875. Naar men weet, ig cenitro maanden gelrden bij Kon. Detloit bepaald, dat het beheer dezor gestichten, lot dnrrer Hioorpn<!o tot hyt Departement van Biur.enls'.ndscbi? Zak"::, met 10. Jrnuari 1875 zal worden overgebracht naar hot Departement '.?,£ Japtiti.-. Dientengcvolgo meest gisteren vcor heb eerst bij do beiandeliag vsn hst ïV&a Hoofdstuk der Staatsbrgrootitig een der discussittn worden gowjjd aan da bovengenoemde bcdelaarpgestichten.
Onderscheidene leden hr.ddcn ernstige bedenkingen togen de overbrenging dezer gestichten naar Jnstitüt. Do hrar Svavt di-'tid uitkomen, dat do koloniën geen gevangenissen ziJE. on dat do verplaatsing van het beheer niet word gerechtvr-irdigd door do gronden, vrolku do Minister d&atvcor had aangeroerd. Z. i. dienden do gestichten te blijven nat zjj waren, zcolang du wetgeving op de bedelarij niet is herzien. Do heer Van Eck achtte het niet wenschelijk, den Minister van Justitie met menden» werkzaamheden to belasten, temeer omdat de opzending nair de bedelaars;?.-- stichten, die volstrekt geen tweeslachtig karakter dragon, niet* met Jnstitie to reiken had; om welke redenen hg verklaar'''".
tegon het ontwerp te zulkn stemmen. Ook de beer Van Houten had bezwaar tegen do overbrenging van bet beheer en ernstig aan op verbetering der gestichten door administratieve hervorming, en deer het verblijf in do gestichten misdor aangenaam to maken, waarna ook bet aantal recidivisten wol zon verminderen. Dit laatste punt werd nader toegelicht door den heer Van dek Does de Willebois. die or op wees, dat do personen dikwerf op een ongeschikt tijdstip werden ontslagen en dat er nog andere oorzaken instonden, dio lot toeneming van het aantnl reoidiviston aanleiding gaven. Dj heer Van rn.v Desciï van Hekiwstkde juichte de overbrenging naar Justitie toe; bij gaf tevens het denkbeeld san de hand om een proef te nemen met de overbrenging der kolonisten naar Aruba of hen als arbeiders vrijwillig te doen overgaan naar de West-Ind. koloniën.
Do MIXISTER VAN BINNEXLANDSCHE Z.UCFN voordo tegen eea en ander aan, dat sedert do wjjziging van du armenwet het karakter der gestichten, als takken van hot Armwezen, groot endeels verloren was gegaaa. Opzending naar de ge3tichtfii beschouwde de Minister wel degeljjk als een straf. Ock was door do overbrengisg Tan het bcheir naar Jnstitio de kans tot administratieve hervorming verbeterd. Voorts Ihcf tij ontkennen dat het in de gestichten zco aangenaam zou zijn, dat men va» heindu en ver daarheen gelokt werd.
Ook de Minister van Justitie bleef van rnrenin», dat bot beheer der gestichten wel degelijk tot zjja Departement behoorde. Datreffeide enno herzienieg der wetgeving op ds bedelaijj, door sommige loden gewenscht, wilde spr. afwachteu, dat het werk der Staats-commissio omtrent dit punt Tan strafrecht bekend zon zijn.
Ten slotte werd het wetsontwerp aangenomen met C 4 stemmen tegen 1 [die «les beeren Van Eik], Vervolgens werden de algemeene beraadslagingen geopend over Hoofdstuk V der Stutsbcjroa+ing (Departement Tan Jün'jenlaudsehe Z.iken) waarbjj de heer Harisxma allereerst den fmancieelen toestand der gemeenten in Friesland ter sprake bracht, die z. i. zeer zwaar waren gedrukt, waarna bij eenigo middelen tot herstel aan de hand gaf. — De heer Van den Berch betoogde de wcnscholijkheid eener wet op de waterschappen en maakte den Minister opmerkzaam op de wcgruimiag van hindernissen in rivieren, tot groot nadeel van handel en scheepvaart. — Nadat de Minister do sprekors kortelijk had beantwoord, o. a. do juistheid erkennende der opmerkingen des Ltereu Vin den Berch, werden de algemeene beraadslagingen gc&laten en is een aanvang gemaakt met do behandeling der artikelen, die heden wordt voortgezet.
---

