De Bijbel in de Tweede Kamer.
Tn langen Ijjd wai gwi zitting der Knmer zoo stormachtig i als dio tcii laatsleden Maandag.
Wat hiervan oorzaak was?
01 het op «en >afmaken" giug van het. pas-geborou Kali uut i Of slechte tijiing uit den Kraton der Conservatie-e partij het bloed naar het hoofd deed stijgen? Of Maarschalk Serrano eisch om satisfactie zond voor de be- Eoeiing vau ons Parlement met Don Carlos? Of de koilieprijs.... weer met een dubbeltje viel? Niet* er vau. koffie bleef in »éêa uoeu"; Serrano heeft de haudon vol in Navarre; ovor Atsjiu ziju de Cunservatieveu het tauns met Van Goltstein en is Van Goltstein het niet Vau de Putte eens; het Rabiaat ljjdt verr» van anemisch te worden, eer aan hypertropuia!
Maar ge houdt aan en vraagt wat oorzaak dnn ónze * beschreven vaderen" op bet ondo Biuneuhof zoo onverhoeds opjoeg uit hun rustige rnst? Misschien gist ge het. Ook de parlementair» storm heeft zijn signalen. Laat a Mgjgsn, dat de parlementaire storm uit den hoek vau Mr. kv.-tsin, «u tien tegen één dat het Conservatieve felheid tegen den anti-revolutionairen naam gold. Immers, wien heugt het niet van Troejjer, hoo het goed geluk der Auti- KTolutionairen bjj do stembus, Mr. ÏFintgens dermate uit het spoir vau siuzaamneid on kalmte hal geslaganj ala waren zij voor 't minst die rest, mrop de Do Geuestet doelt: „Ook wij zü'h wel verdraagzaam — maar Do reü is «■nver-lra;»»lrjk!" Erger nog. Tiet was of De Geue'tct mot profetischen blik op de- Ka beelddrager van Conservatieve verdraagzaamheid in baar ijdelste vormen kei. kliakdicïit geslagen had: FrriraajzMitKi Was ik — z*er'. laën heeft dat volkje [mij feor tttvsriiMUig kWerd b9»s,datspraakt! ca»u, uu vrage ze ovea ![vrg of dat tttrdrutgztsmkeid moei httlsnï'-. Toch onbreekt er nog iets aan uw fissing.
» Wat mij prikkeldo," —de heer Wintgen» h#e!t zelf do roorsclou vau zijn hart ontdekt," —■ was, dat een der antirevolutionaire afgevaardigden Lier inst den Bijbel in tic hand verscheen!"
De kamp ging dus niet om de porteJeuiUe, maar om den Bijbel.
Men mocht den Bijbel niet in do Kamer brengen! Dat was vermenging van godsdienst en staatkunde!
IMt zou Je rampzaligste godsdiensttwisten over het laad brangon!
Naar luid van den Verslaggever in tet Vaderland is de heer Wintgens al vaat nut dat soort twisten begonnen!
Zonderling niet waar.
Zulk een felheid tegen dan Bgbel v.Ottdt g« verwacht hebben van »de radicale bent", uit dcu » rooden hoek", »van hat gestoelte der ongoloovige spotters", «u zie, ze komt van de bunken der Conservatieven.
Van een Conservatief, te s-Gravenhage meS door steun van een orthodoxen kiezerskriug gekozen.
Van de zij dier Conservatieven, wier zoetfljjk fluiten steeds was: >Gunt ons de eer om te stryden voor uw geloof srechteu. Ons, Conservatieven, is dat by uitnemendheid een post van eer!"
Ia Juni, bij de stembus, zullen ze weer dat liedeke zingen. Vergeet dan niet kiezers, wat in de laatste Novemberdagen in uw Staton-Gensraal is geschied.
Als in dezelfde zitting een K. Katholiek afgevaardigde hut roemruchtig tijdperk onzer K3publiek durft brandmerken en (aan welk adres?) kot woord van Jezus aanhaalt: »Wee u, gij geveinsden, want gij zijt da wit gepleisterde graven gelijk enz.!" dan zwjjgt Mr. Wintgcns bot; dat prikkelt hem uiot.
Maar als een anti-revolutionair esn toon der barmhartigheid uit die Schrifc loet booren, om op rechtsbescherming ook voor den minderen man aan te driuguu, dau geen kwartier, dan is Mr. Wintgens zich zelf uiot meer meester, dan buldert het kanon.
T«fc oüzu vreugd liet de heer Knyner (want dijn gold het) zich niét uit het veld slaan.
Vier slagen tot verweer. JJén. Gij bobt Jou Bijbel uit de stbool gebaunonj maar Jo volkavertugenwoordigër is vrij. Hem kunt, zult ge deu Bijbel uit ds baud slaau! Twee. Gaat nw drijven tegen dsu Bijbel «oover, dat ge eun auteur op den lnde.r plaatst, alleen, wijl 7.ijn geschrift in dien B{jbel slaat?
Drie. Scheiding van godsdienst; en staatkunde is nw lens. Saiuuvoeglug verft de bladzijden onzer K-vrart. Dus ook zwart de bladzij met bet. beeld van den Zwijger, die zelf wilde omkomen, als Gods Kerk maar yeiliir stond.
Vier. Da Bijbel hoort in de Staten niet thuis. Twee eeuwen lang waren uw Staten-Generaal zonder dien Bijbel ondenkbaar. Denk aan hun muat■lag; hanc tnemur d. i. de vrijheid, hac nitimur, steunende sp den Bijbel.
Is dn Conservatie f 3 party ten d*ze yoor Mr. Wintgens verantwoordelijk* Xiot in de Kamer. Daar toch keurden velen, met name ook Conservatieve leden, dien uitval af. Wel in het land. Zie haar pera slechts.
Het Dagblad ia ia de wolken. De oude Kottordamscho stookt vreugdevuren. De Ain3l. Cou r. verkneukelt zich in het heilzaam effect van zulk een gemetiydhiid.
---

FEUILLETON. MAURICE, DE CHRISTEN-OECONOOM. (Naar Prof. Quack.)
III. «et tweede waarop in dea kring ier natie de aandacht valt, *»la taal". De taal is Uit uM&A om Ja naiiïu te oadur«eidaa. Ais ket begrip natie zwak ib, komt Je vorscheifelicid niet tot *ijn recht. !!eu spi-«kt dan latijn als in J sdddelerowen, EVaaseh als ia do «uw vaa LodtwgkXIV. «w is de Bfctiu krachtig, daa ontwikkelt ziohde spraak. * 3j,raak is dau de uitdrukking dar gedachten. Hei is als ttl wre nen uaderling verbond om aiet to liegen. Iu een Mnarchalen tyd is ieHpr slechts wa&rheidlieTead voor zija •o-" clan: lii hrct: uiou d.iar geen vrede mede. VToordon '"Jen nitdrakk'ngcu van contracten en verbintenissen onder ■ menseben. De reservatio mentls (geestelijk voorbehoud) * kut eigendom vaa lieden, dia zich weinig met nationaal Wea vcre<nzclngcn. Weldoeners zijn het, die als een Dante, *> Wycliffo, een Lntbor, ec a taal voor de iiatiën stempelen; ' wcurden tot levendig3 dingen, met handen en voeten, "*». Want het woord is ceu levead woord, niet een verading van doode letters. Boeken maken soms ta veel het *":"1 dood. Dat mag r.i«t. HlïjfS bet woord leven, dan kan ** spreken vaueea man vaa zjjo woord, dan is de nationala ',4' c»n taal vol groeikracht ea leven, zonder bastaardwoorden, *0 oprechte taal: een taal der waarheid. Een Parlemeut * daa iets meer zijn dan een praatcollege. «Indien wat spreekt ilc-it stempel van oprechtheid en mank'"!id draagt, dan za.1 wat wij gezamenlijk spreken noch ■rs.'i»cbtig noci onwaar zijn". — Als derda hoofdmoment *» natie wordt dan op .de regcering'J het oog gevestigdi ' '•Seeriag, Jio do wet voor ecu volk uitvoert. Nu meent Wice Bug altijd de kien» te motten leggen op het begrip yactcït iaet betrekking tot de rogecrini;. Loyauteit jegens
dan koning, zooab de CavaMercn Uit toonden, af tegenover de wet, f.oos!» llilton het cpvntt'j. Die iovauteit is echter een volkomen vereisc'ito ock voor een deinocratisc'uen Staat, des te ïajet ouidat zulk een maatschappij toch tl te veel tien luat verleiden door zucht naar heerschappij oalust naar winst, ponder Uyaateit gi.at zulk e«n democratie te niet. Tegenwoordig ia oub gulaciit geneigd t 9 veel op ds administratie te lcttou. Een gouvernement dsarer.tefii mug »i»t, volgens Haurics, al» een instrument, ais ietu wat buiten ons staat, worden behandeld. Het moet met ea iu ons opgroeien, en die staatsvorm, die voor het vr-lk k«t best» past, zal ook do beste administratie goren. — Zoo ci>: stitueert zich dan allengs ds Jiatie. Ea hier ontmoet Jlaurico liet feit, dat da natiSn meestal tot hrr.r bestaan, tot haar veerkracht koiaen docr deu oorlog, liet bejiip «oorloj" wordt dus snderzoeht. De waardeering van den krijg wordt nu ingebscht. Oorlog is meer dau eea noodzakelijk kwaad, vloeit uog uit iets anders voort dau uit instinct van zelfbehoud. Vredcstoettauden werken verslappend op de ziel, wanneer geroeid wordt dat het rocht wordt vertrapt, en de geldmntievon d>>n edelen zin naar vrijheid ia ïlaap w'cgea. Voor een zedelijke verplichting, voor een handhaving der wet ma» oc-rlng gevoerd worden, en het nationale leren zal hecrlrjk nit zulk een kamp oprijzen. — Ook dezo nationale verhoudingen wekken nu van zelren op tot verecring van hot Hoogere, van don Kcdderuit alle verdrukking, den Be-straffer van alle onrecht, den Wetgever, den Koning van den koning. ■ Één volk heelt dat io een heerlijk monument het best getoond, namelijk luruJi, in zijn Psalmen. Hoort hoe die Psalmen, terwijl zij het nationale leren teekenen, aanroepen den God dor dus der talie, deu God der Kechtvaardigbeid, don Verbonds-God, die geen onopreehthoid in taal of woord zou dulden', den Goi\ tot wien de koning David als tot een Koning spreekt, den üo.ï eindelijk der Heirscharon. - Met de Psalmen hebben alle natiJn van Europa zich tot nu toe vereenzelvigd, en iu die woorden der Psalmea hebben zij elk haar ven sring geuit. Elko natie Loog het hoofd, als die tonen ten Ileuel ruischte»
T)o laatste kring eindeljjk breidt zich Tan do natie tot ds alomvattende volkeren, familie uit, dïn kring der mciisch/icid. i
Hij gaat ia do histoiie »!•• na dia daartoe strekten. De «srste grouto van b»lang h de vestiging van het Univcrseele Kijk door de Kuajeinsclic keizers. Het karakteristieke van zulk ee:i Uuivurseel Kijk — ccb Cae*arismo, eea Imperium — wordt na uiteengezet. Da keumerteiidj trekken wij'on allen op tm uitwisschen der intionnlo eigenaardigheden. s>'iet een v.rkotid vau nctic*n, iets internationaals, wordt gezoent. bh ir MB opheffing daarvan ender iets algemeess. Op de tacl ia dit me-rkbuar; da beste keilers schrijven geen latijn meer. Bij de ontwikkeling der rcehti-begnppcn vindt i»cn ecu zoogenaamd natuurrecht. Ecu nationale godsdienst i-; niet meer Boadij, tolerantie vo«r alle godsdiensten is teegelatcn. Alloen tia conditie wordt sli noodzakelijk geïischt, dat dj keizer, liet hoofd van iiot Kijk (tij bet dan ook voor den venu) als ;odbeid wordt aangebeden. Ka voorts wordt dan dit Kijk door legioenen visa soldaten bijïeagehoudeu: dia zijn da waehtselementen Tan bet Kflk. — Terwijl cu dit nuiverseole Rijk zich aldus zocht t» constitnecren, was echter reeds een ïnodediuger opgettaan. ilanuen, komende nit Israël, spraken van een Christenwrreld, van bet vestigen van ctn algera"enen band van een rijk, dat *y roemden het Koningrijk der Hemelen. In werkelijkheid kwanv-n zij op met den eisch, dat het geheelo moascudom zich zon constituecren tot een Universeel Huisgezin. Het programma daarvoor na waren da woorden dia Christus in de Bergrede had deen hoeren. Daarin was het ideaal van 's menschen streven en leven outtlnierd. Het waren beginselen voor «ten over allo menschen zich. uitstrekkende familie. Het nationale leven scheen bier geschorst. En de leerlingen ,di« het eerst zulke begrippen gingen verwerkelijken," reiden het zelfs consequent, hot particulier eigendom op te heffen en geheel en al als broeders te leven. — Toen nu het algemeen» Kijk dezen mededinger zag, vond hij hem in 't eerst niet zeer gevaarlijk: de Imperatoren beschouwden het eerst als een goasdienst, zooals da andere gedsiiensteu, en weken niot af vsu hun idee van verdraagzaamheid. Doch weldra beninVieu de keizers (en het waren da beste keizers die het t scherpst iorageu) dat zrj zich vergist iiaddeu. Het nieswe beginsel was iets ("epers dan één der vele godsdiensten. Aan het éeno, wat door het Rijk als conditie van de Christeuon werd goCischt, om deu keizer voor den vorm als Godheid aan te roepen, werd niet door hen veldaau. Zij hadden zich zelven niet hart er. ziel :".n eea anderen Gj.l overgegeven. En au, na het verwerpen dezer proef begint de vijandelijke aanraking en de worsteling der twee woreldou: van het TJjjk dat op macht is gebaseerd, en van do Ciirintelijke faiiilie, die ep overgave van r:ch zelvo steunt. — De woistelinfj der tiree wereldbeschouwingen eindigde, zooals bekend is, dasrraede, dat bet Jtyk, bij mond» van Conslantijn, boog voor het Christelijk Beginsel. Zoo h?d d:ia het denkbeeld der Universeele Familie het gewonner, dech slechts schijnbaar. Veel tegenstrijdigheden Lieven bestaan. Het scheen wetkelgk alsof een alliantie der twe; werelden was beproefd. Hot gevolg was, dat het verchriste lijkt Kijk inderdaad voos bleek to zijn. Na een bestaan va i duizend jaren ginif het teniet. Deze algeiaeeae kring, waarvan Csnataatinopel het middelpunt was geweest, had gecu levensvatbaarheid. Evenmin echter de Utiverseele Familie, die zich te Rome als een Latynsch Christendom vestigde. De Univcneele Familie huldigJe Zelfs als Kerk (niettegenstaande de schoone protest»» der Franciscanen, die weder als ia de allereerste dagen der Christenen een geiaeeaschappelijk cigendoir leerden) in den lateren tijd een soort van gelddienst. Het r.-sulUat wa«, dat op het einde der middeleeuwen overal weder het nationale idee opkwam. De algemeeno kring, ook die der Universeele Familie, werd als zoodanig verworpen. — De Hervorming is in zeker cpzicht een worsteling van het Individu, straks van do Natie, tegen het quasi-Uoiversccle. Alles wordt door do Hervorming weder teruggebracht op eiken bijzoaderen persoon. „Ik geloof' dat is de grondslag. Tcgono.'er die Hervormingsideeën organiseerde de Latijasche Kerk nu, als haar attente consequentie, de Jesulten, met het meest volkomen opgaan der leden in do Maatschappij van Jezus-, tegenover geloof werd nu gesteld volstrekte g.'hooizaambeid. Maat het bratte niet. De Hervorming riep v.-.a haar kant haar beste troepen op in de Calvinisten (de - scbooue bladzijde van Maurice over de Calvinisten is bij os* meer algemeen bekesd gemaakt door Dr. A.' Kuyper), eu de strijd woeddo voort. De Hervorming gaf hot ten minste volstrekt niet op.
---

Buitenland.
Engeland. Wordt ds nijverheid in Engeland bedreigd ? — zied? ar eene quaestie, Waarover zeer verschillend wordt geoordeeld. Yelo fabrikantun beweren dat dit inderdaad het geval is en btsluiten do dagloocen te verminderen. Do werklieden protestseren niet allsin tegen dezen maatregel, maar veorul tegen het motief. Zij zeggen dat dé concurrentie van het vasteland reuu iubïl is. Volgens ben verkeert Engeland nog stet ds in een gepreviligeérdea toestand, althans wat de nijverheid betrtft. Grooi-liritttunin is het land van de kelen en bet ijzer en dit ical het steeds een superioriteit g.iveu bovun andere landen. D-.' Leer MnnJeila, lid ra.i het I\.r-lemoul, ik het volkomen umi uit beweren der werklieden 4.«ns. Ia eene redevoering, welke hij dezer dajtu hield, vetzokerdu Lij ■Ut de couenriuntie van Lei Belgische jjz«r niets was daa eene bedriegerij (u trumptri/ ajjair). De Leer ilaedouald — ten mijuw»rker, dl» bjj de jonaste verkiezingen tot lid van het Lagerhuis word verkillen — deelt ocbtei kut optiuii.uia van den heer Muadeüa volstrekt niet. Wel is Lij niet beducht, dat de 'or'tenlandsoua fabrieken tlu Engelecbo zullen overvleugelen, naar h.j stemt volledig toe dat de buitenlanders evengoed werk kunnen leveren Aa J.j Eugel&eueu on dat er dm van superioriteit geen pprako kan vezen. Om d<s quiic-stit* tusseben p&ttcoca ca werklieden U stelt Lg voor eene gemengde commissie van werklieden te benoemen, welke in Frankrijk en België zou onderzoeken of Ue lagere prgien van Let gzer inderdaad bet gevolg zijn van de lagere loonen, of dat de patroons zien tevreden stellen met mindere winstm.
— Aan da Tunes wordt uk Berlijn gemeld, dat volgens de bewering der Euseische Invalide, Jakub Khau door Engelsche jgeuten, waaronder kapitein Napier, is ovérgebaald tot ds reis, welke zijne inhecatruisnerning ten beeft jjtLal. D* Britschs en Indische regiericjjen hebben, zoeals men weet, rcads bcpaaldeljjk tegengesproken, dat zij Jakub Khan op eenigerlei wijzo tot zjjae ruis naar Kabml hebben aaugjspoord.
— Blykens do Wiclitcn uit Kaapstad van 5 Xov. Leeft Sir H. Barklj Oost- Griqudand (bet grondgebied van Adam Huk) bij bet Britscbo grondgebied ingelijfd. De grenzen van do Kaap-kolor.it; en Xatal zijn dus saamgesiaolten. Men verwaebt dat dit het begin is van eene vareeniging van Natal met de Kaap-kolonie. Adam Hak is een jaargeld toegekend van 1000 pd. st. 's jaars. De Griquas zijn geenszins ingenomen met deze aun«iatie. Omtrent de goudvcldan lniden de tijdingen gnnstig.
— list City orgaan bevat eene d<?pccho uil, Konstanticopel van 1 dezer, volgen* mlke d« Turkscbe regeering aan eene ddputatio der » Evangelische Alliantie," op hs ir verzoek cm enne officieel audiëntie bij den Sultan, Loeft geantwoord, dat de Tnrksc.hu politiek ten opzichte van de Christenen onveranderd ia gebleven; dat de Regoering de noodzakelijkheid eentr inmenging dier vcrecniging in de betrekkingen der Christenen tot de Turkscbe regeering, niet inziet en cene audiëntie Jus niet kan toestaan.
— Een in de hoofdstad van ScLotlaud bestaand anti-Pauselyk verbond is tot de ontdekking gekomen, dat de Sociëteit van len Heiligen St. Sebastiauns, die in 1871 te Londen werd gesticht, zich over geheel Engeland heeft uitgebreid en dat zjj geen ander doel heeft dan soldaten te werven om den Paus weder in hat b*zit to stellen va» den Kerkeljjken Staat. Do Schotsche anti-pausjjeziuden habboa hiervan madedeoling gedaan aso don ex-premier Gladstone. Tegelijkertijd verwijten zij beu» dat zijoe brochure het bewijs levert dat hij, toen hij het hoef 1 der B»geering wa 3, da bewijzen in handen had van eone uitguorcido samenzwering tegen den Engelf-cken Staat, zonder dat Lij er iels tegen heeft goJatin. Ook Disraeli werd deze ontdekking meegedeeld; hjj Leeft de tijding vcor kennisgeving aangenomen; Gladstor.e daarentegen heeft een onderzoek toegezegd.
Frankryk. Do graaf van Chambord heeft het volgende briefje gezonden aan eeu lid der uiterste rechterzjjJe:
„ik verzeck mijn Triendon niets te doen waï i!e taak, die v.ij all-a weuschea te Yclbre-igen, beletten et' op de lange lam schuiven kan."
Door een manifest van den graaf is de wanorde in de gelederen der reactionnaire meerderheid in de Kamer ten top gestegen. Alle pogingen vaa Jen heer De IJroglie zjjn weder Yerjjdeld. Om ziek Jeirvan te overtuigen, leze men slechts een klein artikel van de Union OTer den brief van den »Itoy", waarin de fusiouistea van 't rechtercestruni, op straffs van beschuldigd te worden van robeliie tegen kan souverein, gelast worden, zich te scharen kg de mannen der uitersto rechterzijde, ten einde bg de stemmingen zich te verzetten tegen alle voorstellen van het Soptennaat, dat ziohzelf zal moeten organiseeren, daar de steen van den heer De Broglie alleen niet voldoende is. Zoo althans was 't gevoelen van den buitengewoncn Ministerraad, die eergisteren, op het Elysée gehouden werd, en waar tevens het nieuwe manifest van Ilenarik V ernstig ter sprake werd gebraeht. De Boodse'aap, reeds zoo dikwerf gewijzigd, is op nieuw veranderd. Met vjjf stemmen tegen drie is beslist, dat de Maarschalk alleen uau Je Kamer fen verzoek zal richten tot het bespo: Jijen van hare werkzaamheden, doch geen gewa j maken zal van het organiseeren van zjjn gezag, terwijl de meerderheid met de belofte van een nieuwe Boodschap iu Januari gerustgesteld zou worden; bij gevolg bljjft do toestand overanderd.
Een paragraaf in do Boodschap, waarin gezinspeeld wordt op een spoedige opheffing van den staat van beleg is, volgens de Sokil, weggelaten, omdat de verkiezingen voor de gemeenteraden in Parijs en andere groote steden in te radicalen geest ïijn uitgevallen.
Belgio. De Indejtendanee varzekert Jat Je troepen no<? eergisteren te Brussel geconsigneerd waren ia Je kazernen. Het is thans •ii knr Jat d»ze maatregel wcr J genomen naar aanleiding ecn>r advertentie, houdende de icededofliag, dat de lodoa der Internatio.-ïiilo oine 'macting zouden liouJkh oia to l>r4toste«ren tegen uitlevering en uitzettingen van verschillende porsonen. Over deze zaak zal ie heer' De Faisseaux aanstamden Vrjjdss ia de Kamer do Regetring iaterpelleerea. De meeting werd gehouden, maar de orde we.d geen oogenblik gestoerd. M:n vü' dat het consigneren der troej-n gcensz:is is bevolei door het gouvernement. Trouwens sliïhts op cene kleine fuo'.ie van het garnizoen is de maatregd toegepast.
Jr.pan. Ia weerwil' dat de Formosaquaestie met China waarschijnlijk >n d<T minne zal worden opgelost, houdt de R'. geering zich op al het mogolëke voorbereid. Het leger, dat door sterfte en ziekt 3 veel heeft verlorcr. wordt br.tenJij aangevuld, en te Nagasaki is een coitn vn 100,000 man geconcentreerd om o bet eerste teeken gereed te zijn. Evenwel zegt men, dat de daïmios en de adel op hunne bgcenkomst in het raleis van den Mikado zeer voor den vrede ge3Ïemd warer en dit geeft aanleiding tot het vermoeder, dat de afloop der onderhandelingen alleszins wedolievend wezen zal. De Regcering heeft de in Japan verblgfhoudende Cnineezen bg proclamatie gerust gesteld omtrent de eveatueele gevolgen van den oorlog; dit doet hare gevoslen» omtrent humaniteit en volkenrecht »He eer aan.
Znid-Amerika. Da dagbladen, welke ts Rio Janoiro bet licht zien, bevatten berichten uit Buenos-Ayres, volgens welke op 15 Nov. in de nabjjhoid vanLaverda, tusschen de troepen van den generaal Arias, en de insnrgenten onder den generaal Mitre, een gevecht heeft plaats gehad, dat drie uren heeft geduurd. Da u'uilag was onzeker. Het verlies der regeeringstroepen wordt geschat «p 400 aan riooden •n gewonden; dat der opstandelingen is niet bekend.
---

