Buitenland.
Duitscaland. In d<j Commissie uit den Rijksdag, wjlko do begrooting en hjtleeniugsplan voor Elzas-Lotharingcn zal onderzoeken, zijn ook de afgevaardigden uit Elzas—Lotharingen, do heeron Simonis, Guerber, Wiuterer en Schaumburg tot leden gekozen.
De straffen der sociaal-diimocratische afgevaardigden Reinasr en Hasenclever zijn voor den duur der zitting van den Rijksdag opgeheven.
Bij den Rijksdag werd behandeld het voor*tel van Baumgarten c. e., om in d» Constitutie van het Rijk een additioneel artikel op te nemen, behelzende, dat in eiken Staat van het Bond cene door verkiezingen samengebrachte volksvertegenwoordiging moet bestaan, (tut zoogenocmdii Meoklenfeargsche constitutie voorstel). De soc'ml-demecratca Hassclman en Reirn'jr dienden cun tegen-voorstel in, dat in a'.le Staten van het Bond da verkiezing van Volksvertegenwoordigers bij algomoen stemrecht zou worden ingevoerd. Dit voorstel werd verworpen en dat van Baumgarten c. s. werd aangenomen, ofschoon de conservatieven, het centrum en de 80- eiual-deiaocrateu er tegen stemden.
— Volgens do Bi'irsenzeitung is de behandeling van het procos-Arnim voor onbepaalden tijd verdaagd.
— De oppsrpre&ideat van Silezie, de keo.- Von ïfordanflvclt, is op non-activiteit gesteld. Min meent dat deze maatregel noodzakelijk is geworden, wegens do wij.".» waarop hij zich bij ds uitvoering der k'ji' leljjke wetten gedroeg.
— De Berlijnscas correspondent van de Vafly Telegraph deelt een uittreksel mede van de veelbesproken brochure) des hemen Larg: die Rcvolution von Oben. Na dit uittreksel te hebben gelezen kunnen wo ons best verklaren, zegt de Poll Mali Gazetts, dat dit pamphlet ia Berlijn groot opdien baart. Enkele staaltjes geeft het blad ten besta. De schrijver dealt mode dat prins Bismarck hem in ISGS zeida, dat hij niet van plan.. was zich to mengen in do quaestie der liooinsch Katholieke Kerk. >Laat" — dns sprak do rijkskanselier — »dePaus zijn wat hij is; wat gaat ons da Syllabus aan? In Noord-Duitschland neemt niemand, zolfs geen bisschop «r notitie Tan." Sprekende over Garibaldi, merkte do prins op, dat de kroonprins zeer geestdriftig geziud was ten opzichte van den held van Caprera en dat dit een gevolg was va» dea invloed zijner Trouw. Onlangs kocht hij een portret Tan Garibaldi en verrasto er de kroonprinses runde; het hangt in haar leoakamer. Zoo ook deelt de schrijver medo •en gesprek, dat zou gevoerd zijn tusschen prins Bismarck en den heer Ton der Ffordtsn, de eminente Baicrscho staatsman. Het doel van den Rjjkskansolitir was om het Beiersoho gonvornement to bewegen nen gowaponde neutraliteit in acht to ucmon in don reeds ontworpen oorlog mei Üostenrjjk en wel door toezegging van veriprooling run grondgebied. »Zio eens, wat «en heerlijks streek" — zij waren ti Gastcin — >'t il een eden." >Eon eden dat voor Beieren op dit oogonblik verloren is, maar dat henvonnen kan worden." Hierop zou do prins gawezon hebben hos sleeht beschermd de grenzen Tan Beieren waren en hoe zij gewijzigd zouden kunnen worden ten ko3te yan Oostenrijk. Indien het mee gedeelde, zogt de Gazette, niet waar in dan is het toch geed gevonden.
— Do Kreuzzeüung mtldt als geraeht, dat de bijeenkomst der provinciale Synoden in de zes oostelijke pioviaciöii in bet bo- Ijiü van Januari zal plaats hebben. In de week van Kerstmis zen het tijdstip der oijeeuroeping worden bekend gemaakt.
Oostenrijk. Het wetsontwerp van den Minister Tan Financien, hetwelk torn machtigt de belastingen in de drie eerste maanden yan 1875 te innen op den bostaandcn zoet, werd in de zitting der Kamer Tan Afgevaardigden na langdurig debat met 11 tegen 4 stemmen verworpen.
Fraakryk. De President Mac Mahon heeft in de gisteren gehouden zitting der Nationale Vergadering do veelbesproken Boodschap voorgelezen. Hjj zegt dr.arin o. a. dat hij het land een overzicht van den toestand en eone loyale uiteenzetting 'ijner gevoelens verschuldigd is. Hij uiijvert zich nauwgezet ziju» taak te vervullen ter bevestiging van den vredo on handhaving der goede orde. Geen verwikkelingen met hot buitenland belemmeren '.'.et werk der reorganisatie. Do eerbiediging der tractaten geoft dagelijks meer vertrouwen op onze goede betrekkingen :not de Mogendheden. Deze zjjn allen van •mendichappelijken en vredclievenden aard. Da binnenlandsche staatshuishoudkundige toc3tand van het land is aanmerkelijk verbeterd. Do oogst is buitengewoon gunstig. De industrie herleeft en herkreeg hare vroegere bedrijvigheid.
Het Gouvernement tracht met de begroeting Toor 1875 het evenwicht tas-5 clion ontvangsten en uitgaven te heratellen. Het tracht tevens het financieel beheer te hervormen. Op zijne rois door de departementen heeft de President gezien, dat de zucht tot orde toeneemt, bij erksu:>img van ds behoefte aan vrede en veilig- Leid. Hij verlangt, dat eene, door de Na-1 ionaio Vergadering als onmisbaar erkende, organisatie aan het gezag die kracht zal welko het noodig heeft. Terwijl hot land nog steeds in beroering wordt gebracht door do verbreiding van de verderfelijkste leerstellingen, wordt do Vergadering verzocht den geregelden loop van r.aken bij het Bestuur te verzekeren, door het, als een verstandigen maatregel van voorzorg, do geregelde uitotfening der openbare macht te waarborgen. »Ik h©op|| —• zóó vorvolgdo do President — dat tusschon u eensgezindheid zal bestaan ton opzichto van do ernstige vraags'.nkkon, welko gg zult gaan behandelen.
>Ik onttrek mjj niet aan de verantwoordelijkheid, voor zoover deze op mij rnst. Ik wil u nu terstond zeggen hoo ik mjjne roeping begrjjp.
»Ik heb het gezag aanvaard, niet om de oogmerken van de een of andere partij te dienen. Ik heb slechts dit doel: te arbeiden aan de nationale verdediging, aan het herstel der natie. Om mij daarbij te helpen, roep ik tot mij alle mannen van goeden wil, allen, bij wie persoonlijke voorliefde plaats maakt voor de noodzakelijkheid van den tegenwoordigen tjjd. Den 20ston Nov. van het vorige jaar hebt gij mij voor zeven jaren het Uitvoerend Gezag toevertrouwd in het belang van vrede en orde. Datzelfde belang maakt het rnij ten plicht deze plaats tot den laatsten dag in te nemen met onverstoorbare standvastigheid en nauwgezotten eerbied voor de wetten."
België. In het wetsontwerp tot vaststelling van hot contingent des leg«rs, gisteren door don Minister van Oorlog bij de Kamer van Volksvertegenwoordigers ingediend, is dit contingent bepaald op honderdduizend man. De lichting voor de militie is vastgesteld op twaalf duizend man, die ter beschikking van de Regeering zullen worden gesteld.
Engeland. Blijkens bericht» van Cape Coatt werd aldaar op den oden Nor. tent matting gehouden van inlandsche koningen en Loofden. De Gouverneur Strakan voerde tot hen het woord en zeide, dat de Koningin van Engeland hen voor ellende en nederlagen had behoed door het zenden van een leger, dat hunne -vijanden, de Ashantjjnen, ia drie veldslagen versloeg en Coomassie verbrandde. De Koningin had dit gedaan zonder hunne hulp, en zij had (in dezen oerlot» driemaal moer goud tan toste gelegd dan er in Asbantee, Aknn en Wassaw voorradig wat. Do eesig» vergoeding, welke zjj vro«g, was, dat de slavernij z»u worden afgeschaft. Zij wat besloten een einde te maken aan het koopen en verkooptn van mannen, vrouwen en kinderen en ze zou niet meer dulden dat een persoon alt ondeipand voor «chuld werd gehouden. Indien zij prijs stelden op hare bescherming dan moeiten zij doen wat de Koningin beval. Do koningen en hoofden beraadslaagden een kor(en tjjd en verklaarden daarop aan den gouverneur Strahan, dat zjj goedvonden dat er voortaan geen handel mesr zou worden gedreven in naonschon, maar daarentegen maakten zij bezwaar oaa den slaven de vrjjhsid te geven. Het einde van de ratnenkomst was, dat don aanwezigen verseeht werd, een glas te ledigen op do (,'ezondheid der Koningin.
— Dr. Kenealy, de verdediger van don claimant in het Tichborie proces, is geschrapt als lid van de balie, omdat hij zich schuldig heeft gemaakt aan het schrijven van do ergerlijksta schotschriften in let door hom geredigeerdo nieuwsblad JZnglhhman.
---

FEUILLETON. MAURICE, DE CHRISTEN-OECONOOM. (Naar Prof. Quack.)
IV. Doch cón ding nioett erkend worden : had ook het PW' teslantisnio zich Terzet tegen den gelddienst iiï Hoornichc Kerk in de lGe «uw, zoo dreven ook de Hervor•w.gsideeè'D, met haar wijzen op het individueele, naar een 'erkeirden grondslag der maatschappij. IndiTiduen en natiën % altijd de behouders en bewaarders van eigendom. § kunnen ons niet aantoonen een menichelijke basis voor ■ maatschappij, die verhoeden kan dat „eigesdom" als 4« grondslag van alles wordt aangenomen. Waar moet men tos de menscheip'o basis zoeken? Volgens Maurice zijn ta de 18e en 19e eeuw bezig geweest, buiten de theologie em, dien menschelijken grondshg na te ep>ren. Wat •> aenschelijke natuur is op zich zelve, wordt nagegaan, "«ikbeelden van een algemeen maatschappelijk vcdrag, van '"n Staat als dwingende macht, werden opgesteld. Hobbes, I-it'ke, Shaftesbury, Hume, Adam.Smith, Bentham en Kant ÏTn elk op eigen wijze de fundamenten der maatschappij '* vinden, elders dan in het eigendom: Kousseau werkte bet Probleem mede uit, en het schecu een oogenblik alsof men «ts zocht, waar hot volk geen belang in stelde, toen plotse* ling bij het uitbreken der Fransche Revolutie, in óón machtigen kreet, het verlangen van het'volk werd gehoord; men schreef naast het woord) vrijheid, ge ijkhcid, met vlammende letteren dat audero; woord: Broederschap. — Dat woord Broederschap kwam voort uit den boezem der Franschen het volk der organisatie, der combinatie: het volk'dat altijd het begrip van samenleven, van maatschappij, van gezelschap het hoogst heeft gesteld, en niet aü-s deed steunen op het begrip individualiteit. De .revolutie ken echter dat begrip Fraterniteit niet doorzetten; evenin'":i vermocht Napoleon het te doen, die het bedierf. De orde van zaken der Restauratie, met het hoofd ven het Latynrche Christendom aan de upitfi, wilde er niet van weten. De ir richtingen der restauratie hadden slechts bezitters op het oog, en zochten hen in hun rechten to beveiligen, Tegen do politiek van het behoud en der legitimiteit, door de wapenen p:handhaafd, kon het begrip van fraterniteit, een vaag begrip trouwens, niet opkomen. Het uittil zich van tijd tot tijd in communistische en socialistische vizioenen en combinaties op welke men echter volgens Maurice niet Zuó mont neerzien als de gewoonte is. Bij allen is de overtuiging te viad*-n, dat ergens (zij weten niet waar) een ajjrcmeeno menscheliko familie te vinden is. Diezelfde drang deed in is £IXe etuw de bepaling en vereering van het moderne begrip der Humaniteit ontstaan; een begrip dat stellig hooger staat dan het achttiende eeuwscho begrip der menschelijko natuur. Dit moderne begrip der Menscbheid, zooala het ook door Augu. teComtc is geconstrueerd, werdt nu door Maurice uitvoerig ontleed. De trekken en vormen van dit begrip worden één »öjï &in aangewezen; d« methode der natum-hipdie die het aan |,i ijst; het onderscheid der jaren en opvattingen der niensaakgid.in zooverre theologie correspondeert mctdekindschheiddcrnatii'j, en thans eerst de rijpe leeftijd is bereikt, die wetenschappelijke voorstellingen vraagt» de orde en hicrachio der studiën met die der Humaniteit aan do spits; de allesomvatbaarheid van het begrip dat ook de vrouw tot haar recht doet komen; de optimistische behandeling van het menschdom tegentver Calvinistisch neerzien op den niensch; hut stellen van liefde, niet van zelfzucht, als meuschclijke karaktertrek, en do voorrang die aan het hart boven do intelligentie wordt gegeven. Doch, en dit is Manrice's conclusie, de opvatting van Conite, hoe schoon ook, zag de ware Menschlieid niet: Comte had alleen kennis genomen van het Christendom der theologanten, en had het dus den rug toegekeerd; hij had nu slechts in het oog een algemeen Menschdom, maar zonder Hoofd. Doch om goed geconstitueerd te zijn, om te vrijwaren voor eigen vereering, voor vcreering van eigen neigingen en concepties, moet het Menschdom een Hoofd hebben. Do opvatting van Comte maakt van de menschheid iets wat aan 't Caesaritiscbo Rgk, iets wat aan China herinnert. En er is iets beters dan dit alles: bet oude beginsel, aan GalilcYs meeren en aan de oevers der Jordaan gepredikt, het idee der algemeene Christelijke Familie.
1) Zie de twee opmerkelijke opstellen van J. H. Gunning, naar aanleiding Tan the trne History of Joshna Davidson, Protestantsche Bijdragen, vierdo jaargang, vierde- stuk, en vijfde jaargang, eerste stak, 1S73, 1874.
En Maurico ontrouwt nu naar mijn inzien op voortreffelijke v'jze, in hoeverre, dit oude programma deb bebgbedb nag altijd de grondwet ia ook voor onze nieuwe omstandigheden en levensgewoonten. Met Gunning zouden wij deze bladzijden kunnen noemen: bladzijden van de meest verheven Christelijke Staathuishoudkunde 1). Het is een aansporing om die voorschriften van Christus eens naar de letter te willen opvolgen: ii bat gewone leven [daarnaar het gedrag in to richten: in onzen handel en in ens fabriekwezen dien Christelijke» geest toe te passen. Trouwens, de feiten zeken om ons hoen roeien ons op om toch ds handen aan het werk te slaan .Elko blik op de straten van Londen en Para's leidt ons er toe, vooral als we ia do weningen zclren hebben darren gaan. Veel, zeer veel is reeds gedaan voor de verbetering dezer straten en hnizea door mechanische vervormingen, toepassing der gezondheidsleer en wijze wetgeving. Maar daar zyn gewoonten van mannen en vrouwen, welke al die verbeteringen, al die regelen der gezondheidsleer en al die wijze wetten op niets dien nitloopen. Die moeten hervormd worden Geen vrees voor straf, geen hoop op belooning kan het doen. Een Geest kan aileen dat socialo en individueels leven doen herboren worden." Die Gesst is nu geepenbaard volgens Maurico in de Bergrede. Zg leert hoe de belangen der wet en der maatschappelijke orde knnnon worden bevorderd, wanneer men die wet en die orde niet beschouwt als middelen om eigen voordeel te vermeerderen, eigen bezit te handhaven; maar wanneer men uitgaat van de stelling, dat een menscielijïce stel meer Kaard is dan al iel elfendom' Zq leert dat do begrippen van het myn en dijn eerst daa iets beteekenen, wanneer zg gegrondvest sjjn op een Hooger begrip, dat de menschheid kan verdedigen tegen zelfzucht Zjj loert dat arbeid eerst ware arbeid is, wanneer zn het rnstelooze karakter, dat thans aan alle werk eigen schijnt te zijn, weder verliest. Vrije arbeid mag niet gedaan worden alleen met het oog op succes. Het is een roeping, een levensuiting der persoonlijkheid. Zü loert - maar ik wijs slechts oP hoofdtrekken nit Kanriee's betoog een betoog, dat daarmede simt, dat «e Bergrede waarlijk het omgekeerde is van iets we<u«JÖki, tenzij moed wordt gelijkgesteld met 't gevoel yaa opgeblazen zelfwaarde. !
---


In de Bien Public deelt men eenige bijzonder-helen mede omtrent het handelsverkeer gedurende de elf eerste maanden van het loopende jaar in de haven vin Gent. 500 schepen zijn daar binnengekomen, metende te zauicn 120,750 ton, hetgeen op lijn minst over hetzelfde tijdsverloop Tan het vorige jaar een vermeerdering aantoont van 43 schepen en CtO ton. De gemiddelde tonnenmaat van het vorige jaar bedroeg 219, die van het loopende jaar 241 ton, 't geen voor dit jaar een verschil aangeeft van 22 ton. Onder de bovengenoemde 500 schepen waren vele stoombooten, die 05,202 ton meetten, en IG3 schepen met hout geladen. Uit deze cijfers blijkt, dat de handelsbeweging in Gent zeer toeneemt.
— Sedert eenige maanden hield zich de internationalist Vcrmerscb, die tijdens de Commune te Parijs het blad Ffre Suchetne redigeerde, te Luik op. Thans heeft, naar men zegt, de 13*1- gische Uegeering hem gelast het land to verlaten.
— Het aantal landverhuizers van 1 Januari tet 10 November dezes jnrs te New-York aangekomen, bedraagt ISC.CS7. Uit Oostenrijk kwamen er 1191, uit Bohemen ?$22, uit Denemarken «133, uit Kngcland 15.315, uit Frankrijk 23G1» uit Duitschlaud 3G.GSI, uit Hongarije G 93, uit Nederland 1348. uit lerland 35.515, uit Italië 4GSO, uit Noorwegen 3543, uit Euslaud G 540, uit Zwitserland 2199, uit Schotland 50S1, uit Zweden CSS4, uit do Vcrccuigde Staten 2GS2, uit Wales 1705, uit andere landen SO2. Dit jaar gingen er minder dan vroeger naar de westelijke en noordwestelijk", en daarentegen meer naar de oostelijke en middenstaten, vooral vrouwelijke dienstboden, die daar zeer veel gevraagd worden. Wanneer men evenwel bedenkt, dat in 't vorige j»ar het aantal landverhuizers ÏGG.S'S bedroeg, most men, zegt de Jfeio-Yerk Birald tot de slotfom komen, dat de paniek van 1573 een afschrik veor emigratie heeft teweeg gebracht, terwijl het aantal van hen, die naar de Oude Wereld terngkeerden, dit verschil nog greeter maakt.
— Van het beroemde Northumberland nouso te Lenden staat nog slochts da voorgevel. De rest is weggebroken. Weldra zal de nieuwe straat gelegd zijn, dieTrafalgar Squsra met de prachtige Thecmskade zal verbieden.
— In de nabijheid van het eiland Quessant is den SOstcn November het stoomschip La Plat* vergenn. Het schip was bestemd naw Zuid- Amerika en had een telegraafkabel aan boord. 00 menschen verleren bij dit onheil het leven.
— Naar men verneemt, zal het Noordpoolcakader, neveas de oorlogschtpen Coltmiine en Paniora, ook uit eenige walvis chvaarders bestaan. De Engelsche Regccring heeft eenige deskundigen naar Schotland gezonden, om een keus te doen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 December.
Tal van technische beschouwingen werden gisteren in de Tweedo Kamer door verschillende leden ten besto gegeven bij do voortzetting der beraadslagingen over de 6de afdeeling — Waterstaat on Publieke Werken — van Hoofdstuk V der Staatsbegroting.
Rivierbeheer, waterschapsbelangen ca watcrschapsindeeling, ijsversperringea, ijsmijnen, de toestand der landsgobouweil en ue wijzo waarop bij do herstelling van dis perceeleu wordt te work gegaan, waren o. a. de voornaamste punten waarom zich het debat bewoog. Dit debat hier ia enkele regels te resumeeren, gaat niet wel aan; het resumé zeu trouwens voor den ingewijde te onvoldoende, voor den min deskundige te duister zijn. Teekenen we hier das alleen nog aan, dat door den heer Van den Berch van Heemstede een amendement was voorgesteld om art. 86 (Rotterdarasche Waterweg ƒ 995,600) te vermindereu raet ƒ765,000, ten einde de verlenging van bet Zuiderhoofd met 450 Meters niet te doen uitvoeren. Ofschoon bijna overtuigd ■lat dit amendement verworpen zou worden, stelde spr. het voor, omdat, zijns inziens, door verlenging der hoofden het beoogde doel niot zal bereikt worden en alleen het kwaad dieper in zee zal worden verplaatst. Volgens den vooriteller, zou meu, evonals op de rivier de Clyde, in Scholland, moeten besluiten tot uitbaggering. Deze »ongerustheid" van den hoer Van den Berch werd bestreden door de hoeren Blom, Blussk en den Ministik van Binnenlandscub Zaken, welke laatste o. a. op hot feit wees, dat de natuir inderdaad meewerkt om den toestand van den Nieuwen Waterweg te vcrbet.srjn. Volgens de wet van 1863, herinnerde spr., moeten tweo dammen gemaakt worden tot op een behoorlijke lengte. Dit nu is met den eenen dam geschied, met den anderen niet. Wanneer men den zuidelijken dam niet verlengt, loopt men gevaar het werk in do, waagschaal te stellen. Op dien grond vooral moest de MiNisna de aanneming van het amendement ontraden. De meerderheid vereenigde zich bljjkbaar met dit gevoelen, althans het amendement werd verworpen met 66 togen 3 stemmen.
Aangaando do zaak van het Zwolsche Diep werd de voorgestelde schikking, tot overdracht der werken door de Maatschappij aan den Staat, met 61 tegen 1 stem aangenomen.
Bij art. 98 (Ondorhond Tan wegen enz. in Zuid-Holland) vroeg de heer Gratama, of de Kegcering gemesid is geweest in de quaestie, of er een standbeeld voor Thorbccko zal worden opgericht, zoo ja, in | welk opzicht of rechtspnnt zij daarin be- I trokken is geweest. Da minister vas Bisnenlandsche Zaken antwoordde wedervragen: 10. welk landsbelang is be- I trokken bjj de gedano vraag 'i en 20. "bestaat er een standbeeld voor Tborbeeke? In den laatsten tijd heeft de Minister blootgestaan aan herhaalde aanvallen van een gedeelte dor pers ovor eene beschikking, die nog niet bestaat. Van het bestaan van oen standbeeld was hem niets offieieela bekend. De Gemeenteraad van 's Gravenhsga heeft gevraagd, of de Minister bezwaar had egon het oprichten van een monument voor Thorbecke op do Plaats. Verder is er nog niets gebeurd. Do heer Grataju constateerde met genoegen, dat iu dezen nog geeno beschikking was genomen ca achtte dun Minister trouwens ook niet in staat tot kleingeestig verzet tegen de oprichting van een standboeld voor Thorbccke op de Plaats.
De heer Begram protesteerde tegen de interplelatie-GuATAMA, waartegen dcio weder contra-protest indiende.
Do Kamer is thans met haar debat gevorderd tot artikel 106 der Bcgrooting. Heden to 12 uren voortzetting.
---

