Onze Arbeiders.
Onze arbeiders staan met de arbeiders der naburige landen in internationaal verband. Niet wjjl ze zich in gemeenschappel ijken bond hebben vereenigd. De dusgenaamde Internationale telt ten onzent schier geen aanhangers. Maar wel doordien de landbouw- en oijvprheidsproducten vau Nederland op eenzelfde markt met die van de overige volken moeten wedijveren. Staat in Duitschland, Engeland, Frankrgk en België het loon laag, dun kin het hier niet hoog zijn. Immers, da Nederlandsche landbouwer of fa'jrickant zou dat hooger loon bij de prijs van zijn waar in rekening moeten brengen, en dan tot dien hoogeren prjjs geen koopers kunnen vinden, wjjl men uit andere landen even goede producten tot lageren marktprijs aanbood. Lr bestaat alzoo lotgemeenschap tusschen de arbeiders in verschillende landen; een lotgemeenschap, niet door toeleg of willekeur in het leven geroepen, maar in de natuur van den arbeid en de wet, die den handel beheerscht, gegrond. Dit noodzaakt een iegelijk, die zich ton onzent met den bcdenkelijken toestand van de klasse der arbeiders bezig houdt, tovens op de gisting ondor dwzo klasse in andere landen het oog te vestigen. De quaestie van den arbeid il uitteraard internationaal. Van haar geldt, wat in de eerste eiuw van het Christendom, in de zestiende van de Hervorming, in de achttiende van de Revolutie en sinds het Vaticaamch Cencilie van het Ultramontanisme gold. Da Christenen van Jernsalem en de Christenen van Philippi stelden hun éénheid in Christus hooger, dan het nationaal geschil, dat Jood en Romein Terdeelde. De grenzen der natiën beltonden voor het Christendom niet. Evenzoo beschouwden de Hervormden ia Spanj9 da Hervormden in Nederland sn Frankrijk als bondgenooten, niettegenstaande hun Koning met Nederland en Frankrijk krijg voerde. Uit de lievolutieAagea. weet men, hoe de sansculottes in Duitschland en Holland broeders vonden, al stond beider leger tegenover da Franscha vanen in kot veld. Van de Ultramontaaniche beweging is het geen geheim, dat haar leiders in Frankrijk en Duitschland beiden prins Bismarck'a onverzoenlijke vijanden zijn. Natuurlijk. Men i« eerst mensch, daarna kind van zijn vaderland. Elke strgd van beginselen dus, die den mensch als mensch raakt, ligt dieper dan het nationaal verschil en voert, ten spijt der nationale grenzen, allen tot saum*«rking dia éénzelfde beginsel huldigen ea ter wille van dat beginsel eenzelfde gemeenschap des lijders hebben. Is dit óók op de quaestie van den arbeidenden stand van toepassing, dan volgt, dat de kalme houding van onten arbeidenden stand ons niet ontheft van do verplichting om het alge"XW gevaar, dat Europa bedreigt, onder de oogen te zien. Dat onder ónze arbeiders, vergelefc*& met hun lotgenootcn in Frankrijk (a Duitschland, veelzins een uitmuntende geest hcerscht, mag hun ter 'ere met dankbaarheid erkend, dient door de overige klassen der maat- Bchappij met juistheid gewaardeerd ta "orden, en verlevendigt in niet geringe ■aate de hoop voor onze nationale toekomst. Maar sliep men daarop in, bluschte 4it het gevoel van recht en barmhartigbeid bjj onze staatslieden, licht dat ons nogmaals overkwam, wat op het laatst der vorige tenw ons land in ellende dompelde, toen de rêvolutiekoorts, te Parijs opgekomen, maar al te spoedig en al te wreed ook naar Holland oversloeg en onze, willens blinde, staatslieden verbijsterde. De betere geest, die onze arbeidende klasse bezielt, moet veeleer prikkol en spoorslag zijn, om onze belangstelling in hun lot te verdubbelen en zonder vrees, nit plichtbesef, de toongevende klasse aansporen, om nn van rechtswege vrijelijk te gunnen, wat, door bedreiging afgedwongen, oorzaak van wrok /.et en den schijn geeft van vernedering. Oók de Christelijk-historische richting is daartoe geroepen. Onze arbeidende klasse verzonk nog niet in de diepte van ongeloof en Godloochening, waaruit ds Duitsche en Frausche handwerksstand te nauwernood meer is op te heffen. Veelzins heeft ze voor het Christendom nog een hart. Is de genegenheid weêrkeerig ? Hebt gg, Christenen, óók nog een hart voor haar? Hart genoeg, let wel, niet slechts om, voor zooveel ge met hen in aanraking komt, zo vriendelijk te bejegenen ? Niet slechts, om, zijn ze in nood, ze met uw geld te hulp te komen? Maar ook, en meer nog, om over hun toestand als klasse na te denken, en, van Kerk en Staat beide, hun ten behoeve, de eischen te stellen, die hun toestand als maatschappelijke klasse zullen brengen op den voet van billjjkheid en recht? De Socialisten zijn n voor. De weg naar het Communisme is door hen afgebakend! Ook de Liberalen (der Socialisten scherpste tegenvoeters) hebbenhun quasigeneesmiddelen in recept gebracht. Vrago: Gaat gij, Christenen! met één van deze leiden mee? Ten opzichte van de socialisten is het antwoord gereed. Een secte, dia Loochening van God tot haar Credo koos, kan de uwe niet zijn. Communisme en Christendom zjjn niet in één adem te noemen! Maar als de Liberalen (door hun Conservatieve achterhoeden gesteund) uan het kiston van den djjk gaan, werkt ook dan do verleiding niet? Dusver was bezwijken voor die verleiding schier het eenige wat men zag! Aan het kiezen van eigen standpunt dacht men weinig. Toch vloeit uit het Christelijk-historisch beginsel een eigen zienswijs voort. Vooral de hoogleeraar Maurice ontwikkelde die zienswijze met schitterend talent. De lijnen voor het bestek zijn onder uw bereik. Ze liggen getrokken in uw Evangelie. Do kracht tot het optrekken van do muren schuilt in het tooverwoord, dat reeds tweemalen de Europeesche maatschappij redde: Barmhartigheid, barmhartigheid !
---


Als proevo van schaars gevonden, en juist daarom te lofwaardiger, zia voor recht, strekke het scherpe oordeel, door do redactie van het Vaderland in onderstaand artikel uitgesproken over de houding der Conservatieve pers tegenover don heer Kuyper: „Alle conservatieven bladen elaan tegenover don beer Kuyper dcnzclfdcn toon aan als do beer Wintgens. Dezelfde man, die te Gouda nog goed genoeg was om als candidaat van do coalitie te dienen, wordt door het slgk gesleurd op een wijze, die bij een fatsoenlijk man slecbts walging kan wekken. Het ruwst slaat de N.Arnbomsche Courant er op los; uit baar geheel artikel blijkt duidelijk, dat zij van de quaestie, die het geldt, niets weet, maar dat belet) naar niet om als een straatjongen den beer Kuyper, die brutaal genoeg is om den heer Wintgens niet ie bevallen, eenig vuil toe te werpen. Wat dankt u b. v. van de volgende pbrase ? «.'tls van den heer Kuyper jammer, dat ïiij • •uietis knnnen optreden in een tijd als dien ..ciderPrins Willem I of wat nog meer inzi;u .«. ordeel zou geweest zijn, ten tijde vau Prins ..Manrits. De heer Kuyper schijnt dag ca nacht ,i//i kin dien tijd teruggeplaatst te wanen. De ~io&n is als voor een godsdienstoorlog geberen „,■ . zoo hij er geen vindt, il bet niet vreemd t .„ijereen wenscht. Als Marcel indelluguaü :i ..malt hem hetpif-paf—poef) |onophoude;Y* «.i.ior het hoofd". .Moet iemand, die niet beeft nagegav, wat er in de Kamer is [voorgevallen, lij het ltzen der N. Arn b. Ct. niet denken, dat do heer Kuyper den godsdienstoorlog heeft verdeligd? En toch -zal mon in bet Bijblad niet éen letter vinden, die ook maar in do verste verte daaro} doelt. De heer Kuyper heeft op onbekookte wijze een lans gebroken voor den zoogenaamden vierden str üd, en do redactie van de N. Arnh. Cour. heef: misschien van godsdienstoorlog gedroomd, nur.r geeft dat haar het recht om te redoneerea, alsof haar droom werkilijkhtid en de werkelijkheid van h«t arbeiderswetheek een droem ware? Wij weten h«t wel, als men de lichtgelosvige menigte voerpraat van petroleum en godsdienstoorlog, dan waakt dat meer effect dan wanneef men eenvoudig spreekt van een pleidooi voor ii belangen vaa d-in arb.idersstr.ud, maar welke .|ualificitie pabt aan d. handelwijze van mannen, die zich opwernen als voorlichters vaa de publieVe opinie en om een tegenstander beter te, treffen den leugen dienen? ,A 1 ETDipatbiseeren wij volstrakt niet met de richting van den heer Kuyper, toch hebben wrj, waar hij zoo onrechtvaardig wordt gelasterd, eerbied genoeg v»»r zijn talenten na m.t warmte zijn partij te kiezen. Aan deN. Arnh.Ct. past zulk een t.on tegen een man van die kennis en studie wel het allerminst. Zij schrijft dagelijks meê over politiek, maar w*et volstrekt niet wat er in de politiek, wereld omgaat. Zoo begint zij b.v. bovengenoemd artikel m.t de mededeeling dat de heer Kuyper, bij het debat over de sociale quaestie, den heer Van Houten een bondgenootschap heeft aangeboden, maar dez. het aanbod van de band heeft gewezen. Volkomen onjuist Als zij het'B tj b 1 a d opslaat, zal zij zien dat de heer Kuyper begonnen is met uitdrukkelijk den stens van den heer Van Houten te weigeren. .Maar wat praten wij van B ij b 1 a d, reeds neer hebben wrj het opgemerkt, dat onze N. Amhemscho zuster het zelfs niet de moeite waard acht dit elficieele blad te volgen. Al haar wijsheid put zij, v.or zoover wij kunnen nagaan, uit het Dagblad, dat natnurlrjk de primeur heeft, deStaats-Conrantende N. Rott. C r. Zij gebruikt ook wel andere couranten — er gaat b.v. bjjna geen dag om, dat zij *ek geen bericht uit Hot Vaderland overneemt — nr.a ir uit de derde hand. Eerst als door middel van N, Rott. Ct. of Dagblad do berichten van Het Vaderland en andere organen haar onder do «ogen zijn gekomej, tracteert zij er hair lezers den volgenden dag n.g eens op. ,Mag van oen orgaan, dat op die wijze haar potdek bij elkaar scharrelt, niet meer bescheidenheid bij de beoordecling van jjersonon, die zoover boven baar staan, worden verwacht ?" Tovens zij hi.rmeO onzo tactiek gerechtvaardigd, dio ons van allo weerspraak op zoo onfatsoenlijk geschrijf onthield. De Conservatieve pers zinkt diep.
---

Buitenland. *)
Frankrijk. In do Nationale Vergadering voorde gisteren Mgr. Dupanloup bij do discussie botreffende de vrijheid van hot hooger onderwijs het woord. Bij het linkor-centrum rees do vraag of men naar aanloiding van do Boodschap van Mac-Makoa geen voorstel moest doon botreffende do constitntioneelo wetten, maar mon kwam tot de conclusie, dat het zaak was da voorstellen af te wachten dio, hetzjj van het Gouvernement, hetzij van het rochtor-contram, zouden uitgaan. — Do Boodschap van don President der Republiek viel in de Kamer ceu betrekkelijk ongunstig, of liever een koel onthaal ten deel. Alleen ecnigo volzinnen aan hot slot lokten toejuichingen uit van *) Onzo buitenlandsche dagbladen hebben wij heden in plaats van des ochtends vroeg zeer laat in den namiddag ontvangen, zoodat wij «as voor heden tot het belangrijkste van het overigens zeer schaarsche nieuws moeten bepalen.
het rechtercentrum en van de gematigde rechterzijde. De uiterste rechterzijde bleef gereserveerd. Ea toch heeft zg zich niet te beklagen, tenzij zij zou begeersn, dat de maarschalk met kracht van wapenen Hendrik V tot koning zou uitroepen. Maar is het niet genoeg, dat hij den troon van hun afwezigen Bouverein bezet houdt, totdat de zoon van den heiligen Lodewijk, door het eon of ander wonder, dien zelf bestijgt? dus vraagt de Indéptndance. In den grond immers is do Boodsehap onder den invloed van do laatsto instructie* van den graaf de Chambord zeer ten voordeole der Legitimisten gewijzigd, en de ingevingon vau De Broglie hebben hierin den boventoon gehad boven dio van Decazes. België. De heer Defuisseaux heeft gisteren in de Kamer van Afgovaardigden het Ministerie geïnterpelleerd over do uitlevering van Tabonreau aan het Fransche Gouvernement. De Minister van Jnstitie heeft medegedeeld, dat de uitloverhag niet heeft plaats gehad wegens politieke daden maitr wegens een geweon misdrijf. duitschland. In den Rjjksdag is door den Voorzitter mededecling gedaan van een schrjjvcn van den lijjkskanselier, waarin, namens den Keizer, de bij besluit van den Bondsraad op de begreoting gebrachte som voor den gezantschapspo:t bjj de Baoinsche Curie, ingetrokken wordt. Voorts is mededeeling gedaan van een èchrjjvcn van do Elzas-Lotkaringsche afgevaardigden, die zich te Bsrlgn bevinden. Zij geven daarin te kennen, dat zij aan den arbeid der afdeelinge», betreffende het budget en andere wetsvoorstellen voor Elzas-Lotharingon, geen deel kunnen nemen, en dit wel met het oog op den toestand van hunne landgenooten. Beide missieven zijn aan de Cominissi. voor do behandeling der dagcljjk- ECbe zaken ter hand gesteld. Prins Bismarck verklaarde verder in deze zitting, dat er van interventie in Spanje geen sprake geweest was, en dat er geen reden bestond, tot wantrouwen omtrent do verhouding tuischen Duitschland en Rusland. — Uit goeds bron verneemt men dat het bericht van h.t BörsenbUtt, als zou het proces van graaf Arnim uitgedeeld worden, ongegrond is. Wel heeft de verdediger van graaf Arnim een voorstel tot verdaging gedaan doch het Stadtgericht heeft dit voorstel afgewezen.
Italië. Het is zeer zeker r.iet van gewicht entbloot te lezen, hoe do organen van do Roomsche,Curie sproken ever do brochure des heeren Gladstonc. Zoo zegt de Osservatere : »De heer Gladatono is geen Jood. Hij eerbiedigt do uitspraken van 't Oude en 't Nieuwe Testament. Gewis las hg 't sdo hoofdstuk van do Handelingen. Wat dan antwoordden de apostelen en bovenal Tctrns (laat Signor Gladatone dit in 't cog houden) aan hen, dio hem in do gevangenis wilden werpen, omdat zij dingen prodikten in strijd met do oponbaro moening on do toenmalige wetten, en Jeruzalem vervulden met hunne leer? — Petrus en de Apostelen antwoordden en zeiden: Men moet Gode meer gehoorzaam zijn dan den menschen. Wolnu, evenzoo antwoordt do opvolger van Petrus, van de apostolen on van de ware belijders, aan do zoodanigon, die hen wcerspannigen noemen, die hen van hunne rechten on vrjjheden boroovon, omdat zij zich verzotten tegen do beginselen van '89, tegen de confessionoele wetton, tegen do zoogonaamda wet op de waarborgen, tegen do wetten, rakendo de geestelijke bezittingen en 't burgerlijk huwelijk. Hoo kunnen wij deze lioden tegengaiiaï" Er is geen middenweg. Een van beiden: wij moeten of aannemen, dat de hedendaagscho beschaving gehool in overeenstemming is mot do leer van Christus — de hedendaagscho beschaving, die haar oorsprong heeft in 't Protestantisme, d. i. in een openljjko en boosaardige rebollio tegon Christus — of men moot erkennen, dat hg, die togen deze beschaving zich verzet, niet is een weerspannige of vrflheidsmoorder, maar een dienstknecht van God, eon waardig opvolger der martelaren, een verdediger dor vryheid. De eenige ware vrijheid nu is do vrijheid van geweten, die alle andere vrjjheden in zich bevat.".... Wat den Syllabus betreft, deze »is afgekondigd door hem, die er de bevoegdheid toe had. Allen wetca dit; en ongelukkig ia hg, dio hen niet erkent als zijno wet — een wet, hooger dan allo andere wetten, omdat zij goddelijk is. Do zoodanige is geen Cliii-.:• ten".... Ten slotto wordt verzekerd, dat »di Christenen, met lijdzaam verzot, of liever heldhaftig geduld, thans niet trachten hunne onderdrukkers to onttronen, maar enkel de integriteit te handhaven vaji hun geweten en waardigheid." L'o Vece délla Verita voegt er bjj: i Eerst Engelschen, of Italianen, of Fransch-tii en dan Katholieken! Wie aldus spreekt, is reeds niet meer Katholiek. De naam van Christen v,\i.i de cersto naam, dien Joden, Grieken en Romeinen aannames, toen zij Katholieken werden. Wio zijn vaderland den voorrang geeft boven de Kerk, stelt do wereld boven God; en dit strookt niet mot 't Evangelie, waarin wij lezen: Gij zult God liefhebben, en dan eerst gij zult uwen naaste liefhebben (Matth. 22; 37—39)." Engeland. De Koningin ontving eergisteren eene deputatie ton gehoore, die aan H. M. dankadressen kwam overhandigen uit verschillende Franscho stoden en dorpen, wegens de diensten, die do Engelschon gedurende den oorlog van 1870 en 1871 hadden bewezen aan de Franseben. — De Manchester Guardian ontving de volgende mededeeling uit Londen: In officietlo kringen is men van meening, dat noch Engeland, noch Frankrijk vertegenwoordigers zullen zenden naar het tweedo militaire congres, dat op voorstel van Rusland te St. Petersburg zal worden gehouden. Het publiek schijnt er evenzeer mede ingenomen, dat Engeland zich hiervan onthoudt. Znid-Anerika. Officieel wordt uit Buenos-Ayres bericht, dat generaal Mitre, dis ds opstandelingen aanvoerde, verslagen is, en, na vervolgd te zijn, zich op genade of ongenade met zijn leger heeft overgegeven. De provinoie Bnenos-Ayres is thans rustig. De Gouveriementstroepen vervolgen Arredondo, wiens voorhoede verslagen is.
---


Volgens een statistieke opgave van het bureau „ Veritas" bestaat il» handelsvloot van de geheels wereld uit 56.259 zeilschepen, gezamenlijk metende 14,523,030 ton en 5365 stoomschepen, metende 5,034,557 ton. Onder deze cyfers zijn niet begrepen scheepjes van minder <b.a 100 ton. Nederland neemt, helaas, een zeer bescheiden plaats in op deze lijst. Voor zooveel het de zeilschepen betreft wordt het overvleugeld door Spanje en Griekenland, en hst staat beneden Spanje en Knsland voor zooveel aangaat de jteomschepen. — Hoezeer in Spanje de drukpers aan banden ligt, bewijst cen klein artikel in de IjMMad. Torens dat blf.d is het verboden de volgende zaken to behandelen: Serrano en al wat hem betreft; het leger, de marine, den oorlog, Fraakrjjk, Pruisen, Camacho, minister van Finau.iën, het zenden van troepen naar Cuba, den oden Januari, de crisis, de administratie der gouverneurs, de studenten, de diplomatieke gesprekken, de politieke geschiedenis der ministers, de besluiten aangaande het onderwijs, 't veorloopig bewind, enz. enz. —De stad Toulon verkeert nog steeds ondor den indruk der menigvuldig voorkomende gevallen van hondsdolheid. Dezer dagen zijn verscheidene honden afgemaakt, waarvan na onderzoek gebleken is, dat ag aan die ziekte lijdendu waren. Dientengevolge zal de stedelijke overheid cen besluit uitvaardigen, waarbij 't niet vergund zal honden los of zonder muilband te laten loopen. Die honden, welke door de politie op straat gevonden worden, zullen opgevangen en eerst na een quarantaine- van 45 dagen bg een hondendoktcr, aan hun eigenaars teruggegeven worden. — Op eene verkooping te Londen werden dezer dagen verschillende gravures van Itembrandt verkocht De houderd guldens-prent (2de staat) gold .€ 106, (een Iste staat bracht voor eenigen tijd £ 11S0 op); Christus voor Pilatus (Iste staat) £251; de kruisiging (Iste staat) £ 211; een dito (3de staat) £ 71; Christus predikende (genaamd de kleine La Tombe) £ 66. De geheels collectie bracht £ 3030 op. —Te Brnssel is een brochure verschenen van do hand des heeren Jottrand, waarin wordt aangedrongen op hervorming van het notariaat.
---

