NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10 den Maart 1874.
8 Maart 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Ko.ving n°. 14. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsclio Zaken, van 4 Maart 1874, n°. 222, 5de afdeeling; Overwegende dat het wenschelijk is voorgekomen, dat de Regering zich voortdurend het advies verzekere van bevoegd erkende beoefenaars der vaderlandsche oudheidkunde, zoowel ten aanzien van den toestand der gedenkteekens van onze vaderlandsche geschiedenis en kunst, als omtrent de instandhouding der bestaande monumenten betreffende andere gebouwen van Rijkswege op te rigten of te herstellen ; Hebben goedgevonden en verstaan: a. aan door Ons te benoemen adviseurs op te dragen, gevraagd of ongevraagd, aan de Regering advies uit te brengen omtrent de maatregeltn, vereischt tot het behoud van gebouwen of voorwerpen, welke voor de vaderlandsche geschiedenis of kunst belangrijk zijn , zoodanige voorwerpen op te sporen, en daarvan, voor zoo ver zij aan openbare instellingen toebehooren , een inventaris op te maken en bij te houden ; des geraden omtrent de historische en kunstverzamelingen van het Rijk aan de Regering de noodige voorstellen te doen, en aan haar advies uit te brengen over de plannen en hunne uitvoering betreffende oprigting of herstelling van gebouwen geheel of gedeeltelijk ten koste van het Rijk ondernomen; b. het aantal dezer adviseurs te bepalen op hoogstens vijftien , daarin begrepen één hunner, door Ons aan te wijzen als secretaris, tegen genot eener jaarwedde van hoogstens een duizend acht honderd gulden; c. voor reizen , in het belang der sub a bedoelde werkzaamheden ondernomen , aan de adviseurs vergoeding voor reis- en verblijfkosten toe te leggen ; d. Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te magtigen ter beschikking der bedoelde adviseurs te stellen een of meer door hem te benoemen opzigter -teekenaars , op eene door hem te bepalen bezoldiging , en wijders de adviseurs uit te noodigen zoo binnen als buiten 'slands correspondenten te benoemen, met mededeeling dier benoeming aan Onzen voornoemden Minister ; e. deze adviseurs uit te noodigen jaarlijks vóór 1 Junij een verslag van hunne verrigtingen aan Onzen meervermelden Minister in te zenden en onder zijne goedkeuring hunne werkzaamheden te regelen bij een huishoudelijk reglement. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de hoofden der onderscheidene departementen van algemeen bestuur en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, 8 Maart 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Maart 1874, n°. 23, is benoemd tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant, M. H. Weyman, thans deurwaarder bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Maart 1874, n°. 26, is aan mr. A. E. Ferf, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1874, eervol ontslag verleend als griffier by het kantongeregt te Bergum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Maart 1874, n°. 29, is aan J. P. Tliooft, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam, ocder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten, en is benoemd tot lid van gemelde commissie van administratie mr. J. van Heukelom, regter in de arrondissementsregtbank te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Maart 1874, n°. 20, is aan den gepensioneerden kapitein ter zee M. H. Jansen , lid van den Raad vau State, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen der orde van Osmanié 3de klasse (commandeur) , hem geschonken door Zyne Keizerlijke Majesteit den Sultan van Turkye. Bij Koninklijk besluit van 7 Maart 1874, n°. 15, is aan den heer H. T. Voet, op zijn verzoek, eervol oétslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hees c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1874, n'. 19, is met wijziging in zoo verre van art 2 van dat van den 24sten April 1869, n°. 5, bepaald, dat aan het lste kantoor der directe belastingen te Amsterdam, wordt ingevorderd het regt van patent in die gemeente verschuldigd: a. naar tabel 16, door schippers die geene woonplaats aan den vasten wal of geene vaste ligplaats hebben; en b. volgens art. 13 § 3 der wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°. 34). Bij Koninklijk besluit van den 7den Maart 1874, n°. 17, is aan den Orst-Indischen ambtenaar J. N. van der Halen, gewezen tweedon commies hij het postkantoor te Weltevreden (Batavia), laatstelijk met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Maart 1874, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen » MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Blijkens een berigt van den Nederlandschen consul te Kopenhagen, dd. 5 dezer, zijn de quarantaine-maatregelen aldaar ingetrokken voor de schepen van Rotterdam en Dordrecht afkomstig. MINISTERIE VAN FIN ANTI EN. Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 9den Maart 1874 , n". 5 , is benoemd tot commies tor directie der registratie en domeinen voor de provincie Gelderland, de heer P. H. Yelsen, thans adjunct-commies bij het Departement van Finantien
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Jl. Zaturdag avond werden van regeringswege de officiele depêches van Sir Garnet Wolseley openbaar gemaakt, betreffende de expeditie naar Ashantijn. De eerste depêche is gedagteekend Comassie, 5 Februarij , en behelst het verslag van het laatste gevecht, den vorigen dag aan gene zijde van de Ördahrivier geleverd, hetwelk eindigde met eene groote paniek onder de Ashantijnen , die in verwarring naar hunne hoofdstad op de vlugt sloegen en zich niet meer verzetteden tegen het binnenrukken der Britscbe troepen te Comassie in den avond van denzelf'den dag. Op zijnen marsch geweigerd hebbende met den Koning, welke hem vroeger om den tuin had geleid, in onderhandeling te treden voor dat hij Comassie zou hebben beze;, zond de Britsche generaal alsnu boodschappers naar den gevlugten Koning om hem naar de hoofdstad te ontbieden ten einde den vrede te sluiten , onder bedreiging van, zoo liij niet verscheen, zjn paleis en zijne hoofdstad te zullen vernielen en terstond naar de kust terug te keeron. Eene depêche van 7 Fcbruarij berigt dat de pogingen om den Koning naar Comassie te doen komen mislukt waren, doch integendeel zijne boodschappers van hunne tegenwoordigheid in de hoofdstad gebruik maakten om aldaar verborgen wapenen en ammunitie weg te voeren , weshalve de generaal besloten had af te trekken en Comassie te vernielen. Dit besluit was bespoedigd geworden door hevige regenbuijen , welke de rivieren zoo zeer dedon zwellen , dat men voor groote moeijelykheden bij don terugtogt vreesde. Den 6den Februarij werd aan dit besluit uitvoering gegeven. Nadat de voorwerpen van waarde uit het paleis des Konings aan prijs-agenten waren overgegeven, werden de onder het paleis aangelegde mijnen ontstoken en de stad op verschillende plaatsen in brand gestoken, en toen het werk der vernieling goed vorderde, trokken de Britsche troepen in de beste orde af. De generaal deelt te gelijk mede dat van de beide andere colonnes , welke op Comassie moesten aanrukken en die geheel uit inlandsclie soldaten bestonden , de eene geheel vorloopon was wegens de vreesachtigheid en bijgeloovigheid der negers. Deze depêches waren door sir Garnet Wolseley aan het departement viïn oorlog gerigt. Tevens worden zijne depêches aan den minister van koloniën openbaar gemaakt, welke, zonder zoo zeer in militaire bijzonderheden te treden , de politieke gevolgen van de expeditie in het licht stellen. In de na de bezetting van de hoofdstad op 7 Februarij gedagteekende depêche wordt hieromtrent onder anderen het volgende gezegd : »De geheele politiek van Ashantijn hangt zóó zeer van verraad zamen, dat het den Koning onmogelijk is zich een denkbeeld van andere onderhandelingen te maken, noch te gelooven dat anderen eerlijke bedoelingen hebben. »In deze omstandigheden was het duidelijk dat een tractaat even onbeduidend als onbereikbaar voor ons zou zijn. » Ik kon derhalve niets anders doen dan een zoo krachtig bewijs \an onze magt om te straffen geven, dat het eene natie, welke door geene verbindtenissen te beawingen is, voortaan van aanvallen zal afschrikken. » Ik heb alles gedaan wat in mijn vermogen lag o n dien nood te ontgaan, doch kon niet anders handelen. Ik gaf daarom den last do
stad te verbranden en het paleis te vorwoe3ten; eerst was het mijn voornemen om ook de Bantoma, waarin de gewijde overblijfselen van vroegere koningen worden bewaard, te doen verwoesten, doch de uitvoering van dit voornemen zou mij vele uren hebben opgehouden en ik vreesde dat, bij den hevigen regenval, de rivieren welke ik overtrekken moest zóó zeer zouden kunnen zwellen , dat de terugtogt zeer lang en raoeijelijk werd. Ik achtte het daarom beter de gezondheid mijner troepen niet meer te wagen, bedreigd als die reeds was door het vochtige weder. » Het paleis is volkomen verwoest. Naar hetgeen ik vernomen heb meen ik te mogen aannemen dat door het gebeurde het prestige en de militaire magt van Ashantyn eene vermindering heeft ondergaan , welke bijna met eene vernietiging van het rijk gelijk staat. Voor het oogenblik meende ik de vornietiging van Ashantijn te moeten vermijden om dat het niet is te voorzien welke inlandsche staat de plaats van Ashantijn te midden der zwakke volksstammen op deze kusten innemen kan. Uwe Excellentie kan overtuigd zijn dat er nooit eene meer afschuwelijke regering op den aardbodem heeft bestaan, dan die welke thans, welligt voor altijd, ten val is gebragt. De hoofdstadwas een knekelhuis ; de godsdienst des volks een mengelmoes van wreedheid en verraad ; hare politiek maakte een deel van dien godsdienst uit en kwam er mede overeen. Ik houd het er voor dat, welk löt ten slotte aan de bevolking dezer kust moge beschoren zijn , de geheele vernietiging van zulk een rijk, wanneer zij plaats had, nooit eene reden tot onvermengd leedwezen zou kunnen zijn. »In elk geval meen ik dat het voornaamste doel mijuer expeditie volkomen is bereikt. Onze bezittingen ter Goudkust zullen niet meer worden bedreigd door den oorlogszuchtigen geest van dit rijk. Ik kan hierbij voegen dat de Engelsche vlag voortaan in geheel Westelijk Afrika met ontzag zal worden bejegend, eene behandeling welke zij in de laatste jaren in het geheel niet bij alle volksstammen plagt te ontvangen." OOSTENRIJK. Volgens berigten uit Weenen hebben de onderhandelingen, tot het voeren waarvan in het laatst dezer maand eene commissie van deskundigen uit Weenen naar St. Petersburg vertrekt, minder ten doel een eigenlijk handelsverdrag te sluiten dan wel eene overeenkomst tot het opheffen van een aantal bepalingen van den kant van Rusland , welke dus ver het handelsverkeer aan de grenzen bemoeijelijken. » Wien het bekend is, — dus schrijft men, — hoe groot de moeijelijkheden zijn welke de douane-formaliteiten bij den invoer van artikelen in Rusland mede brengen, en welke kwellingen den fabrikant van het verzenden zijner producten naar Rusland afschrikken, — en wie den uitgebreiden sluikhandel kent, welke ten gevolge daarvan aan de grenzen gedreven wordt, die zal begrijpen dat er voor onze onderhandelaars een ruim veld van bezigheid geopend is. Of de verbeteringen , welke men zich vleit in dit opzigt te verkrijgen , ook door eene verlaging van het tarief gevolgd zullen worden , zal te bezien staan. In allen gevalle zal men reden tot tevredenheid hebben, al mogt de reis naar St. Petersburg vooreerst geene andere vrucht opleveren , dan ontheffing des grensverkeers van de dus ver bestaande moeijelijkheden en beperkingen." Over hetzelfde onderwerp schrijft men uit Berlyn aan de Augsburger Allgemeine Zeitung : » In onze industriele en handelskringen heeft het uit Weenen verspreide berigt eenen zeer aangenamen indruk gemaakt, dat tusschen Oostenrijk en Rusland onderhandelingen gevoerd zullen worden over het aanknoopen van naauwere handelsbetrekkingen, en dat het resultaat van die onderhandelingen ook ten bate van Duitschland zal komen. Intusschen zal men wél doen met zich hiervan niet al te veel voor te stellen , daar de Pruissische regering, in weerwil van do zeer intiine vriendschapsbetrekkingen tusschen de hoven en regeringen van Berlyn en St. Petersburg , tot nog toe nooit eenige concessie van belang op het gebied der handelspolitiek van Rusland heeft kunnen erlangen. Aan pogingen in dit opzigt heeft onze regering het niet laten ontbreken ; maar dezelve hebben steeds schipbreuk geleden op de onwrikbare volharding van Rusland in zijne weinig liberale handelspolitiek". SPANJE. Aan de Indépendance Beige wordt uit San Sebastian, onder dagteekening van 5 dezer, de volgende schildering gerigt van den staat van zaken in de door de Carlisten bezette provinciën. » Navarra, Guipuzcoa, Alava en Biscaye bevinden zich bijna geheel in de magt des pretendents. In de nabijheid der Fransche grenzen zullen de republikeinen, volgens een daartoe strekkend bevel, Irun ontruimen, de eenige stad behalve San Sebastian, welke zij tol nog toe zijn blijven bezetten, In het binnenland van Navarra hebben Pampeluna en ïafalla nog zwakke garnizoenen en dienen tot steunpunten voor vliegende legertjes. Pampeluna en deszelfs citadel kunnen een langdurig beleg uithouden, doch wanneer daartegen het zware belegeringsgeschut in batterij wordtjjgesteld, hetwelk bij eene vermeestering van Bilbao den pretendent in handen zal vallen , kan het niet lang tegenstand bieden. Ook ïafalla kan geen bombardement doorstaan. Vroeger werd de gemeenschap tusschen deze twee steden onderhouden onder de bescherming van den generaal Primo de Rivera, doch sedert Moriones met al zijne troepen omstreeks half Februarij is afgetrokken, is elke gemeenschap ten einde. Behalve deze twee steden is geheel Navarra in handen der Carlisten ; de ▼oorposten van het republikeinsche leger hebben zich genesteld in de versterkte steden en dorpen op den oever der Ebro, Tudela, Calahorra, Logrogno, Viana en andere, en beschermen den spoorweg welke eene groote strategische waarde heeft. In Alava liggen republikeinsche garnizoenen in La Guardia, Arganzon en Vittoria, welke plaatsen het echter tegen geschut niet kunnen uithouden. Miranda de Ebro is in het bezit van eene talrijke bezetting, terwijl de stad zoo veel mogelijk in staat van tegenweer wordt gebragt, daar het bezit van die plaats als aansluitingspunt van den Ebro- en den Burgos-spoorweg van het grootste gewigt is. Geheel Biscaye, alleen met uitzondering van Bilbao, is in de magt der Carlisten. » Do sterkte van alle republikeinsche garnizoenen in deze bergachtige provinciën beloopt, met inbegrip van Miranda en San Sebastian , 5000 man geregelde trcepen en 8000 vrijwilligers. In den versten uithoek van Biscaye tusschen Castro de Uriales en de Sommorostro bevindt zich
het 14,000 man sterke leger van Moriones. De verdedigingswerken der steden bestaan gemeenlijk uit eenen muur met schietgaten, en een paar redoutes met gladloops kanonnen en oude vïerponders. Te Pampeluna en San Sebastian vindt men oude citadellen, gewapend met oudo marinestukken en belegeringsgeschut. » In de genoemde vier provinciën bevinden zich 42 bataillons Carlisten , van 800 a 900 man. Voor een groot gedeelte bestaat de krijgsmagt der Carlisten uit jeugdige knapen , welke naauwelijks manschappen genoemd kunnen worden, doch men mag aannemen dat zij'25,000 man georganiseerde troepen beeitten. Daarenboven zwerven er nog talrijke benden rond. De Carlisten hebben kledingmagazijnen en geschutgieterijen te Areta, Vittaro en Durango in Biscaye, geweer-en patronenfabrieken te Eibar, Plazencia en Aspeitia in Guipuzcoa; de opstandelingen zijn van eene tamelijke artillerie voorzien , en hunne wapening zal weinig te wenseh overlaten , wanneer zij eenmaal den te Bilbao voorhanden voorraad en materieel zullen hebben vermeesterd." ZUID-AMERIKA. Uit Lima wordt onder dagteekening van 28 Januarij geschreven dat ofschoon de finantien van Peru in een ongunstigen toestand verkeeren en de ontwikkeling van handel en nijverheid nog niet hare gewenschte uitgebreidheid verkregen heeft, men toch met voldoening opmerkt dat de van tijd tot tijd beproefde pogingen om het oude militaire beheer te herstellen en de regering door opstanden van het krijgsvolk omver te werpen mislukken , deels ten gevolge van het partijtrekken van de bevolking voor het gouvernement, deels omdat onder het krijgsvolk zelf zeer veel verdedigers van het tegenwoordige regeringsstelsel gevonden worden. In de eerste dagen van Januarij was een kleine opstand onder het krijgsvolk in de provincie Chancay, met weinig moeite onderdrukt; den 25sten Januarij hadden er te gelijker tijd muiterijen plaats van een bataillon infanterie van het garnizoen van Lima en van gendarmerie te Canete. De laatste opstand werd door de bevolking en door getrouw gebleven troepen spoedig onderdrukt; de eerste werd echter niet gefnuikt dan na een scherp gevecht, waarin drie dooden vielen en verscheidene muitelingen gewond werden. De President Pardo , de eerste niet-militaire President van Peru , werd uitbundig door de troepen en de bevolking van Lima toegejuicht, toen hij daags na het voorgevallene in de hoofd-tad aankwam. Ten einde kapitaal en bergbonwkundigen naar het land te lokken , heeft de regering besloten uitvoerige kaarten en teekeningen van de door de voornaamste spoorwegen doorsneden streken des lands te doen vervaardigen en die, benevens monsters van de binnen een zekeren afstand van de spoorwegen aangetroffen mineralen, naar tëuropa te zenden, waar van die verzameling eene blijvende tentoonstelling in de voornaamste hoofdsteden zou worden gemaakt. In de eerste plaats zijn daarvoor aangewezen de volgende spoorwegvakken, als: Ilo-Moquegua 100 k. lang, Mollende-Puno 542 k. lang, Pisco-Ica 47 k. lang, CallaoSan Matteo 118 k. lang, Chimbote-Taquilpon 90, en PaeasmayoLavigna 148 k. lang. Daarenboven zal de regering vrije heen en terugreize bezorgen aan de Europesche deskundigen. welke de mijndistricten van Peru in persoon mogten willen opnemen. Men stelde zich te Callao veel voordeel voor van het besluit der aldaar gevestigde stoomvaartonderneming tot het vestigen van eenen geregelden stoomvaartdiens tusschen die haven en San Francisco. TELEGRAPHISCHE RERIGTEN. Weenen , 9 Maart. In het Huis van Afgevaardigden heeft heden bij de voortzetting der algemeene beraadslagingen over de confessionele wetten de minister van eeredienst het woord gevoerd. Hij verklaarde dat de voordragt de vrucht was van eene bezadigde en onbevooroordeelde overweging van den staat van .zaken. Het was geenszins de bedoeling de katholieke kerk te overheerschen of te onderdrukken. Maar de regering kon niet gedongen dat van den godsdienst misbruik gemaakt wierd tot het bevorderen van voor den staat gevaarlijke woelingen. Zij kon niet dulden dat bedienax-en van den godsdienst optreden als mandatarissen eener stelselmatige oppositie. Niet oorlog tegen de kerk is het doel, maar regeling van hare betrekkingen , op dat de kerk in haren kring vrij kunne werken , maar geene inbreuk make op het onaantastbare gebied der regten van den staat. Deze rede des ministers van eeredienst werd met herhaalde uitbundige toejuichingen begroet. Daarna verklaarde de president-minister naar aanleiding van de bedreiging der oppositie dat men deze wet niet tot eene waarheid zou laten worden, dat de regering met nadruk de wet zou weten te doin eerbiedigen. Ook deze verklaring gaf aanleiding tot luidruchtige betuigingen van bijval. Ten slotte werd het wets-ontwerp bij eerste lezing met 224 tegen 71 stemmen aangenomen. Weenen , 10 Maart. Al de constitutioneel gezinde dagbladen constateren dat de gisteren in den Rijksraad gehouden stemming en de aan het ministerie ten deel gevallen ovatie het onwedersprekelijke bewijs geleverd hebben van de volkomene solidariteit tusschen de regering en de overwigtige uit meer dan drie vierden bestaande meerderheid van het Huis van Afgevaardigden. Pesth , 9 Maart. Bij gelegenheid der begrafenis van eenen persoon , die zich in de gevangenis van het leven beroofd had, hebben gisteren in de voorstad Neupesth onlusten plaats gehad , veroorzaakt door het gerucht dat tot den zelfmoord aanleiding was gegeven door aanhoudende mishandeling van den overledene door stedelijke politiebeambten. Door de volksmenigte werd het lijk voor het raadhuis gebragt en werden de glasvensters van het gebouw ingeworpen. Ook op de begraafplaats werden buitensporigheden gepleegd, zoodat de tusschenkomst der politie noodig werd. Deze werd echter door het gepeupel met steenworpen teruggejaagd. Des avonds had er eene zamenscholing voor het raadhuis plaats en werden de deuren daarvan opengeloopen. De politie maakte nu van de vuurwapenen gebruik, waardoor vier personen gedood en een aantal zwaar gekwetst werden. Om eene herhaling der onlusten te voorkomen is tegen den nacht eene afdeeling troepen ontboden. Pesth , 9 Maart des avonds. Bij de in den afgeloopen nacht her-
Tiaaldelijk voorgevallen onlusten te Neupesth , werd door het volk het Taadhuis in brand gestoken. De te hulp snellende brandweer werd door het woedende gemeen met eene hagelbui van steenen verjaagd. Eerst omstreeks middernacht na aankomst van do ontboden troopen was het mogelijk den brand te blusschen. Tri er , 9 Maart. Heden heeft de sluiting van het priesterseminarium alhier aanleiding tot eenen oplo p en ongeregeldheden gegeven, welke de tusschenkomst van de gewapende magt noodzakelijk maakten , doch gèene verdere gevolgen hadden. In hot seminarium werd eene militaire -wucht geplaatst, en des avonds was de stad rustig. Madrid , 9 Maart. Serrano bevindt zich sedert twee dagen te Sommo Rostro, en heeft op nieuw aanzienlijke versterkingen ontvangen. De operatien zullen onverwijld voortgezet worden. De goest van het 1' ger en do krijgstucht zijn uitstekend. De regering koestert geenerlei vrees ten aanzien van Bilbao, hetwelk zich heldhaftig blijft verdedigen. KoNSTANTiNOrEL , 9 Maart. De Russische gezant Ignatieff heeft heden eene audiëntie bij den Sultan gehad en hem een eigenhandig schrijven des Keizers Alexander overgebragt, houdende kennisgeving van het huwelijk der Grootvorstin Maria. De Sultan heeft heden doen kennisgeven dat hij den graaf von Arnim met groot genoegen aan zou nemen als ambassadeur van Duitschland.
---

