Buitenland.
Dnitschland. Bij do beraadslagingen over de begrooting in don Dnitschen Rijksdag, verweet do afgevaardigde Jörg don Rijkskanselier, dat hij fnsco had gomaakt, toen Rusland weigerde de Spa*n.3cbe Republiek to erkennen. Hierop gaf prins Bismarck het volgendo merkwaardig antwoord :
Van eene interventie in Spanje is bij ons nooit sprake geweest. Toen kapitein Schmidt vermoord was, merkte ik op dit dit een I'raaschi Engclsch of Amerikaansch onderdaan niet wedervaren zou zijn. Ik dacht aan vroegere vernederingen, dio Duitschland had moeten ondervinden, •n ik meende dat het tijd werd dat Duitschland wegens zulke aanrandingen wraak nam. Wij waren van oordeel, dat Spanje slechts te helpen was, als men al wat nog over was van de ele menten, dis voor het h«rstcl ter orde zijn, erkende. Dit hebben wij gedaan en met ons de metste Eurapeesche en ovcruesche Mogendheden. Rusland heeft weinig balang bij hetgceD in Spanje gebeurt; dit moesten wij eerbiedigen, zooals wij iedere meening van «ene vreemde Mogendheid eerbiedigen, vooral van eene Mogendheid, waarmede wij sedert een eeuw in nauwe en innige vriendschap leven. Zoo men tracht die vriendschap aan hot wankelen te brengen, — dan heeft men het do.l gemist. Het fiasco dat ik gemaakt sou hebben, valt mij lichtte dragen. De vorige spreker heeft ook d«n moordaanslag van Kissingcn vermeld en den moordenaar krankzinnig genoemd. Dat was hij niet. Gij wilt niets met hem gemeen hebben; dat begrijp ik, maar bij houdt zich aan do panden van uw rok vast. (Ontkenningen). Ik vroeg hem, waarom hij nsij wildo do»dea, d?ar ik hem toch niets gedaan had. Toen antwoordde hij: „Om de kerkelijke wetten en omdat gij mijno partij beier ligd hebt." En op mijn vraag: Welke is uwc partij? antweorddo hij: ,Do centrumpartij in den Rijksdag." (Hoor! hoor!) Al stoot gij den man van n al, hij behoort toch tot u. — (E:n der lrden van het centrum riep: r/uil waa-op dj president zeide, dat dit onparlementair was). Prins B:smarck ging voort: Dat zeg ik ook. Zulke uitdrukkingen als do afgevaardigde op de tweede bank van het centrum .uitjestooten" heeft, past. mij niet te bestr fi'en, maar wel af te keuren. De nitrooping .r/d" 'u eeao uitdrukking vnn walging en verachting. Deze gewaarwordingen zijn mij niet vreemd, maar ik ben te beleefd om ze uiten. — De heer Windthorst verwoet den rijkskanselier, dat to Kissingen aan de officieuae pers het parool gegeven was het centrum aan te vallen. En toch was het verkeerd do partijen tegen elkander op to bitsen; ook zonder dat ging men een oorlog to gtmoct. — Bismarck hernam, dat het de opruiingen der Ultramontanen waren, die aanleiding garen tot aanslagen als dio van Kullminn. Wanneer ik hleclits de helft wilde gcloovca vaa hetgeen de L'ltramontaansche pers tegen mij zegt, v.le weet wat ik deed! — Da heer I.askcr noemde de woorden van Windthorsi, die tot oorlog aanhitsen, een volksvertegenwoordiger oawaardig, waarop de president den heer Laskcr tot do orde riep. — Pij do bohandeling van het budget van buitenlandsche zaken zeide de heer Windthorst, dat Lij niet zou voorstollen den ingetrokken post voor een gezant bij den Paus weder op do begrooting to brengen. Hij wenschto slechts to constatocren dat thans allo betrekkingen tusseben Dnitschland en Rome zijn verbroken, maar daarom zal men er nog niet in geslaagd zjn do Katholieken van den Paus tu vervreemden. Do strijd van hot Rijk tegen do Kerk was als do bestorming vaa den horaol door do Titanen. Rome zou toch ton slotte overwinnen. Ook Napoleon bad den strijd tegen Roe o-jdernomen en zgn zoon zelfs tot koningvan Rome verheven. En wat was van Napoleon en zijn zoon geworden? Prins Bismarck antwoordde dat hg niet meer zoo verzoonlijk als vroearorkon optreden. Men was zelfs zóó ver gegaan om uit te strooien, dat hij to Rome om vredo had gesmeekt. Wij zijn — dus sprak hij — er verre van af dat wo den Paus niet als Opperhoofd der Kerk willen erkennen, maar hieruit volgt nog niet, dat het noodzakelijk is dat wo ecu gezaut op het Vatikaan hebben. Als het aoodig is diplomatieke onderhandelingen to voeren, dan hebben wo daartoo diplomatie. Ziolang het hoofd der Katholieke Kerk op zijn tegenwoordig standpunt blijlt itaan en do geestelijkheid tot ongeboortaatnbeid jegens de staatswetten aanspoort, «oolunif is diplomat'n k verkeer tusschen Dnitschland en deu Paus overbodig. Niet. Duitschland he-ft den strijd uitgelokt; reeds vóór 1870 was daartoe besloten. — Ia de zitücg van den sden verklaarde, volgens het stenografisch verslag, do voormalige Wurtembcrgsche Minister en afgevaardigde Varnbueller (wiens rede op de tribuno niet to verstaan was), dat de door een bekend prelaat gebezigde woorden: > ons kan niets helpen dan de revolutie", afkomstig zijn van den voortualigen pauselijktn nuntius to Muncheu, mpr. M'glia, die zo in 18(>9 in een officieel onderhond met den Wurtembergschen gezant bezigde. — Do deken Rzesniouwski, dio den proost Kub?czak in den grooten bandeed, is op bevel der I'osenscho regecring uit do gevangenis to Pleseher» ontslagen. Frankrijk. Vrjdag j.l. werden in do Nationale Vergadering do discussiSn over het ontwerp van wet op het llcoger Onderwijs voortgezet, nadat do heer I'aul Bert zijn ontwerp in do vorige zitting uitvoerig had toegelicht en verdedigd. Vooralsnog hadden geeno ergerlijke tooneelcn plaats, maar men is or zeer voor beducht, dat de hartstochten zich zullen doen gelden voordat do eindstemming plaats heeft, indien het allhans ooit zoover komt. De wet is ontworpen door do clericaln partij, onder do leuze: »het Hooger Onrferwjjs moet vrij zijn." Dit beginsel is in het eerste artikel gelegd en aangezien al do republikeinen er voor zullen stemmen, zal het meer dan waarschijnlijk bij do tweede lezing worden aangenomen. Do grooto 3trijd zal echtor bij do behandeling der volgende artikelen worden uitgelokt. Daarbij is bepaald, dat aan nieuwo universiteiten, die feitelijk door do geestelijkheid worden behcerscht, het recht wordt gegoveu graden too to kennen. Velcu der republikeinscho partij beweren, dat de verlangde vrijheid een der velen eiseben is, dat zij bij uitnemendheid kan werken als onderdeel van een stelsel, maar dat zij nadcoligo gevolgen kan na zich slepen, als zij ifzonderlijk wordt toDgepast. Do bisschop van Orleans, zooals do corrospondent van do Daily Ncws verzekert, een geheel jaar hoeft nagedacht over lo rede, welko hij bij dezo gelegenheid «en honden, uitte tal van klachten over aet onvoldccndo van do tegenwoordige orjanisatio v;:n het Hooger Onderwjjs in Frankrijk. Onder het oudo regime, dus bewcordo hij, was het onderwijs vrij, zoo il niet bij do wet, dan toch feitelijk. Tljj vorweet do Revolutie, dat door haar toedoen aan Frankrijk, voor zooveel het Hooger onderwijs betreft, do kroon van hot hoofd was genomen. Uit de annalen blijkt dat in 2">o jaren niet minder dat 18000 Duitscho studenten aan do Hoedeschool to Dloi3 kwamen studeercn. Ofschoon hij bij herhaling sprak van zijno liefde voor do vrijheid en betoogde dat bij geenszins voorstandor was van exclusivismo, vatte bij dio vrjjheid toch niet zoo op als de liakcrzjjdo, dio zelfs het onder wij zen van do verderfoljjksto leerstellingen niet wildo uitsluiten. Hij achtte het wantrouwen, dat men koesterde, beloedigend voor zich en anderen; do Kerk toch wild» volstrekt niet het bestaande monopolio door een ander vervangen; het wenschto slechts vrije enneurrectio op het gebied van onderwijs, waarop do Kerk, in vrccg;ero tijden, zoo veel heil had gesticht. Do liberalen erkennen zelven, dus pprak do bisschop, dat Frankrijk te weinig koogescholen bezit. Daarom zijn vrije bocgescholen noodig, mits er geeno begrippen worden ingeprent, die gevaarlijk zouden kunnen v> orden voor onze maatschappij. De heer Challemel-Latour bestreed het ontwerp, dat volgens hem alleen den clerik alen voordeel aanbracht. De vrijn inrichtingen van hooier onderwijs zullon do propaganda moeten dienen en do wetenschap zal er onder Jijden. Meestal beweert do geestelijkheid, dat zij niet tot hut ancien régime wil terugkoeren. Maar do Kamer heelt den bisschop van Orleans g-boord. Voor hem is de Syllabus, die allo vrijbi i-n, alle beginnelen van het beiendaagsebe rt*cut in den ban doet, wet. Zou het voorzichtig, verstandig van Frankrijk zijn, indi-n bot zich tegenover Europa als kampioen van het cathulicisine opwierp; indien htt itrijden ging voor d<< herovering van den invloed der gee3tcljjkheid? Vóórdat ppreker zich voor de vrijheid van booger onderwjjs verklaart, wilde lij dat de fYanscho geestelijkheid de inodvrno vrijlielon eerbiedigt. En b'j gelooft niet, d t deze Vergilering, onder buit-ngewone omstandigheden, die do hartstochteu vrij spel lieten, ontstaan, dezo gowichtigo quaestio op mag lossen. Nadat de boer Laboulaye (rapporteur) nog vermaand had, de baiwtochten bij het debat over een beginsel in tooiu to honden, eindigde deze zitting. (Zie Tdegr.) — De Corrcsp. IJivas Verzekert, dit het ontwerp van wet op do drukpers gegereed is en door het Gouvernement waarschijnlijk bedeu bij de Vergadering ingediend zal worden. Voorloopig wordt er niet aan gedacht, don Etaat van beleg op to heffen, mair men vermoedt, dat als do wetsontwerpen op de verenigingen aangenomen zijn, het Gouvernement in ovt". • weging zal nemen, of het voldoendo gewapend is om ia de opheffing van den staat van belrg too to stommen.
België. Mon zal zich herinneren, dat wjj dezer dagen mededeelden, dat de IJurgjmeester en Schepenoa cencr Vlpamscho gsraeento gearresteerd werden wegens medeplichtigheid aan moord. Do Stad Gent g?eft omtrent dit feit de volgends ophelderingen : , Vóór 3 jaren werd zekere Proogenbroeck, van Lieiekcrko in Brabant, in eens woning to Denderleeuw gedood door ecu geweerschot, hetwelk door het geopende venster op hem gelost werd. Alle nasporingen der Justitie naar den dader waren tot dusverre t? vergeefs; reeds vier personen, onder wolk; do Burgemeester Barbier en do Schepen Van Daele, werden aangehouden, maar wegens gebrek aan bewijs spoedig weder op vrije voeten gesteld. Thans is zekere vrouw Stoffijn, dio reden meent te hebben zich over har.'n man te bekladen, koinenjrerklaren, dat do moord op Droogenbroeck indertijd gepletgi werd door haren man, daartoe aang«spoonl en wellicht ook omgekocht door den Burgemeester ea den Sch'pen. „De instructie heeft voldoende bezwaren togen .Stoffijn, Barbier «n Van Daele aau het licht gebracht, om do Justitie tot hnnne terechtstt Hing voor het Hot' van Assises te Gent te doen besluiten. De zaak zal den Mden dezer maand dienen. Als aanleiding tot de misdaad wordt politieke luit gonoeuid."
Engeland. Dezer dagen is de Prius van W.iles benoemd \ot Grootmeester der Engelscho vrijmctsrlaarsorde en 'uij beeft die benoeming aangenomen, ter vervanging van Lord ltipou, dia onlangs tot d« lïoom.ch- Katholieke Kerk is overgaan. Vro?gcr zou ■iit als eon feit van geen de ruiusie jiolitieko buteokenis zijn aau«romoikt; tbacs ■jvenwel is het niet van belang ontbloot, daar met het oog op de worstelj -ipr tuj°ehoa Kerk en Str.at, dcrgcljko particuliere fsUen van wezenlijk btlang en invlo dzlju. Men verliozo toch niet uit het Oiig dat, terwijl in Engeland van den ernen kant de oudste en vermaardsts verdedigcra der geweten?- vrijbeid zich aan do zijcie vr.n den Paus scharen, schrift do oudo Lord Hussel den Koning van Pruisen een brief, waarin hg hem aanspoort tot volharding in don strijd tegen do Roomsen-Katholieken, terwijl Gladstono den nltramoutaueu openlijk den oorlog aandoet. Aldns wordt van weerszijden do worsteling heviger en rust naen i'.ich ernstiger ten strijdo uit. — De heer Disraoli is weder berstci'l; hij hc?ft Londen verlaten om zich naar Bournemcuth to begeven. — Blijkens de jongsto berichten uit Calcutta is het thans ten dnidoljjkstc gebleken, dat Nana Sahib niet is gearresteerd. Meu heeft zich in den persoon vergist. — Tegen den loden dezor is to Chelsea eore groote anti-ritualistische meeting belegd.
Spanje. In de hoofdstai hebben ecnige plaats gehad. In den namiddag van den lsten Decomber zou het provinciale bataillon Ilidajoz naar den Ncorderspoonveg vertrekken, toen vcrschillenda vrouwen en mannen de soldaten ïuusjoordtm, er zich tegen to verzetten om naar het Noorden op to rukken. Vele soldaten hadden zich tcbuiten gegaan aau sterken drank, en deze, gehoor gevende aan de inblazingen van die lieden, bracattea eenigo opschudding in de compagnie teweeg. Intnsschen, bet reizot duurde slechts kort. De orde werd spoedig berstold. Het vertrek had slechts twee uien later plaats. — Het Carlisüsch bericht aangaande eone nederlaag van den brigadier Despujols voor de muren van Morella, is van grond ontbloot. — Do generaal Loma heeft zich to Statander met 10,000 man, weder naar C.ipuscca ingescheept, waar do grenzen tuzßchen Irun en Yera door con legercorps wordt bezet. Servië. Hot nieuwo Ministerie is als volgt samengesteld : Zuniitz, president, Tïinnenlandscho Zaken; I'irotscbanatz, Uuitonlündscho Zaken; Myatorits, Financitin; G::aschinia, Openbare Werken; Dogitschevits, Justitie; I'rotit.s, Oorlog; Novakovits, Eoredionst. De beginselen van het Ministerie zijn liberaal hervormend en vredelievend ten opzichto vr.a htt buitonland. — Een lil van het Servische Parlement is voor een maand van zijn lidnv '.tschap vcrrallen verklaard en wel kraehtei.3 een be-.!uit van do Kamer. Volgens het oordeel der meeraorheid had dit lid zif'i ongepaste aanmerkingen veroorloofd OTir Prias Milan, het hoofd van den Staat.
---

Vakverbonden en Arheidsvennootschappen.
Aaneensluiting vertienvoudigt de kracht. E>?u »hoop zi.>]pn op een stuk grond," g'-lijk Da Costa het uitdrukte, is wtêrloos; tot een volk aaneengesloten, zijn zo onweerstaanbaar. Honderd landlieden, niet zeis en jachtgeweer to hoop geloopen, worden rorULoots teruggeworpen; gtdrild en «aamgesloten tot een coinpi-gnio wèl nitgeraste sjldaten, vormen z& een muur. De kracht der «au?nwerking, die in degelijke aaneensluiting rust, is onberekenbaar. Dit is ook door hen ingezien, die Broeiden om loon. Op tweeërlei wijs is hunnerzijds saamwerking tot stand gebracht. Die twee stiehtingen, uit Engeland herkomstig, rusten de ééne op het corporatieve, de andere op het coöperatiece beginsel. » Werkliede.nvtmenigmq" pleegt men ten onzent do corporatie te noemen. De andere stichting noamt men bij voorkeur: coöperatieve vereeniging. Beide minder teskenende benamingen; wden waarom wij de eerste vakverbonden, de tweede arbeidsveiuwottdappen noemen. De zaak spreekt zich da-: uit in den naam. > Vakverbond" is een vereeniging van. arbeiders, werklieden of gezellen, fo, om loon hun arbeid verhurend, Werken in eenzelfde vak. Zo geven in aif-uwen vorm terug, wat do oude gilden eeriijds in gebrekkiger vorm boden: aaneensluiting van arbeiders in eenzelfde vak. Een »vakverbond" is eon rereeniging van smidsgezellen, van timmerlieden, van metselaars, enz. Een aarboidsvonnootschap" daarentegen hoeft met de eersto soort van vereenigingen niets gemeens, en bedoelt Je aaneensluiting van eenigo arbeiders om voor eigen rekening zaken te doen. Ze ontvangen dan geen loon, maar deelen saam de winst die behaald werd. Er is dan geen oorzaak, waarom zo tot eenzelfde vak zouden belmoren. Willen eenige timmerlieden, motselaars, schuilere, smeden en behangers saam '.eu vennootschap sluiten, om vooreigen rskeuing huizen te zetten, dan heeft « een vereeniging plaats van gf/.ellen uit allerlei vakken en blijft iiiettemin hft karakter van ongedeerd. De aard van beide soort vereen iginsren loopt dus geheel uiteen; zoo zelfs (lat ze als elkanders tegenvoeter to beschouwen zijn. Ook onder hen die met de hand weiden, bestaat uitteraard verschil van lichaamskracht, vlugheid, vatbaarheid, arbeidzaamheid en doorzicht. Noem ze ie zwakkere on do sterkere broeders. Nu spreekt het van zelf dat de minder vluggen en vatbaren nooit in staat zullen zijn een arbeidsvennootschap op to richten; of voor het minst dat, indien zo het waagden, de onderneming op totale mislukking uit zou loopen. Vereenigen zich daarentegen de uitmuntendsten uit verschillende vakken °m saam een zaak te drijven, dan bestaat er alle kans, niet slechts van skgen, maar van uitstekend slagen, i&ar geen architect of ondernemer over 'i'k een corps avhcidcr3 te beschikken taft. I De arbcidsvenuootscliapppn zijn dus fvou veel belovend voor do sterkere, F-k onbereikbaar voor de zwakkere broc' dtrs onder den arbeidenden stand. IHet omgekeerde grijpt tot op zekere toogtë bij de vakverbonden plaats. Ia dio soort verbonden staat de sterkere en de zwakkere op één lijn. Men verbindt zich om safiu te loepen en kan de pas dus niet grooter nemen, dan de kracht der zwakkeren gedoogt. Hieruit vloeit voort, dat de uitmuntende arbeiders het voordeel van hun uitnemendheid verliezen en afstaan ten bate d<>r zwakkeren. Op dit verschil dieut g'>let. Organiseeren zich do arbeidsvennootschappen buiten verband met het overig deel der arbeidersklasse, dan heeft men te wachten: 10. dat de knapste werklieden zich als keurcorps bijeen zullen voegen, en dat derhalve uit het stel arbeiders, dat op de particuliere winkels werkt, ali «tigs do beste krachten zullen verdv. ijnen, om de zwakkeren alleen te laten; 20. dat deze arbeidsvennootschappei, tot eenigen bloei gekomen, op ba-.r beurt arbeiders in dienst zullen nc;nen, om bij voortgaand succes gebed den arbeid aan gehuurde werklieden over to laten; 30. dat dusdoende de uitnemendste wc .-kliedon zullen ophouden aan den arbeid deel te nemen, over zullen gaan in de klasse der kleine burgerij en uit dien hoofde belangen zullenl verkrijgen, aan die der arbeiders juist tegenovergesteld. Dit toont overtuigend, dat de arbeidsvennootschap wel dienst kan doen, om enkele tientallen uit den arboidersstand tot een hoogere maatschappelijke positie te brengen, maar nooit als middel mag worden aangeprezen, om het vraagstuk van de arbeidende klasse op te lossen. Daartoe zon de arbeidsvennootschap slechts onder het dubbel beding kunnen strekken, dat 10. elk in dienst nemen vr.n andere werklieden was uitgesloten, en 20. dat de vennootschap op voet van ongelijkheid in dier voege werd gesloten, dat elks aandeel in de winst door de mite van zijn werkkracht, vlugheid en vatbaarheid bepaald werd. De heer Kuyper heeft dit, ons dunkt alleszins juist, in zijn repliek bij het debat van 30 November aangegeven, toen hij zoide: Yergnn mij Jo ;wcdervraag: oordeelt ook gij dan niet dat bet regelen van den rechtstoestand der coöperatieve vereenigingen, afgescheiden van het organisme van den arbeidsstand, eer ten nadeelo dan ten voordeelc van do lagere klasse stukken zal? Geldt dan do zoo dikwijls reeds gemaakte en ook in de Gids door professor herhi.alde opm-rking nier, die ook dn Jlioister t< r overweging zij gegeven, dat het organiseren van coöperative vereenigingen de strekking heeft om met, den werkenden stand te doen wat het hof eertijds mot den adel deed, met het doel om z!ji o raagt te fouiki-n, om namelijk zijno hesto e!e. unteii naar het hof te lokken en daardoor var. dea overigen adel af te scheiden. Zoo zal men ook hier geen ander resultaat verkrijgen dan dat de beste elementen der arbeidende klasso na: r een hoogeren worden overgebracht ca deze van haar natuurlijke hoofden berooid wo Jt. üs coüpcrative vereenk-ingen zijn een uitstekend middel tot zedelijke verhefiing van dei. werkman, maar regelt men ze eenzijdig, buitel: vcrb.iud rott het arbeidsrecht, dan worden zj hechts de toepassing van Guizot'a wachtwoord [a .'.ijüc doctrinsiro pcriodo: Enrichissez-vons. Professor Quack schreef in gelijken geest op blz. 181—5 van zyn jongste G i d s-artikel: „Niet voor de niass.i, slechts voor de besten onder hen werkto dia aodero hefboom der arbeidersklasse: het ccüpcratio-stelsel. Dat coöperatie-idee staat ongetwijfeld hooger dan het begrip der trades-unions. Terwijl de trades-unions de enderscheiding van ratroon (kapitalist) en arbeiders blijven erkennen, willen de leiders der coöperatie- die onderscheiding opheffen. Men put dus verder. Doch juist om die reden is coöperatie meer de za»k der élite van do werklieden; zij ig bijna een onbereikbare zaak voor de massa. Do massa kan desnoods een corporatie, geen coöperatie vormen. Die dit laatste mogelijk achten, gaan van de onderstelling uit, dat allo menschen gelijkelijk voortreffelijk in moreel opzicht kunnen wezen. Zelfs liet resultaat van Kochdale geefc voedsel tot het vermoeden, dit de scheiding tusschen kapitalist en loonarbeider te lange leste weder opkomt: arbeiders werden toegelaten die geen aandeelhouders waren: zoodat dan de arbeiders-qnaestie wejjr nkt in hen geest opgelost wordt. Niettemin kan men het coöperatie-idee, mits het maar niet als panacee wordt opgovat, niet to hoog prijzen. Eu voortreïelijko d'cns'en heeft het aan de Eiigclsche arbdiers bewezen."
liet oordeel, «lat men ten dezen velt. wordt geheel beheersebt door de vrang: Beschouwt ge de maatschappij als een hoop zandkorrels, dan wel als een levend organisme, met onderscheiden geledingen, waarin ook do arbeidersklasse eon eigen groep vormt?
---

