Buitenland.
Duitschland. Ia hot antwoord van Pi ins "Bisrnarck aan do clericale afgevaardigden, dio do opheffiaj van de keizerlijke legatie bij den Paus bestreden, komt «on belangrijke mededoeling voor omtrent do redenen, die den Franscb-Duitschen oorlog vorhaast hebben. De heer Windtborst heeft on», zeido de Rijksknnsclier, ten laste gelegd al* zouden wij den strijd tegen Rome b'-gonnen hebbn. Die strijd digtoekent van duizenden jaren brr, en bfstoud zelfs vóór het Christendom. Het is do aanhoudende worsteling tu«scban troon en altaar, öe in de het Duitsche Rijk heeft, ondermijnd eu al zijno handelingen heeft gedwarsboomd. Na een reeks van vredelievende Pausen hebben wij opnieuw een oorlogzuchtigen Pang zien opstaan. Ik. Ban u met feiten b -wijzen, dat reeds '"ióor den oorlog van 1870, do hoofdorganen der Roomsche itaatkunde de uitbarsting van dezsn strjjd voorzagen. (Hoor ! van do linkerzijde). Ik zal « een feit aanhalen, welks echtheid mij gewaarborgd is, en dat is opgeteekend onder de offieieelo stukken van oen der Duitsehe regoeringen. Die rogoering onderhandelde tnot den nuntius, Mgr. Meglia, over cenigo t.o makou schikkingen. In den loop van 't gesprek liet do nuntius, anders zesr achterhoudend, zich dozo bekentenis ontvallen: >Wij kunnen in geeno schikkingen meer treden; alleen da revolutie kan ons te hulp komen." Wel is waar had die revolutie niet plaats, maar wel do oorlog van IS7O. Ik ban ia staat met bewijzen te staven, dat die oorlog iu overeenstemming met do staatkuude van Rome tegen ods gevoerd werd; dat men juist daarom het sluiten v.'.u hot Concilie vorhaast be-ft; dat do besluiten van dat Concilio ia gehool ar doren zin ca misschien in een grooteren omvang ten uitvoer zouden gelegd zij i zoo do Franscheu overwinnaars waren gewesst; dat juist door don invloed niot van Katholieken, maar van Ultramontanen en Jesuiutsn, tot don oorlog bo.'lottm werd, terwijl Napoleon zich a*n dien invloed niet kon onttrekken; dat een half unr vóór dat noodlottig tijdstip do vredo bijna verzekerd was, maar dat de vrode werd gestoord docr do politiek der Jcsuieton. Ik sta in voor do «chthoid dezor feitoa; ik heb zo niet ontleend aan papieren, dio i'i bjj toav.il gevonden heb, maar aan directo mededcelingen van de regeering, ceer wolko ik sprak. Voor 't overige, thans wil ik die zaken niet in don grond bespreken: daartoo zal ik gelegenhoid hebboa in do zitting van d»u Pruisischen Landdag, wnar ik dio heeren hoop to ziou. (Herhaalde toejuichingen.)
Engeland. Eeno verconiging van noncoiil'oimistische geestelijken in Launceston (Cornwallis) en omstreken, heef*, een brief Van dankbetuiging aan d*n heer Gladatouo g"zooden wegens diens brochure; z:j verklaart zich volkomen met do daarin vervatto beschouwingen over het Pausdom to ViTcenigon. De heer Gladstone heelt voor dit bewijs vau instemming zijn dank bntnigd en verklaart, <Ut hij binnen do grenzen, in zjjno brochure aangegeven, aan wjno stellingen met opricht tot do Pausolijke decreten, blijft vasthouden. — Door don Room3cli Katholieken bisschop van Salford wwd een herderljjko brief uitgevaardigd, waarin bij, met het oog op do jongsto brochure vau deu heer Gladstone fc'gt, dat onderworping aan do uitspraken v.vn h<«t Hoofd dor Kerk geenszins iu stryd is niet de plichten van den burger, en dat daarmede evenmin gewold wordt gedaan aan du zedelijke vrijheid als aan die des verstands.
Frankrijk. Zondig w-rden to Vcmilles S'ot grootn plechtigheid dn openbare 3elerlen (jjhoti',cu voor do nicuwö Zitting dr Kamer. Mac MahonJ vergezeld van sUijuo ïuiiiislcu en twee udjndantuu, be- Ê«f zich in maarschalks-cosluum ouder m goloido van oon afduoling ruiterij uaar <k kapel van hot kasteel. Do bisschop U-4m hem en ook den heer Buffet togetoout, om hun hot wijwater aan to bieden, Waarna beiden in hot. koor der kapel plaats t'iineu. In "do loerredu van den bisschop °utwikk*lda deze do gedachte, dat de staatkunde onafscheidelijk is van don godsdienst. To Parijs hoeft in do kork Nótre Dame eveneens do plechtigheid met groot vertoon plaats gehad. Do ver?ohillondo afdeelingen der Kamer begaven zich in groot costunra, insgelijks onder militair escorte, naar do hoofdkerk, net plein was vol volk, maar in do kjrk zclvo waren niot velo plaatsen bezet. — De Nationale Vergadering heeft in de zitting van den sden de discussiën over do enrsto lezing »an bet wetsontwerp betreffende het Hnoger Ond«rwjjs ten einde gnbracbt. liet 553 t«gon 133 stemmen werd, gelijk we reeds meedeelden, besloten tot de tweede lezing over te gaan. Ka deze aanzienlijke meerderheid ;s, volgens bet Journal des Débats, het lot van het ontwerp niet meer onzeker. Het blad vl»it zie ï dat do debatten bjj de tweede lezing mi ader hartstochtelijk, niet zoo heftig zullen zijn. Men heeft, zoo togt de Debat», elkander de scherpste beschuldigingen naar het hoofd geworpen, en aan b<-ido zijden beeft mei de grootste onwetendheid aan den da,? gelegd over do ware begrippen der vrijheid. We waren zeor verwonderd te vernemen uit den rrond van Lonis Blanc en Panl Bert, dat zij vrjj Hooger onderwijs wenschen verdaagd te zion tot den da„', waarop allo slagboomen der vrgheid zullen gevallen zyn. Alles of niets, dat is hun leuze, terwijl zjj moesten weten dat de ware v/ijheid voet bjj vcot moet worden veroverd. Dit »alles of niets" is sedert 1780 do leuze en rog altjjd is Frankrijk ver, zeer ver verwijderd van het roemrijke doel dat het zich heeft voorgespiegeld.
Italië. Ia de zitting «lor Kamer werd Zaterdag jl. medegedeeld, dat signor Desambrois, de president van den Senaat, plotseling was occrlcdcn. Hy was een der Staatsmannen, die do. constitutie van 1843, uitgevaardigd door Karel Albert, onderteekenden. — De ministor van oorlog Leeft bij do Kamer een wetsontwerp ingodiend betreffendt de recrutcoring. ilierbg wordt voorgesteld, dat allo burgers van 21 tot -10 jaren, in staat de wapenen.te dragen, vurpliebt zullen zyn hot l.ind te dienen. Vrijkoop van den dienst wordt iu geen geval toegestaan; zij die wettige redenen van vrijstelling hebben, zullen nochtans deel uitmaken van don laadsstorm. Do eenjarige vrijwilligers zullen een zekere som in de militaire kas moeten storton, maar daarvoor wordca zij op kosten vau den Staat onder de wapenen g-houden. Voorts wordt voorgesteld, dat allen die bij de tweede en derde categorie worden ingedeeld en dus in vredestijd niet dieustpl.ichtig ziju, iu do krjjgskas eun som zullen storten. — De Pans heeft bevolen, dat in het volgnde jaar £ 180.000 meer zal worden bttbUed aan het verspreiden van katholieko geschriften. — De Opinione zegt: Do opheffing van het Duitscbe gezantschap bij den Pans, is van grooto staatkundige beteekenis en zal onder do cluricale party veel sensatie 3ü>ken. Italië" mag niot onverschillig zjjn tegenover het bpsluit van Von Bismarck; mi ar daarin een bewijs zien van overeenstemmende beginselen.
Spaoje. Des bisschop van Urgcl vrkl»<trt in ecu brief, dat bij mot bot Crtrlisme heeft gebroken en dut hij don Alpbonsus' heeft overgehaald een dergelijk bc-luit te nemen. Do bisschop zal in Ur;.;ol blijven, ook als do Republikeinen do stad bii.nen rukken. — Maarschalk Serrauo zal zich aanstonden Vrjjdag of Zaterdag nitar het Noorden begovcn, om het opperbevel over het l"ger op zich te nomen. J lot gerucht, dat do Itegcnrinfj niet eenigo CarlistenhoolJen iu ondevhnnfleling \« over het eituligrn v;",?i <Ton oorlog, is van grond ontbloot. .
Servië. De lijst der Miuistora zooatewy diu gisteren medodcoldon, wordt als volgt gowijzigd: Kaljevic zal hot Ministerie van Financien en Ivanovics dat van Openbare Worken aanvaarden. De gewezen Ministerpresident Marinovio is ep pensioen gesteld. Kocid-Amerika. Do BoocUchiip van den President, welke heden in de Zitting Tan het Congres wordt voorgelezen, zal, naar men verzekert, in hoofdzaak, het volgende bevatten. Do betrekkingen tot do vreemde Rcgeoringen zjjn van vricndsehappeljjken aard, met uitzondering van Venezuela, dat de schadeloosstelling niet hoeft betaald, bij de overeenkomst van 1566 bepaald, en met Spanje ter zake van de Virg"oi!'-s en andere onaangename onderhandelingen met dit Kijk over Cuba. Do bcleedigingen, Amerika aangedaan, zijn sedert do laatste Boodschap niet uit den weg geruimd; de onzekere toestand van zaken kan echter ni-t lang ineer voortduren en het zou noodig kunnen worden, dat andere Mogendheden in overleg met Amerika den opstand ten einde brengen, dien Spanje tevergeefs tracht te fnuiken. De handel van al de natiën, vooral van de Vereenigdo Staten wordt daardoor geschaad; de Araerikaansche en de Eagelsche vlaggen zjjn beleedigd. Do President had gehoopt, dat de onderhandelingen met Spanje tot een resultaat zouden leiden, maar tij is teleurgesteld. In de Boodschap wordt weinig of niets gezegd over de schadeloosstelling, daar dit het onder wei p zal uitmaken van een afzonderlijke Boodschap. Tot do fmancieele politiek overgaande beveelt hij aan, de zoo spoedig mogeljjke hervatting der betaling in specie, maar de president gelooft niet, dat dit vóór Jannari 187 G mogeljjk zal zijn. Hij laat aan het Congres «ver, om de maatregalen te nemen tot bereiking van dit doel. De wettelijke bepalingen, betredende den omloop der >Grcenbacks" moeten worden herzien, en wegens baren invloed op priv.iat-ooritractcn moet het tjjdstip der opheffing van hun wetteljjken koers gewijzigd worden. De ministor van financiën moet gemachtigd worden, om door uitgifte van obligitiün goud anu te sehaffen. Zoodra de betaling in specie is horrat, moet mon de staatsinkomsten hooger opvoeren dan do nitgaven, opdat de Kegeering in staat zij, do hervatting der speciebetaling te ondersteunen; ook moet op elk gebied groote spaarzaamheid worden betracht. Zoo noodig moeten de tarieven van in- en uitvoer en de binnonlandiche belastingen worden gewijzigd, ten einde do inkomsten te verhoogen. Aan het Congres zal de taak t'.-n deel vallen, om de Bankvrijheid to b.- palen en do voorwaarden veor do organisatie der banken vast te stcilen. Da boodschap gcoft, met betrekking tot den torstand in Arkansa3, de bowr?grr lenen aan tot de weigering, om in do onlangs aldaar voorgevallen ongeregeldheden tusschenbeido te komen. De president ril de erkende regoering ondersteunen. De vreedzame po'itiok tegenover de Indianen zal hare vruchten dragen, vermits daardoor de grenzen voor vijandelijke invallen d"r Indianen zullen worden behoed. Ba president verklaart zich een bepaald voorstander van de hervormingen in het beheer, waarvan bet doel is, do ambten en betrekkingen aan do daarvoor meest geschikte persenen op te dragon. Evenwel is de tenuitvoerlegging van deze, ook door de bevolking verlangde wijzigingen, onmogelijk, indien het congres daaraan niet zijne ondersteuning verleent. De president bevoelt de instelling aiu van een gerechtshof, ter beslechting dor buitenlimdsche rrelamatißa en van hst vraagstuk der Chiuceselio immigratie — Koning Kalakua van Hawaiï is to San Francisco aangekomen. Yan daar hteft bij zijne groeten gezonden aan >ziju grooten eu goeden vriend", d<.-n President van do Vereenigda Staten. Crant heeft hem daarop welkom gehoeten en hom een vriundschnppcljjko ontvangst toegezegd.
---


Zondagmorgen j.l. had te Verviers in een der gebenwen, bchoorendo tot do (*.ufal>ri<,lr, wik «(■li otitzi'ttend* ontplnfllns p»Wt<t, dat ri*H <wst uieoi'1'\ dit, d« fpwti p.vkcM, do grfitutiv ïn gf'niol llelii", ge?|irtf",f5"n va? 't, Win vr>-nwl Icihti ecno • gaspiip van «A 30 rentiiftrri diameter. Mimr v'<ii ontzettend was do knnl, dat men dien ia do gellfJlo stad hoorde, liet hiisi Rtortto in en do pninhoopen vloden in brand, terwijl in do nabijheid goen enkele glasruit liorl bleef. Twee personen verloren bat leven, oen bediende van de fabriek en eene vronw, dio haren wan rijn middagmaal kwam brongen. Nog vyf anderen t(ju zwaar gekwetst Men weet r.ict wat do ooriank van het onheil i«; er beelt onmiddellijk een onderioek plaats uHmaI. jj — Victor Hngo heeft het vervolg op zijn Quifwingt'trtht voltooid; het heeft.'den titels ,l.a Ouerre Etranjïrt."
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 December.
Voortgaande met do beraadslaging over Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875, nam de Tweede Kamer giiteren allereerst in behandeling de afdeeling Ondertrijê in het algemeen. De beer Messciiert van Volieniioven opnnde het debat. Jaar aan jaar had deze spr. zieh reeds afgevraagd of de verwachtingen, omtrent het onderwjjs gekoesterd, vervuld zijn en of de vermeerderde kosten daarvan vrnchten dragen. Doch telkens bleek het antwoord op die vraag ontkennend te moeten wezen. Als oorzaak van dit verschijnsel noemde spr. de verwaarloozing van het vereischte, dat het onderwijs de leerlingen moet in staat stellen om arbeid in de maatschappij te verrichten. Do eisenen van het onderwijs zijn te hoog, de praetische toepasssing is te gering. Doch vooral op het stuk van lager onderwijs achtte spr. beperking van omvang noodzakelijk, ten einde beter te kunnen voldoen aan den eisch tot praetische ontwikkeling. Het gaat niet aan, den leerling met allo vakken vortroawd te maken. Op die wij7.o worden de jeugdige hersenen overladen en het gezond verstand lijdt schade onder deze overlading. Daarom moet het onderwijs een meer practis:he richting hebben en moet er meer gelet worden op de toekomstige bestemming der leerlingen. Do vooruitgang op allerlei gebied zou er bij winnen. Wan* da hedendaagsche maatschappij laat in dit opzicht veel te wensc'aen over: allcrwcge utopil'a, nevelachtige thooriün, breed uitgemeten rechten, zonder dat er van plichten gerept wordt. Spr. wijst op het hoerschend gebrek aaa energie: allo initiatief wordt den Staat overgelaten, doch een zelfstandig handelen ontbreekt. Godsdienstigo en staatkundige -- ef liever ongodsdienstigo on onstaatkundigo — twisten benadeelcn het heil van den Staat. Dat gemis aan veerkracht en ernst bespourt spr. allcrwcge; een moedigen strjjd tegen volkszonden, als b. v. het misbruik van sterkon drank, kan hij niet ontdekken. Nu is dit alles niet uitsluitend aan het gebrekkigo onderwijs to wijten, en hebben zeker de vernicerderdo en het tocnemendo ongeloof er grootcndecls de schuld aan. Doch het onderwijs zou veel verbetering kunnen aanbrengen, indien de leerstof beperkt en het gebalto verbeterd werd. De hecrMESscHBRT wenschte voldoend Staats-onderwjjs en en daarnaast vrijheid voor particulier onderwjjs. Het vrije onderwijs tot aanvulling van do leemten in het Staats-onderwijs on tor bevordering eener heilzame concurrentie. Neutraal onderwijs acht spr. onmogelijk, doch al ware het bestaanbaar, gaat het dan aan, de minderheid te dwingen zoowel tot betaling der kosten als tot het gebruikmaken van de neutrale scholen ? To dezen opzichto vcrklaardo spr. in lijnrechten strjjd te komen mot het onlangs door den heer Kappnyne ontwikkeldo programma van staatkundig beleid, dat volgens spr. ton onrechte als eeno moderne loveisboschouwing was gequalificocrd. B'ide, ervaiing en wetenschap, hebbon ovor dit stelsol reeds lang den staf gubroken. En do consequentie er van is : schoolplicht. Dat doel, moondo spr. den hour Kappoyne en zijnen partijgenootun to tocrocpon, zal nimmer door u bereikt worden. Daartegen verzutten zich dn afstammelingen van hot fi»ro volk, dat 80 jaren lang voor zjjn vrijheid gestreden en voor die vrijheid goed en blood veil gehad heeft. »Controlecren" zooveel zij wilden, doch >gooverneeri'n" nooit. Do beer jri'.s'ciiEßT verklaardo aan bel slot Hjner red", geen antwoord van dm Minister te verlangen, doel» constateerde) alken dat bij do door hem aangeveerdo wenken in do aaustaande wetsvoordrachton van dezen Minister hoopte gevolgd te zien. Daarna werden da algemceno beraadslagingen gosloten en dia over hot Honger Onderwgs geopend. De hoer Moens betoogdo daarbij do wenschcljjkhcid om de [ jaarwedden der ltoogleoraron tot hot nilj nimuni vau ƒSOOO te verhooiren. waar- I togen echter do Minister tak Binnenlandbciie Zaken' opkwam. Dezo jaarwedden moeten geregeld worden bij da wet op het Hooger Onderwijs; komt die wet niet tot Etand, dan zou aan particelo regeling gedacht kunnen worden. Na een opmerking van den beer Saaymans Vader, om de stndie van het Latijn en Grieksch aan de Hoogescholen wat minder op den achtergrond te plaatsen, werden do algcmt-eno beraadslagingen over het Hooger Onderwijs gesloten en kwamen de attikelcu in behandeling. De heeren Jonckbloet en Gratama bracLten daarbij ter sprake den toestand van het Lui Ischo penningkabinet en het tractement van den daaraan verbonden directour; cerstgenofmdo gaf den Minister in overweging, het Leidsche en het Haagsche kabinet to vereenigen en in elk geval het tractement van den directeur to verbeteren. De Minister achtte verhooging van do bezoldiging des directeurs minder noodig, doch opende het uitzicht op verbetering der loealiteiten. Bij art. 143, gebouwen der Hoogeschool te Leiden, gaf do heer Van Wassenaeu Cathijck den wensch te kennen, dat bij gelegenheid van het feest van hot SOOjarig bestaan der Leidsche Hoogoschool do eerste «leen zou kunnen gelegd worden van het nieuwe Academiegebouw en vroeg, of daarop kans bestond. De heer Teding vrn Berkhout meende den vorigen spr. onder bet oog te moeten brengen, dat het onmogelijk zal zijn den Sstcn Februari den eersten steen te leggen, aangezien het plan voor deze stichting dan zelf* nog niet vastgesteld zal zijn. De Minister van Binkineandsciie Zaken oordeelde echter te kunnen verzekeren dat op 8 Februari 1875, bij de viering van het derde eeuwfeest der Leidsche Uoogeschool, dj hoogleeraren eu verdere belangstellenden zouden kunnen kennis nemen van het vastgesteld* plan. Nadat art. 143 goedgekeurd en do discussie ovor het Middelbaar Onderwijs geopend was, wees de heer Sciiimmelfknnink van der Oye op hetgeen in dj jongste Troonredo en in het Adres vau Antwoord to dezer zako gezegd was. Het gewicht van het ond«rwys, waarbij de toekomst der natio betrokken is, werd door dezen spr. ,in het licht gostold. Gemeenschappelijk overleg tuisehen middelbaar en lager onderwijs achtte hij noodzakelijk. Ook meende bij dat do Kegecring bij het verleencn van subsidiCn wel wr.t kwistig to werk gaat. De Minister van Binnenhndsciib Zaken antwoordde hierop, dat bjj do toepassing der wet op het Middelbaar Onderwijs leemten zjjn ontdekt, dio aangevuld dienen to wordon; doch do zaak is nog niet rijp genoeg om een ontwerp van wet to kunnen voorstellon. Voorts verklaarde do Minister, naar aanleiding van eenige opmerkingen, door de heeren Godefroi, Teding, Viuuly en Jonckdloet over de examens van varonslieden in het midden gebracht, dat do zaak onder banden mout worden gonomen, maar dat men het rapport der Commissio van Enquête over de koopvaardijvloot behoorde af te wachten. — Ook kwam in den loop dezer disenssio de Landbouwschool te Warffum ter sprake. De heer Idzerda achtte do voorgenomen verplaatsing dezer school naar Groningen onbillijk en meende dat daarvoor geen reJsn bestaat. Do Minister, dceldo echter modo, dat do zaak nog in overweging is en bij hem het voornamen bestaat om orno herziening van het programma voor het eximou van landbouwloeraren tot stand to brengen. Hierna werden do vardore artikelen goodgokenrd eu do discussie over bet Lager Onderwijs geopend. Do heer Kuypbr wonschtó te dezer zako onkel het verlangen der Chrislehjk-historischo richting to vmdedigen. Als volksvertegenwoordiger mout Lij waken voor do belangen van alle kinderen dor volks- EchooL Dj wet van 1857 luel*, nnar sprekers rueening, oen grooto scheuring in het vaderland gebracht, en van het duarby aiugenomen schoohtelsol zijn niet de vruchten gezien, dio men er van verwachtte. »\Vclk schoolstelsel is voor onze natio het meest geschikt?" vroeg spreker. Eon cerslo eisch is, dat hot onderwijs kome tot zijuo zelfstandige positie. Spr. wierp bierbij con terugblik op do geschiedenis van ocs lacer ondeiwii» «mdmt A» ik.i« ~„.._ .... zcitvj rader zijne denkbeelden ovor ceno noodzakelijke organisatie uiteiu. Hij wil dat do ouders die schoolgeld kunnen bctalen, een «schoolraad kiezen; dat in dim schoolraad >an Regceiiugswcgo een lid worde aangewezen. Dij geinreutciijko schoolraad moot een provincialen Raad biuoemcn, en do provinciale moet cen liijks-schoolraal aanwijzen. Dezo moot: 10. Let gektcle beheer ia 't schoolwezen voeren, en 20. daar, waar do vrijheid van gewcten bet cisebt, de scholen opvatten in strikt neutralen zin. DoStaat moet allerminst zekere hiërarchie, als dis dor Frasscho Acadcmio, in 't oog houden, maar die hiërarchische schoolorde invoeren in ika zin der Engclscho school-boards. — Doch ook do Staat moet wol degelijk hot onderwijs ter harte nomen. En op wolke wijze? De heor Kappeyne heeft in de vorigo week eon programma van onderwijs ontwikkeld, waarin veel toegestemd cu er- Lend wordt, wat door den heor Groen Trosgcr in do Kamer verdedigd werd. Het komt spr. voor, dat de anti-revolntionairo begrippen dus ia den laatstcn tjjd waarljjk vorderingen maken. Ook do heer Kappeyne wilde Grondwetsherziening, wel is waar, in verband met materieoio belangen, doch waarom zou hetzelfde ook niet waar kunnen zijn bjj do zedelijke belangen? Ook spreker plaatste zich op dit standpunt, dat da Staat do particuliere krachten meet to hulp komen. Voor den Staat wenscht spr. liet recht van inspectooren, hot recht van uitkeering der acte; maar tegenover dezo rechten heeft de Staat ook verplichtingen te vervullen. Het is do plicht van den Staat, to subsidiecron waar niet alle ouders bjj michte zjjn do kostenvan het onderwijs to bestrijdon. Gesteld b.v. dat bet schoolgeld van ieder kind cen middoncjjfor van ƒ25 vertegenwoordigt, dun zal do Staat uit zjjn vermogen moeten to hulp komen aan dio ouders, dio het middccejjfer niet kunnen voldoen. Wat spr. wil is niets undcr3 dan ondersteuning van Staatswege, naar tarief. De Staat moet zorgen dat ieder kind onderwjjs erlangt. Haarde Staat nioet niet alleen voor het onderwjjs zorgen; hjj moet ook waken vcor gewitonsvrijhaid. Op de school mag niets onderwezen worden wat voor andersdenkenden kwetsend is. Dat doel nu is tu bereiken langs vierdcrloi weg. 10. Door het iu 't leven roepen van neutrale scholoa door do Schoolraden; 20. door huisondcrwijiers; "o. door het verlecnen van cen altcrum tantum; 40. ten bohoovo van enkele I uaülieten, iu do provinciën verspreid, door do oprichting van provinciale kostscholen. Uit financieel oogpunt, meendo spr., zou zijn stelsel geen bezwaar opleveren: in plaats van 10 ruillioon, nu voor bet lager onderwijs benoodigd, zal het lager onderwijs in zijn stelsel kosten 12 milliocn. Als do practischo voordeelen van zjjn stelsel noemde spreker: 10. dat men uit do abstracto theoriön zal komen in het concreet o loven; 20. dat hot onderwijs in do vadcrlandscho geschiedenis tot zjjn eisch zal komen; 30. dat er beterschap in onze politiek zal ontstaan; 40. dat do band tnsschen ouders en kinderen zal worden versterkt en bevestigd; en 50. datNederlaudsche beginselen tot hun cisch zullen komen. De heer Kcyfbr kwam daarna tot het tweedo hoofddeel zjjner rede en stolda de vraag: Wat is er op het oogcnblik te doen door herziening der schoolwet ? Het antwoord is : afzien van het woord »Christelijk", dat niet langer misbruikt mag worden tot andoro doeleinden en mot vorotgeljjking der minderheden. In do schoolwet nu, zou spr. do volgende wijzigingen wenschen*. 10. algomeeno paedigogischo en 20. die de rechtsbeginselen betreffen. Do eerste moeten voldoen aan do volgende veroischten: inrichting van bet onderwijs ton platten lande anders dan voor de steden, wegens hot verschil van oploiding en bestemming; rangregoling bü do indeeling van de scholen ch verschil van rang der onderwijzers naar gelang van de hoogere of mindcro eischen dor scholieren ; herstel dor schoolhierarchie voor do hulponderwijzers; eene differontieele schoolregeling wat do schooluren betreft ten platten lande en in de steden; verhooging van het minimum der salarissen volgens een vast to stellen tarief; verlaging van het aantal scholieren in verbo ding tot bot onderwjjzerepersoneol; regeling dor examina bjj do wet. Wat do rechtsbeginselen betreft, wenscht spreker dezo walgingen: Een imperatiof mandaat aan de gemeentebesturen, dat zij slechts zooveel scholen hebben op to richten als in evenredigheid met 't getal kindoren vereischt wordt, zoodat do ongerijmdheid zich hcrhale, dat voor onkelo kinderon oono school wordt opgericht ; herleiding van da abstracte theorio van art. 23 der schoolwet in eene concreto gewetens-clausule; geen subsidiestelsel maar een stelsel van restitutie, zooals b. v. te Amsterdam aan 't Israelietisch gasthuis wordt gerestitueerd voor do kosten dio door 't Gemeentebestuur uitgehaald worden, doordien de Israëlitische g-mcento voor 't onderhoud der zieken zclvo zorgt; uitloving van vaste premiön voor lederen hoofdonderwijzer, die eon candidaat opleidt en met goed gevolg zjjn examen doet afleggen, en zulks ter aanmoediging en vermeerdering van het getal Ten slotto vraagt tpr. of er overmaat ii van ministerieelo ondubbelzinnigheid ? Wjj zjjn na in de anti-chambro en zullen worden gehoord. Maar spr. verlangt nadero inlichtingüa van den Minister on wenscht dat dezo eene benoemen zal, waarby a"° belanghebbenden Lnnnc wenschen en belangen kunnen uiten en douu gelden. Als da schoolwet kan worden gewijsiifd naar do c'uchen van allo doelen der natie, dan zou hij niets meer verlangen. Oük voor da Kaïn-r acht spr. het wenpcbolijk dat eene bepaalde meeuïng doof hot Ministerie worde blootgelegd, tcveas met het oog op du aanstaande periodieke verkiezingen. Spreker wenscht dat de Minister zal zeggen waar wij heengaan <:i als wjj — met toespeling op een vroeger gebezigd beeld — dan harder stoomen moeten, dan dient boven elke spoorwegcoupó eon opschrift goplaatst, dat het oor.l van bestemming aanwijst. Ds heer Saa.YIM.HS Vader herinnerdo dat hij reeds jaren lang op het onderwerp van het onderwijs do aandacht gevestigd he>ft; waarna hjj er °P wccs tla Grondwet rust op een godsdienstig beginsel. Spr. beriep zich in dit opzicht op hetgeen in 1843 van Rejeerhgswego in da dubbele Kamer ten opzichte van do vrjjheid van onderwijs is aangevoerd, en op hetgeen do Minister Van Reenen over dit onderwerp gezegd heeft. Hij hoopt dat Nederland God niet r.al vergoten en do godsdienstige oploiding op do school zal weten to waardceren. Hij verwacht dit de Regoering toe zal zien op de godsdienstige strekking van het ondorwjjs. De discussie over het Lager Onderwijs is nojf niet afgeloopen. Heden zou da hier Kappeyno aan het woord komen.
---

