Schoolwetwijziging.
Ze staat toot de deur! Maar hoe? Ter wegneming van uw grieven? Als late erkenning van een u al te lang onthouden recht? Ter uitbreiding Tan den waarborg, waarop de gewetensvrijheid ten onzent moet kunnen rekenen? Wees er niet te zeker vaa. Een deel der Staten-Generaalwenscht herziening in omgekeerde reden; een herziening, die uw grieven verdubbelen, uw rechten nogmaals inkorten, u eiken waarborg voor gewetensvrijheid ontnemen xou. - Op elke klacht der vrije sehool luidt het kort bescheid dezer heeren: Nihil. Maar wel zuilen ze: 10. de kosten roor het openbaar onderwijs in hiln geest uit 's Rijks schatkist verdubbelen ; 20. nog meer dan dusver de beste onderwijskrachten tot zich trekken; 30. door uitbreiding van 't stelsel der kostelooze school u de concurrentie schier onmogelijk maken; en 40. als er geen school, geljjk uw geweten die eiseht, denkbaar is, u tot schoolbezoek voor nwe kinderen dwingen. M«n. zij gewaarschuwd! Tereeht riep Van Loon gisteron der liberale party toe: >Un Iwmme avtrti tv. vaut deux! Welnu, men zal ons met het geweer in den arm vinden. Tegen zulk een overmaat van tyrannie en willekeur achten we elk wettig middel ter zelfverdediging geoorloofd. Haast begrijpt men niet, dat mannen van doorzicht, die de kaart van het land kunnen kennen, zoo bijna schaamteloos den eerbied voor anderer, recht op vrijheid in het aangelicht «laan. i Acht men dan geen overmaat van, onrecht denkbaar, die ten laatste zelfs: dezen beker doet overloopen? En dat waagt men op non oogen-j blik, dat de liberale party zelve gedeeld en uiteengeslagen ligt. Vrage: moet dit bannen van elk gevoel voor recht misschien dienst, doen, om den gebroken phalanx te herstellen ?
---

Buitenland.
Frankrijk. De Kamer hoeft eergisteren eeno niouwo wet aangenomen ter bescherming van kinderen van straatkunstenaars ea zjj heeft verder voor de derde maal gelezen het wetsontwerp waarby te Bordeaux en Lyon medische faculteiten worden ingesteld. Op voorstel van den heer Tcetelin, afgevaardigde van het departement lo Nord werd besloten, dat ook Rjjsscl in ditzelfde voorrecht doelen zou. — Men spreekt nog steeds van wijzigingen in 't Ministerie, zelfs buiten verband ract den tcgenwoordigen politiekon to«stand. De Minister van Onderwjjs is, blijkens de jongste debatten, niet berekend 'oor zjjno taak: generaal Ciss-y wil aftreden als Minister van Oorlog, als do militaire commissie niet in zyn voordeel werkzaam wil «fin tot organisatie, der kaders ; en Tuilhand hoeft onaangenaamheden gehad met do commissie tot onderzoek der «oloofsbrieven van den hoor Dd Bourgoing, daar hij de modcdeuling weigert dor stukken betreffende do voorgenomen vervolging ♦egen het comité van het > Beroep op het Volk" en die voor hem comprouiitteerende ophelderingen moeten bevatten. — In den boezem van het linknrcorstrum wordt levendig van gedachten gewisseld over de keuze van een voorzitter. Do' voorstanders vau een nauwcren band tn«schon boido centra wenschen den heer Chriatophlc to benoemen. — Do voornaamste bepaling van het wetsontwerp op do drukpers bestaat in het aan de Rogeering toegekende recht, om prefentief do dagbladen te schorsen. Deze zouden in appèl kunnen komen bij het hof van appèl, uitspraak doende zondor jury. Het gedeelte der wet betreffende de voorwaarden der publicatie is nog niet gereed. — In den Hoogcn Baad van Koophandel heeft de heer Orivart het ontwerp* reglement betreffende dn suiker aangobuilon en daarbij do opmerking gevoegd, dat alvorens het ontwerp in do Nationale Vergadering wordt gebracht, onderhandelingen moeten gevoerd worden met do Mogendheden, die hot verdrag van 1864 onderteekend hebb?n. — Eenigo conservatieve afgevaardigden hebben het plan gemaakt voor een wetsontwerp tot gedeeltelijke hernieuwing der Kamer op de volgonde voorwaarden : Elke twee jaren, te rekenen van November 1876, zou do Kamer voor een derde gedoolte vernieuwd worden; den 2Oston November 1880, bij het einde van het Septonnaat, wanneer zjj geheel vernieuwd is, zou zij eene eonstituecrendo Vergadering worden, en beslissen over den definitioven Rogeeringsvorm. — Dit plan schijnt veel bijval te vinden bij het linkercentrum en bij al de conservatieve afJoelingen. Men noemt als ontwerper den heor Depeyre. De hertog De Brogue zou er reeds zjjue goedkeuring aan gehecht hebben. Duitschland. Volgens de Nordd. Allg. Ztg. heeft het wetsontwerp tot vorming eener provincie Berljju thans de goedkeuring van het staatsmiuisterio verkregen. — Do heer Adams, tot dusver Britsch gezantschaps-secretaiis to Berlijn, is in ge- Ijjke betrekking naar Parijs verplaatst, ter vervanging van den tot gezant to Lissabon benoemden heer Lytton. — lluslands formeole uitnoodiging tot bijwoning eensr nieuwe conferentie te St. Petersburg, wordt spoedig tegemoet gezien. — Als opvolger van den baron van Nordenflycht, ontslagen opperpresident van SiloziH, komt ia de eernto plaats in aanmerking de graaf Von Arnim-Boitzenburg, vroeger districts-president te Metz. — Do pastoor Henkei, te Melsungon, is, wegens een dagbladartikel over den moordaanslag te Kissingen, tot drie maanden gevangenisstraf veroordeeld. — De hoer Michalcki, godsdionstlooraar aan het gymnasium to Posen, is thans definitief uit die betrokking ontslagen en veroordeeld in do koatou van hot tegen hom gevoerd geding. Engeland. Vo'-g'ns cene oflieicele mededeeling heeft het aantal desertiën bjj het leger in het afgeloopen jaar 7890 bedragen. — De heer Disraeli is bij na geheel horsteld. De verschijnselen der jicbt zijn geheel verdwenen, zoodat hij reeds heeft kunnen uitgaan.
Spanje. Ia don ochtend van den Bstcn dns meldt men uit Heudaye is een gevecht begonnen. Te 3 uur in den namiddag werd in de richting van Oyarznm een hevig kanonvuur gehoord. — Een te Pargi teruggekeerd correspondent der Liberté, die zot weken bij don Carlos heeft doorgebracht, heeft den indruk bekomen, dat de Carlisten zich niet lang meer zullen kunnen staande konden en dat hunne zaak als verloren is te beschouwen. Do officicuso Moniteur beweert cvonzecr, dat de Carlisten moedeloos zijn, en spreekt zelfs van onderhandelingen don Carlos en Isabella.
Zwitserland. De gewone wintervergadcring van don Bondsraad is aangevangen, en wel mot do disenssio over hot crediot, verleend ten bchoovo van den St. Gothardspoorwcg. De cantonnale Raden gaan voort hunne bjjzondorc wotten in overeenstemming te brengen met de nieuwe Bondsconstitutie. De hervormingen ia die wetten dragen een zeer radicaal karakter. Zoo is in het kanton Zurich met algomóene stommen cou wet aangenomen op de rechterlijke procedures, waarbij do volgends verandoringen voorkomen: de afscbnfflflg van den eed, de vrijheid tot uitoefening van hot advokaatsambt, hot vorbeffen van het voorbereidend onderricht tot openbaar onderwijs, de afschaffing van het onderzoek naar den schrijver in drtikpers-proccssen, en schadeloosstelling aan pèrsonon, die op vrjjo voeten gesteld worden, nadat hunne onschuld bewezen is.
Servië. Na do voorstelling van hrt nieuwe Kabinet aan de Sknpschtina heeft de Minister-president nedegedcold, dat do Rogcering nog in den loop dezor Zitting wetsontwerpen zal indienen betreffende de vrjjheid van drukpers, do persoonlijke veiligheid en do autonomie der gemeenten. Na do aanneming van een adres aan den Vorst zonder cenig debat, werd do zitting op verzoek van den Minister-president tot over zes weken verdaagd. — Te Milanovatz Gornji werd do tot afgevaardigde vcrkozei Gerkovic op don avond van den dag, waarop bjj gekozen was, in zjjn huis vermoord. Mon rebrijft dezen moord aan politioke reden too. Nocrd-Amerika. Zevenhonderd negers hebben Vicksburg aangetast met het doel om den afgezetton sherif weder to installoeren; zjj werden echter teruggeslagen en verloren 25 man aan dooden en gewondeu en 40 aan gevangenen. Van do blanken werden er 1 gedood en 2 gewond. (Zie telegrammen.) Mexico. Het Congre3 beraadslaagt over het wotsontwerp, wsirin scheiding tussohen Kerk en Staat wordt voorgesteld.
---


Bij de Koninklijke Maatschappij van Aardrijkskunde te Londen, is uit Aden de volgende depêche ontvangen: „Brieven van Cameron melden, dat hg den zuidelijken uithoek vaa het tneer Tanganyika te water ii «mgereisd en dat hij de monding Tan een waterstroom heeft ostdekt, dien hg voor den Congo houdt. Bg maakte zich gereed, den 20* n Mei Ujiji te verlaten, en hoopte, dat hij na het meer overgestoken te zijl, de rivier bereiken en binnen zes maanden aan ie watervallen Tan )< 1- lala aankomen zoo. Naar lichaam en geest is hg" gezond. Het dagboek Tan Livingstone is in orde te Zanzibar aangekomen. Btanlcy is don Uden November naar Bagamayo, in het hart Tan Afrika, afgereisd." De Eaity Ntnt voegt er 'tTolgende bjji «De bronnen Tan den Cengo ziju. evenals die Tan den Ngl, bijna een geheim. Verscheidene Eo*elsche aardigksknndigsn bebben Rimeend, de.t deze rivier üit het meer Tanganyika ontsprong, evenals de Ngl uit de meren Victoria en Albert. Livingston* deelde dia mcenicg niet. Hg beweerde, dat het meest zuidelijk gelegen meer een der bronnen Tan den Ngl was. Hoe het zij, Stanley haalt eene Arabische overlevering aan. waaraan hg geloof schijnt te hechten, en volgens welko de wateren van het meer zich in de spelonken van Eabogo uitstorten. In zijn bock spreekt bg zelfs Tan ren seort Tan branding, die zich in die geheimzinnige onderaardscue holen als een dond«r zon doen hoeren. Daar is evenwel niet de waterstroom, dien luibnant Cameron heeft •ntdekt, en dien bg' voor den Congo houdt. Hij moest Ujgi den 20sten Mei Terlaten. Thans zgn do zes maanden Terlcopen, waarin hij de rivier en de watervallen Tan Yellala dacht te bereiken. Uit do berichten die men binnenkort Tan hem verwacht, zal blijken of hg in zijn Terwachting niot bedrogen is, es of hij het tweede belangrijke vraagstuk heeft opgelost ten opzichte van de Afrikaansche binnenlanden. — Op de wereldberoemde Teetentoonstelling in de Agricnltural Hall, Islington, Londen, is eerste prijs behaald door een korthoornigen raars, in eigendom toebchtorende aan den prhs Tan Wales. — Te Plymonth is een Cbineescho prins Tan hooge geboorte aangekomen met het doel om een nauwkeurig onderzoek in te stellen naarden toestand Tan het onderwijs in Engeland. Hut doel Tan het Cuinecsche GouTcrncnicrt is, ecnige jongelieden naar Engeland te zenden tot voltooiing hnnner opvoeding. — Volgens do Levant UerM heeft prins Anguet Tan Oldenbnrg, die zich ep reis bevindt, dezer dagen eene minder aangename ontmoctiug gehad te Smyrna. Hg ging met ecnige leden van zgn gevolg een koffiehuis b'nncn en werd daar door eenige Grieken op een alleronbeleefdute manier ontvangen. Zij bepaalden er zich niet alleen lij om hem met vijgen to werpen, maar men diende hem zelfs schoppen toe. Misschien zou men de mishandeling nog verder hebben gedreven, nis niet eenige Dnitsche matrozen do Grieken op do vlucht hadden gejaagd, — De Belgische schilderscbool heeft cm gevoelig verlies geleden door d«n dood van Uustave Wappers. Sedert twintig jiren woonde Y/itppers fn Parijs, zoodat het tegenwoordig geslachtkera slechts kende nit enkclo zijner stukken, die nu en dan in da Belgischo mnsca werden opgenomen. Het tijdperk van zijn roem sedert 18SO; hij was do man dio de Vlanrosche schildcrschool nut nieuw leven bezielde. — Er heeft te Petersburg een hevige storm uit .bet Noordwesten gewoed,.waardoor het water eergisteren nacht tot 9 voet boven den normalen stand is gestegen. De lagere gedcelten der stad, aan de nitmondlng van de Newa, zijn gedeeltelijk onder water gezot Geen verlies van menschcnlevens is te betreuren. Meer dan 1000 personen, die genoodzaakt waren hnvne woning te verlaten, zgn mot hulp der politie verzorgd en door het goraeentebestuur zijn hulpkoekens ingericht, om hen van voeding te voorzien. Het water is later spoedig gedaald, zoodat elk jrevasr reeds bjj het aanbreken van den dag waf geweken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 December.
Bjj do gisteren in do Twcedo Kamor gehouden voortzetting der discussie over het Lager Onderwijs, trad do heer Kapï'EYKK van de Coppbllo op ter beantwoording van de redo de 3 heeren Messchert van Vollenhoven. De hoer Kappjsynb meende tot de conclusie to moeten komen, dat er b{j de antirevolutionaire partij Wel gemeenschap van kiezers bestaat, maar geen gemeenschap van beginselen gevonden wordt. Immers, hij schjjnt fciortoo wel te moeten besluiten, nadat de heer Van Zuylen zich van die partij hoeft afgescheiden; nadat hjj door den heer Kuyper geprezen is als naderende tot den heer Groen en door dun boor Messen ert ten schorpsle gelaakt il. Beide het vermogen tot controleeren en tot gouvernreren betwistte spr. don heer Messchert. Deze wil niets weten van Staatsalmacht, maar do amendementen op <le begrootingen tor bestrijding van dio Slaatsalmacht blijven uit. Dns bljjkt het controleeren onmogelijk. Zoo lang er geen voorstellen gedaan worden om de Staatsalmacht te verminderen, bljjft het bij oen formulo die door do feiten wordt weersproken. En gouvernoeren ? Hoo zoudt gjj, vroeg spr. vorder, op uwe beginselen een bestuur kunnen formeeron? Ook dat bljjkt dus onmogelijk. Zoo spr. • echter beweert dat de Staat behoort to zorgen voor het onderwijs, ligt daarin alloen opgesloten, dat da Staat moet optreden op Het terrein waar hij behoort. Staatsalmacht, Slaat - bemouiing mot alles en overal is sprekers bedoeling niet. Veeleer verklaarde hij zich een voorstander van vrijen handel, onbelemmerden arbeid en het wegnemon vanalagboomen die handel en nj) verheid in don weg staan. Ook Lij is voor strenge scheiding van Kerk en Staat, evongood als da heer Messchert. Maar de vraßg-s: moetb'.t volksonderwijs overgelaten norden aan particulieren, of moet do Staat zich daarmee? bolasten ï Het is in het belang Tan het individu en van hot volk dat elk kind lager ondar w jjs ontvangc, andera toch kan het volk niet eoncurrceren met zijno naburen en niet staan in de voorste rijen der bi schaving. Dat doel, meent spr., kan alleen worden bereikt door de zorg van een behoorlijk onderwjjs on door zorg voor den onderwpersstand. Particulioren kunnen dio zorg niet op zich nemen. Maar wie mo';t het dan doen: do Staat of do Kerk? Indien do Kerk het doet, dan wordt niet alleen de Staatsschool maar ook de particuliere vrjjn school onmogelijk. Neemt echter de Staat die zorg op zich, dan kunnen beiden naast do Staatsschool bestaan. Tegenover den heer Kuyper betoogde spr. dat uitlegging van den Bijbel op du school in diens geest cene onmogelijkheid is. Het onderwijs moet zoo zijn, dat ieder kind er gebruik van kunne maken. Du wet van 1857 is ook voor spreker geenszins het laatste woord; z. i. zou er veel te zeggen zgn voor het gevoelen dat du kosten van het onderwjjs voor een groet gedeelte mouten worden gedragon door het Rijk. Sprekers ideaal zou zijn eene van ltogceringswege ingerichte uitruunteztdo volksschool, kosteloos en voor ieder openstaande; voor wio daarvan niet gebruik willen maken, kan de betalende school beschikbaar blijven. Dr heer WiNTGESS meent dat do vergelijking met Engeland, door den beor Kuypor gemnakt, niet opgaat, daar om? schoolwet zich regulmatig ontwikkelde, terwijl men in Engeland voor een niouwo instelling stond. Do Engelscho organisatio rust op een monarchaal beginsel, het stel-8!>1 van den heer Kuyper op een democratisch beginsel. Met zjjne schoolraden zou de heer Kuyper een imperium in i'wpcrio stichten. Aan wie de schuld, vraagt Fpr., dat de onderwjjsquaestio do politiële hfeft bedorven, dat dras de spil is geword-n, waarom do politiek draait? Aan één enkel man, dio steeds verzekerdo dat zjjno kracht lag in zjjn isolement. En sedert heeft zich nifc het onderwijsvraagstuk een Staatspartij georganiseerd, en deze heeft wel de andere politieke partgon bestreden, maar om tot de erkentenis te komen dat in het isolement geen kracht was gelegen. Spr. wil geen godsdienstloozo school, maar van zjjn conservatief standpunt verlangt hij volledige vrijheid van onderwjjs en daar naast do openbare lagere school, toegankelijk voor alle kinderen van godsdienstigo gezindten. De Bijbel op de school •- maar in do uren buiten het gewone onderwijl; do school moet van een godadionstigen geest doortrokken ziju, nianr zjj mag als zoodanig geen godsdienstig ondnrwjjs geven. De heer Heïdenbijck meent dat het gebouw van den heer Kapppyno op verkeerde basis rußt. Als het juist is dat de Staat verplicht is aan alle kinderen geestelijk voedsel toe te dienen, waaroi.i is bet dan ook geen Staatspliclit de kiüderen behoorlijk te voeden met stóffelgk voedsel? De rede des heeren KuyperdeeJ dezen spreker donken aan een luchtballon, waarvan het genoegen spoedig voorbjj is; practische resultaten beeft ze z. i. v\<-\. Overigens acht spr. zijn programma bekend: wjjziging van art. 33 en 36 dei* schoolwet op verschillende punten. Do heer Saaymans Vader betoogde dat do Staat aan hot bijzondor onderwijs gelijke rechten moot geven als aan het open - baro; privilegiën verlangt bij niet, maar hij wil dat aan het bijzonder onderwijl recht geschiede. De heer C. van Nispen achtte zich verplicht op te komen tegen de verwringen die, hoezeer in welwillende vormen, de heer Kappeyno aan do Katholieke leer heeft gflaan. Spreker wonscht dat ieder die school verkrijgt) welko hij verlangt; strafbepalingen tegen de onderwijzers di» do neutraliteit der openbare Bchool te na komen, achtte bij noodig. Overigens vneenigde hg zich met het door den hu-: Heydenrgck ontwikkelde programma. De heer Godefroi meende er van overtuigd te mogen zijn dafdezi Minister noch wijziging van hot Grondwetsartikel wil, noch van het hoofdbeginsel der wet: de openbare school. Hjj weet ook dat deze Minister geen provincialo Gbctto's wil invoeren. Hij verlangde do planrea 1 der Regecring niet te kennen ; spr. zou za spoodig genoeg vernemen om zo te kunnen bcoordeolen. ÜithetgesprokenedoordcnheerKappeyne, maakto do heer Van Loon de gevolgtrekking dat de Staat aan allen kosteloo3 en verplichtend onderwijs zal moeten geven. Nu weet men, waarheen mon ons voerou wil; men wil zoo spoodig mogelijk da concurrentie met do Staatsschool wegnemen. De neutrale school moet het Eldorado zijn. Dit alles meendo spr. te mosten qualificeeron als Staatsdwingelandij, tongovolgo waarvan de bijzondere school moet worden ingetrokken, zelfs zoo dat men bij grondwetsherziening zou aandringen op vernietiging der bijzondere school. Wij nomen acte van deze verklaring, bctnigdo spr., en hopen daarmedo ons aut to doeü. Do Minister van Binnkslaxdscue Zaken verklaarde zich nog altijd to vleien, dat het over de toekomstige herziening der wet op hot lager onderwjjs tot een gemeen overleg zal kunnen konen. Met groot gonoegon heeft spr. opgemerkt dat men afziet van herziening van hot grondwetsartikel of van het doen vervallen van het woord »Christelijke". Dit do medegedeelde beschouwingen is gcbli> ken, dat de Ecgoering voor het oogoublik gezegd en medegedeeld beeft wat zjj kon. Hjj blijft zijnerzijds aan het groote beginsel van toegankelijkheid dor openbare school voor allen, vasthondon. Met het oog op do grondwet acht bij wijziging der wt» mogelijk. Zijn doel is: wcgneraing van een bestendigen twistappel. Voor het denkbeeld - van do benoeming eener 3taats-commi3sio valt, meendo spr., veel to zeggen ; doch daar hij vreest dat haar arbeid do aanbieding van hot toegezegde ontwerp van wetshorziening zou vertragen, geeft hg aangaando deze bonoaming nog geen bepaaldo belofte. De heer Messchekt vak Voilesiiovem licbtta zjjno redo van ilca vorigen dag nader toe. Schoon niet tegen do Staatszorg gekant, moet hij er zich tegen blijven verzeilen dat do Staat overheerscho eu anderen bukt, naar eigen inzicht onderwijs to goren. Hij geeft do voorkeur uau Ec'aolen waar het onderwjjs niet gescheiden is van do opvoeding, wat niet wegneemt dat tij zoer voor het volksonderwijs gestemd is. Dj heer Moens zou don Minister willen bidden van het denkbeeld der benoeming ceccr Staatscommissie af te zien en liever op een voorstel tot herziening to wachten. Dj zaak vordert spoed en kan geen uitstel meer lijden. Wetsherzicning is noodig, dringend noodig. Op de stellingen van den heer Kuypcr zon spreker later terugkomen; dan zal de heer Kuyper, bewust van zija isolement, mogeljjk nog wat meer r.chtornit gegaan zjju dan hg thans reeds heeft gedaan. Bipliceorendo op hetgeen door verscbillcndo sprekers tegen hom is aangevoerd, verklaart do heer Kcyfeb dat hjj geen afstand hoeft gedaan van zija stelligen en onverholen oisch tot wijziging van art. 194 der Grondwet. Bjj elke gelegenheid zal hij langs gcoorloofden weg dien eisch tot vervulling trachten to brengen. E-jrst dan zal het onderwjjs in ons land tot eere komen, wanneer het uit do politieke atmosfeer is verdwenen en c:n quae3tie van sociaal belang is goworden. ILt verwijt van den heer Moens is onverdiend; spr. voegt hem 1.00 dat hjj en zijn partij niets anders doen dan de bevolking tiranniseeren en liberalisecron in hun geest. Do opvatting van den heer Wintgens omtrent da eenheid des volk 3 verschilt van do zijne, en diens stelsel om do godsdienst te onderwijzen buiten de schooluren is niet voldoende, omdat het kind, na eenige uren op do school doorgebracht to bobben, geen opgewektheid gevoelt tot godsdienstondor- W}j«, zoodat do Kerk in die uren geen vruchtbaar onderwjjs zou kunnen geven. Voorts merkto spreker op, dat vordeeldheid der partij cvenzoer bjj do conseif?- tieven als bjj do anti-revolutionairen bespeurd wordt, doch eenvormigheid maakt niet do kracht oentr richting uit. Ook boeit de heer \Villtgen3 aan den beer Groen do schuld gegeven van het bjJcrf en de scheuring van ons nationale lovou. Uiorop mag, misschien zou ik zeggoj, hierop moet ik antwoorden, verklaart spr., niet met phrascologie, niet mot groots woorden, maar uit liefde en achting voor den uitnomenden Staatsman. Groen do eere, dio hem toekomt, Groen de eero van to bobben betoogd, dat de zedelijkheid dan het best bloeit als gij, Staat, zo niet doceert. Groen do eero van te bobben b.-toogd, dat het eeno illusie is, dat de Staat zedolijkhtid zou kunnen doceeren en dat, als do Staat het doet, hjj een vermomde Staatskerk is! Tegen de redo van den heer Kappeyne tuckondo spreker met nadruk protest aan, vooral tegen zija beweren dat do minderheid mo'.'t worden onderdrukt. Waar zijn dan de grenzen van, do Staatsmacht? Óp den dag dat aan de Ministers tafel mannen souden zitting nemen wier beginsel het is om do minderheid te onderdrukken, zon spreker .tot hen zeggen: neem uit het wapenschild den Leeuw weg, het symbool der vrijheid, en vervang dien door den Arend, die met zija klauwen het lam vermorzelt, hot beeld der tyrann'e! Nadat de heer C. van Nispen nóg op enkele punten uit des Ministers redo ge • repliceerd had, gaf do heer Van Eck do koop to kennen dat het ontwerp tot herziening der schoolwet nog in dezo zitting zou worden ingediend; langer uitstel van de zijde der Begeering zou spr. nopen een volgend jaar zgn stem ain Hoofdstuk V der Staatsbegrooting te 'onthouden. Daarmede liepen gisteren de discussiën af, schoon er nog verschillende sprekers zijn ingeschreven, die heden aan het woord komen.
---

