De vlieg die das Apothekers zalf stinkende maakt.
Bij het jongste Kamerdebat zijn, op da bedenkelijkste wijze, de gedachten uit veler hart openbaar gowordeu. Er is in da Staten-Coneraal vau »Verdrukking" gesproken, uiet oui ze ta brandmerken, tegen to staan, onmogelijk te maken, maar in goedkeurenden, althans onverruijdilijken, ten dcelo aanbc velenden zin. » Verdrukking" is het Ilcerscbarsvoord, dat een man in ons vriJ9 llolland schrijven dunt, in da banier der Liberale partij ! »Dan moeten de minderheden maar mderdruit worden!" aldus werd hot ougoloofljjk besluit geformuleerd. Oio zoo sprak was o»n man, meester o var zija t*al als weinigen, wien aooit een woord, laat staan zulk een iroord bij vergissing ontvalt; do schrik ler gladiatoren, bij wien elke spierbeweging van bet woord berekend is, lie niets zegt of bij wil hot gezegd hebban, en om het to zoggen nooit ma woord ongebruikt laat, dat beter iaa het gebruikte zijn gedachte vertolken zou. Leg dus vrij da beid* termen op de jóudschaal. Bruto ca netto gewicht is bij zulk een spreker cén. Verdrukking des üoods der minderheden! Toch gevoeldo zelfs de heer h'appayne van do Coppello, dat zulk een word kans liep, als to ongelooflijk, sict in vollen ernst te worden opgevat. Ijlings voegde de vaardige spreker daaroni een uitlegging aan zjjn be(lroifTing toe, om waarborg to bieden tsgan misverstand. Hjj wist door wien hij wilde verstaan worden en koos bijbeltaal. Dan moeten de minderheden maar ondtrdrukt worden, want dan zijn zij it vlieg die des apotheken zalf stinkende naakt. Kappoyne is ook iu do Schrift thuis. Dank aan zijn opmerking over het eschatologisch karakter van Jacobus' Zendbrief. Ilij wist dus wel, dat de Prodiker spreekt van eendeode vlieg, "die 's apotheker'» zalf doet zwollen «n stinken. 3laar dat »doode" liot hij weg. Immers bij de doode vlieg waro de iogerkneep overbodig, die bot »vorirnkken der minderheden" symboliseren moest. Zooverra gaat, wat wilt ge, do minachting of da verblinding zolfs, dat aen zgu plan. tot onderdrukking, in faS van het te bemantelon, in al ejju sihrilhcid voor de ooreu vau zijn tegenstander uitroept. Zelfs een Napoleon begreep, j*ist ter vestiging van zijn tyrannie over is volkb.u, de klank der vrijheid in dj hoogsto tonen to moeten uitspelen. Ook° dit keurt men tegenover de atinderhedeu van het Ncderlar.dsche volk onnoodig oponthoud, oen weelde, üc men spareu kan. Zeker van zgn overwicht en overmacht, speelt mon hot spel vau do spiu act do vlieg. Zelfs prikkelt men u door hot krasste ffoord tot tegenstand, om straks zich met het breken van dien tegenstand te Termakcn. Ter verantwoording geroepen, heeft lo heer Kappeyne niet geschroomd het luide te verklaren: »Liover geen minister; maar kou iet» »|j bewegen om mgn rust prijs te geven voor de portefeuille, het zou zijn do hisL om dien tegenstand eons te breken!" Men zegt, dat grootsche historische figuren door ecu onbevust assimilatievermogen, sympithotiseko doublures van linn eigen karakter vormen. Bezit ook Prins Bismarck die magische kracht? Eu de liberalistische pers? Hoor de N. Rotterdamsche. Reeds nu schetterendo fanfares om Achilles' terugkeer in de slagorde met uitbundig gejuich te begroeten. Ook zij herhaalt: dat de minderheden moeten buigen voor de meerderheid. Van het »Beloofde land" gewaagde Kappeyne onlangs. Israël dacht aan dat» Beloofde land", to«n het bij de tiehdovens van Pitom en RaSmses verkwijnde Riep wellicht het Farontisch \ karakter van hot program de beehlspruak van Kanaüu voor zjjn geest? Vergoto bij dan ook den tu*sckcnschakel van het historisch bedijjfniet, toon paarden en ruiters verzwo'gen in de diepte en da hard geplaagde, fel verdrukte minderheid door 's Heeron arm werd verlost.
---


Men loest in de Vecnd. Ct.: „De kouingin der anrde kan toch onmogelijk veil zijn, en «lat do <• akpers het dikwijls if. Weet een icier. «Hiervan êia snuitje uit niillioenen. „Do Noderlandcr (het blad ven Groen Tan Priusterer) vojrde steeds oorlog met do liberale ü r o u d w ct. Do hoofdartikelen, w»arin de stryd gestreden werd, wureu -.innig scherp ca troffen do tegenpartij steeds aan hare zwakke ryde. .Menigmaal waren do rtdrukkingen togen d:n vijand gebezigd zó 3, dat h«t publiek aan eene vervolging wegens hooa ea laster aiet kon twijfelen. ,Er is nochthans coeit eene actie ingesteld. «Dit was dan ook oamogelijk, want een en dezelfde persoen schreef dio artikelen voor Grondwet enNederlande r." Mrer dea schrijver aau de kaakstollendo impcitinentie is zelden in do dagbladpers gezien!
---

Buitenland. *)
Duitschland. In Zwitserland wordt, ten gevolge van de nieuwe Constitmtie, een wetsontwerp in gereedheid gobiacht over het verkrijgen van bet burgerrecht. Do onderhandelingen mot bot Duitsch* Kijk ovor cjn vtstig'ngsverdrag worden diurdoi -• vert\..agd.
---

PROCES VON ARNIM.
Hot rechtsgeding dat in de dïplomatieko en politieke kringen de grootsti belangstelling wtkt, beeft gisteren te 10 J uren voor bet koninklijk Stadtgcrictt te Berlijn een aanvang genomen. Volgens de acto van Ssouehnldigiog is graaf Arnim schuldig borondon aau het achterwege boaden en vordnisteren van stukken, allen van groot bolaug voor do politiek van het Dnitseho Rijk en veer ao betrekkingen des links mot audoro Mogendheden. Tot do eerste rubriek dar stukken behooron d-J 13 welke bij hoeft erkend onder zijne bormting te hebben, en dio hij later, op aanvraag van bet Departement van Buitonlandccho Zakou, heeft teroggozoudon. Tot do tweodo behooron hot twaalftal, dat hij terughoudt, als hem persoonlijk toebohoorenda. Tot de dorde do 23 stukken, waarvan Lg verklaart niot to woten hoo zij verloren zijn gerankt. Na doxe uiteenzetting wordt in de acto bet oilicicol karakter der stukken uit do bestaande gegevens afgeleid, cu aangetoond dat zij bestaan, docls uit aanschrijvingen van het Ministerie van Buitonlandsche Zaken aan beiu ais gozaut, deels uit medodeelingan vaa diplomatieke vertflgeawoordigers in bet buitonlund aan genoemd Ministerie. Dat enktlo stukken waren ver-
•) Do Engelsen» ))oat dio ftlstorcnmiiMag alhier bchoordo aan to koniom is zolfs heden niet d«or on» «Wangen, evenmin dio, welke desen ochtend moest arrivocren.
zonden mot do aanwjj/iiug »confiJenlicel", of »gehoim", of «persoonlijk to zijner informatie", verandert, volgeaa de acte, hot officieel karakter der stukkon niet, to minder omdat zjj dienden om oono gedragslijn aan to wijzon en met dat doel door den Rjjkskansolior eigenhandig waren gesehroven. Graaf Arniui heeft, overoeenkomatig de bestaande voorschriften, een journaal, en bovendien gedurende de laatste maanden zijner betrekking een geheim jouruail gehouden; maar daarin zijn slechts weinige stukken ingeschreven, cfl, gelijk Terder wordt geconstateerd, zijn do niet-ingoscbreven stukken ook niet bij het archief terwijl de meeste varmiste stukken niet in het journaal opgetcekoud zjju. Voorts wordt in do acto Arnim's beweriug we-derlogJ, dat Lij de gerangschikt onder de eerste rubriak, met giou ander doel hooit gehouden ou medegenomen, dan om ze aan het Dcparteniwut van Baitenlandscho Zakoa terug to bezorgen. Na uitoouzetting van het karakter der stukken, voorkomende endar do rubrieken 2 i;U 3, deed de acto do motiovea uitkomen vaa Arniai's handelwijze. Er werd gewezen op de mededeeliugon uit Parijs aan d» Brusselschon Echo da Parlement van 21 September 1872, waarin gom«ld werd, dat Arnim toeu reeds voornemens was zijn diplomatieke betrekking neder to leggen, en voorts op do onthullingen in do Wecncr P/-esse. Teujevolge hierrau werd Arnim cp alkrhoogst ba vel aangemaand te verklaren, of die mededeclisgea rechtstreeks van hem waren uitgegaan, dan of zij door tusschenkomst vau derden, aan wie zij gedaan wareu, openbaar waren gemaakt, en, 't zij ja of nejn, of bij vau de openbaarmaking hiervan konnis had gedragen. Ock werd antwoord gevorderd op do vraag, of hij don iu de Augsburgsche AIXg. Zeitung openbaar gemaakteu brief aan Diillinger had geschreven en aanleiding had grgoven tot hot openbaar niakeu. Arnim antwoordde hierop den 7. Mei jl. alleen, dat hij schrijver was van den brief aan Diillinger. Toen hem nu den lOden Mei mojmails was gevraagd, of hij de band gehad had in hetgeen de Woenor Preste te lezen had gegeven, antwoordde hij den 14. Mei, dat hjj hoegenaamd niet aansprakelijk kon gestold worden voor mededeelingen van dagbladen, en deswego koa hij ook geen opheldering van anderen verlangen. Evenmin kon kg opgeven, wie de inzender was van do beide in de Weener Prtsse opgenomen brieven. Do aeto stilt tegen dezo verklaringen van don beklaagde tal van feiten over; inzonderheid wijst zo op de bij Arnim in bosing genomen geschriften en brieven van den redacteur dsr/Vesse', den heer W. Lauser, zoomode vau Parijschs journalisten. Bovendien werd ouder de in beslag genomen geschriften hrt ontwerp van het openbaar geuiaakto pro memoria gevonden. De bcdeeide geschriften nu strekten, niet tor verdediging van den beklaagde, maar cm opnieuw aanvallen to doen op do toenmalige politiek van het Duitceho lïjjk. Ten slotte wordt Arnim beschuldigd, i dat hij van 1872 tot in 1874 in het Duitsche gezantschapihstel to Parijs als! ambtenaar vau don Rtaat bescheiden, htra officieel toevertrouwd, zich eigenmachtig hreft toegeëigend en verduisterd, zijnde oene mitdaad, voorzien bij do g§ 348, 350 on 73 vt'.u het Strafwetboek. Na de voorlezing der acte vau beschuldiging ontzcide de advocaat des beklaagden aan het Berlijnsehe Hof do bevoegdheid deze zaak in behaudeling to nemen, daar do besohnldigde zijn doraicilio noch te B»rlija noch in hft ressort d»r hoofdstad heeft. Hjj eischto diensvolgrns dat hot Hof van do verdere behandeling dvier zaak zou afzioa. Het Openbaar Ministerie wederlegde dit argument op verschillende rechtsgronden. Te 1J ureu word do zitting tot 8 uur verdaagd, Bjj de hervatting der zitting deeldo do Voorzitter mèdo, dat hot Hof zich com-1 potent had verklaard, daar do b.iklaagdo bij zijne vervolging niet dadeljjk zijne bezwaren te dien opzichto formeel had ingediend. Vervolgens begon hot verhoor. Arnim verzekerde onschuldig to zjjn aan 't geen hom ten laste gelegd is. Voorts hield bjj da verklaringen, dio hij bij do instructie had afgelogd, staande. De verdediger van den beklaagde bestreed vooral do bewering, dat, naar het nieuwe Fransche recht, de in de acte van beschuldiging opgenoemdo feiten strafbaar zouden zijn. Alleen kan toegegeven worden, dat het Ministerie van Boitenlandseho Zaken disciplinaire straffen op Arnim had kunnen toepassen; maar daar hij uit zijn diplomatieke betrekking is ontslagen, kan thans hiervan geen gprako meer zjjn. De hof raad Künig logde als getuigo de verklaring af, dat Von Arnim, nadat hg als gezant teruggeroepen was, het archief van de ambassade in haar geheel aan zjjn opvolger had moeten overgeven of, zoo hij daaitegon bezwaren had gehad, die rechtstreeks pan dea Minislsr van Baittnlandsche Zaken had mouten kenbaar maken. Do heer Roland, die als getuige was gedagvaard, om ophelderingen te geven aangaande het gebrnik om diplomatieke stukken al dan niet in het journaal op te tookonen, erkende do mogelijkheid, dat oukclo stukken niet ingosclirovsa worden. Vervelgeus tverden aan Von Armui eeuige journalen van do Panische ambassadu voorgelegd om oplioldcringon te dien aanzien te geven. Hij antwoordde, dat hij do bedoelde journalen zoo zelden gezien had, dat kjj hot Hof hierover niet kon inlichten.
Po geri-chtszi.il was eivol. Ben en vijftigtal vertegenwoordigers vau biauen«u buitecUudscho bladen waren aanwezig. Het aantal toehoorders bedrotg slechts 150. De bekliagdo zat op de bank der beschuldigden. Oaophondelijk bladerde hij iu een boek, dat hij van de tafel van den verdo.'.iger had genomen. Meermalen luisterde hij scherp toe. De boschuldigdo is een flink gebouwd man; zjjn gelaatskleur toekent eeno goode gezondheid; zjjn blik is doordringend scherp. De voorzitter verklaarde o. a. nog dat het Hof in cene zitting mat gesloten deuren bid tiitgemaakt, dat do zittingea alleen openbaar zouden zijn bij de voorlozing dor stukkea, die betrekking hebbeu op do kerkelijke politiek, welks stukken in do acte van beschuldiging onder de eersto rubriek voorkomen.
Frankrijk. De Raad van State heeft eene belangrijke quaestio opgelost toa opzichte van het kiosreoht. De heer Rivet, predikant eener vrije Protestantsche g> meente to Neuillr, was met 1024 van do 1450 stemmen tot lid vau den gemeenteraad verkozen. Tegen die verkiezing werd geprotesteord door den mairo der plaats, op grond dat de gekozene 't ambt uitoefoado van predikaat oenor proteótautsehe gemeente. Dat protest werd door den profectoralon raad van hot departement Seiao beaamd on do vorkieziug werd vernietigd, daar dj Raad vaa gevoelen was, dat zoowel de predikanten dor Hervormde Kerk als de Katholüko priesters onbevoegd zjjn verkozen to worden. Daarop beriep zich de heer Rivet op deu Raad van Sul*, die nn, evoroenkomstig 't gevooie» vaa dea minister, en op grond der besla! ten vaa dsn hcar Laferrière, president van dj commissie bslast met het onderzoek der verzoekschriften, het beolr.it van dea prefectoralen Raad heeft vernietigd. Dientengevolge kan cou predikant cener van den Sta'at niet afhankelijke Piotestaatscko gemeente tot lid vau don gemeenteraad gekozen worden in de gomoonto waar hjj zijn ambt uitoefent. — In een docr het Ministerie geïnspireerd artikel zot het Jeurnul dei DJiats den finaacioolon toestand van Frankrijk uiteen. Hot deficit veor 1874 wordt berekend op C 3 millioen. Do uitgavon voer 1875 zjju cp 2.584.452.831 francs vastgesteld. — Do Soir meldt, dat de nuutius Meglia op do nu est bepaalde wjjzo logenstraft, dat bjj do woorden zou hebben uitgosp.oken, welke bem in de op 5 dezer geboaden zitting van den Duitschen Rijksdag zijn toegeschreven. Hjj zal dienaangaande eeu ofiicieelo tegenspraak het licht doen zien. België'. In do Belgische Kamer van Afgevaardigden is door don heer Sabatior ten lans gebroken ten gnnsto van het ïrjjhandelstolsel. Hjj zeide; ,llet gouvernement heeft het niet noodig geoordeeld om ten oj zichto der inkomende rechten den weg to volgen, dia dcir den heer Le llrrny U aangewezen. Do beer heeft het b?p'.-- sel verdedigd, dat Delgio da iukoiuemle rAtn aanzieolrjk kan verladen, ji zelfs afschaffen, zo» der Tan de ovcriga Staten rr:iprocitcit te vergal. Dezo becron hebben den heer Do Lebayo niet kunnen overtuigen. Wat mij nngvit, ik ben overtuigd dat, behoudens eenl.<re bijzondere geralien, b.v. cxcepüoneele voorwaarden van vcr*oer, do nijverheid door beschewning niets kan winnen en dat zij door bovenmatige protectio allee kan verliezen, vooral de katoennijverheid. Men beweert dat do staathuishoudkunde een wetenschap ie. Ik zeg dat 't slecht» eene fjuaei'io van gezond verstand, is — en op het gezond verstand do» ik een beroep. Tweo waarheden ï'jn onbetwistbaar. De eerste is, dat de protectio Ta concurrentie schaadt, de tweede dat zonder concurreatie de vooruitgang zeer beleiumerd wordt. Er is nog iets, hoo meer ren tak ran nijvei'at 'l beschermd is hoo minder men er zich op toelegt de machineriöa te volmaken." Do spreker, o vergaan de tot dequ&e3ti3 van kinderarbeid, diu rocda 30 jan>n au,;, hunguj is, mnrkt op, dut dit vraagstuk in niiuv.- verband staat tiet hot vrij' vrr- Inderdaad, zegt hij, hoo racer dn nijverheid vooruit gaat, hoe beter hetiot van dn arbeiders is. Hij wijst, tot etaving ran zijn Ueworon, op Engeland, w.\av -Va lesutn veel hio/rer zjja dan in Bcl-m'"' terwijl het fabrikaat er goalkoopcr 13 dan ia België. Vcrvolgons sh.at tij stil bü do vraag of do katoennijverheid, ia hst Vvzcader in Be'gi;?, niet ta voel bogcHcrmJ i 3? Hrj bewecit dat dit inderdaad het geval is en toont hot overtuigendaan op gronl van cijfer», g-put uit het Centraal rapport. Do belasting in quiestio is onnoadi'g ea onrechtvaardig. Werd zij afgeschaft d»a zou raea weldra to Gcat vooruitgang ontwaren. Da heer Malou, niinisier van fiuancil-n was van oordeel, dat ren gouvernement zich niet mag laten leiden door louter theoril'a. Er z'jn oraitacdijhoden waarmede men rekceinj raoet honden. ï)o Minister h hot volkomen ceß3 met dra wensch 5 om weldra het ontwerp vaa wet om den invoer van linnen-, hennep- en jutegarena van invoerrecht vrg te stellen ia behandeling to nemen. Wat oazo katoenajj verheid betreft, zei de Minister, ben ik het er volkoinsn mede eens, dat moa ziob. door oeno verlaging der tariovea niet to ongerust moet maken.. De vraag is iatusschen of n;»a tot radicale maatregelen do toevlucht moet nemen? De Minister gelooft hat niet. Een* wg'ziging van het tarief zal nauwgezet werden voorbereid. Do heer Couvrear waa tamelijk tovrodea met dit antwoord dea Ministers, <m ouk hij drong er krachtig op aan do katoennuverheid vrij to maken, 20nder af to wachten wat men ia Frankrijk zou doen. .Voor het overig*, i'd d 3 spr., geloof ik dat dj Munster en ik het in den grond der zaak rolko. me:} eens zijn. Het wordt bewezea door het feit dat bij oen ontwerp vaa wot heeft ingevend om den ibvoer vanlinnen- hennep- ca jute-gareos vrij te steller.. Welnu als hg de oeacarrentie van Frankrgk met vreest wanneer het d«z* garens geUt, waarea vreest hij haar daa voor hot katoen ï Da heer De Lehaye heeft beweerd dat dj staé* Gcat van alle iidustrieelo plaatsen ia Belgtthet meest blteit. Maar do waag is of Gent voornirgait?* D<> hoer Da LeUayë beaamt dit, tn daarna droog hij er op aan om het debat niet voort to zetten. Aan zjju verlangen besloot de Kamer gehoor to gaven. Het hoofdstuk van financiiiu, aantoonende eon totaal van 243,232,000 francs, wordt aangeuoniea uk* 74 tegen 3 stemmen! * Engeland. Da Debatiug-Club van de Universitoit Carabridgu heeft, met 44 tegen 29 stemmen, hot besluit geaoiacn den beor Qladstone to kennen te geren dat hg door zijne jongste brochiuo do politieke stelling van Groot-BrittamiU', benevens do zaak der burgerlijke ea n>- tionalo onafhankelijkheid krachtig heeft gesteund en dat hjj daarvoor den dauk des lands verdient. — Uit Alrxaudrie wordt van den Sstcn gemeld: Twee expeditiön, elk uit 8 Europcescho en 12 Egyptische officieren, benevens G 3 soldaten bestaande, zgn op last der Kegecring naar Soudan vertrokken. Zij zullen do landstreek tusschon den Ngl en da landen Darfar ea Kordofan onderzockcu en vervolgens de landstreek onder dun equator westoljjk van Albert Nyanza. Zjj zullen kaarten on verslagen over de oadorzochto landon uitgovcn.
Vereenigde-Staten. Met verlangen ziet men den vol ledigen tekst te gemoet van do Boodschap, die de President bg de opening van hut Congres heeft uitgesproken. Het is uit het bekend» resumé reeds gebleken dat zij, met betrekking tot de :ar gelegenheden op Cuba, ten tegen Spanje aanvallend karakter draagt. Sommige Amerikaanscbe Maden beschuldigen in bun eemmcritarit'a den President, dat hij in 't geheim ecu oorlog tegen Spanje wensubt, om daardoor zjjno verloren populariteit to herwinnen, en aldus zijno berkiezinr* voor •3e derdo m» il to veizeke/oa. Dio bj.chuUUgingen, zegt do lndtptiidan.ee, mogen uun overdreven partjjgeest to wjjton zijn r:i op zeer loiso grondeu lasten, Spanje zal wèl doen op zjjn hocdo te zijn, en niet 100 to lateE, dat Amerika ten zijuen nadoele eene zuivers humaniteits-quaestie ial oplosser, dio evenwel dooi" zijn eigen toedoen zulk een netelig aanzien heeft verkregen. — In Vicksburg is do rust weder hersteld.
---

