Het onschuldig Lam.
IKonfc nion ia don kring onzer lezers tien ongeroopea steller van bet eerste volgnumuter der moderne Plakleien ? Zijn beeld ia anders licht gegrepen ! Hij gaf het n zelf. Kappeyne nooinds zich in de zitting van 1> Decembsr »een onschuldig lam." Wie toch publiek, ca land, en Kamer derwijs op het dwaalspoor bracht? Een indruk van ontembare kracht, va.i voor niets moed, wab wil men, van een snuivend, stumpvoetead ros, of van een brnll»iiden, rnanenschuddenden leeuw, had men ontvantjcH en zie, 'er was do teerkeid van hst lam,' sekiyr da zachtheid der duice. Misschien zal zoo verrassende ontoihjruérotype eon toekomstig zoöloog op den inval kunnen brengou, of Neêrlaada veestapel in hst jaar des [loeren 1874 ook lammeren met boorntjea teelde, bimmekeus, dia ilachtig stooten kunnen, _— ons ligt ia die etlf bekentenis waarheid. Kappeyne is eon onzer uitmuntendf[e Kamerleden. Diep als weinigen huist hem het gevoel voor recht ou voor wat billijk h iu de borst. Zjjn kennis slaat haar fundamenten zeldzaam ver in lenglo en in breedte uit. Er is in haar soliditeit, gepaard aan nauwkeurigheid. Zij as is ten geest, die tegelijk htt kleiuo en het grooto omvat. Ilij heeft een oog voor hot bo3ch en voor den boom. Meer nog. Die keunis kent geen karigheid. Ilij vreest niet, als hot corps halfweters, dat oen aalmoes aan den miukimdige hem verarmen zal. Zijn schat van geleerdheid is een goud ui ij u, waarin hij ieder hulpbehoavtüde vrij delven laat. Die mijn put wen toch niet uit. Verre van u te visbij, biedt hjj u zelf ter ontginning van nieuwo goudaJeren de gewillige, behulpzame hand. Er is iu Knppeyuo's natuur metterdaad een goedhartigheid, die soms naar het wecke zweemt. Wio nam tot hom zjju toevlucht, ïonder dat hij geholpen werd ? Wio sloop ia zijn iento en kroeg niot cen hart ondsr den t'ioai? Tegen kleine iyraunen kan hij het opnemen voor [den verdrukte. Geniepige kwellerij kan hij geoselen tot ze draipstaartend in haar hoek kruipt. Zóó do innerlijke onwaarheid van MiM Sehoolwet, die onder het oom ma neutraliteit, van Christelijk verfis glinsterend, propaganda drjjitvoor üoderne ideün. Zóó de tyranny der kleine kerkdesfoten. Wee'hunner, als Kappeyne voor (!e niala fide mishaudeldon pleit! Wo gaan nog verder. Kappeyne heeft een wijsgeerigen blik, die heui een deel van waarheid, ook 'i ons strovcn huldigen doet. Er is iets riddcrlijks iu zijn aard. Kict b{) zal een steentje werpen kir het glasvenster op den Korten Vijverberg. Ook Groen van Prinstorcr beitalt hjj !'ü nis ia zijn pantheon. Op gevaar af van de ongenado zijner rartijkameraden te beloopen, pluist hij toet kennelijk genot de vezels uitoen f'a het rag, dat meo contrat social "oamde. Hot dogma van het individualisme ;tl'ft hij even valich, onzinnig en on'«(ioljjk 'als Groen. Zoover waagt hij zich, dat hjj den Goudschon afgevaardigde toegeeft: mits voor don Staat zekerheid besta, dat het volksonderwijs degeljjk zjj, is elk stelsel mij good. Virlus et in hoste laudauda! »Ding op hot uitnemende, ook in uw felsten wederpartij der, nooit at!" Die spreuk gedachtig, wilden wo eere geven aan ziju kennis, aan zijn hart, aan ziju karakter; een cerepenning voor den plakkaatsckrijver munten, óók uit de gewaagde ironie van het > onschuldig lam." Hij is ons een der klassioksta ornamenten van do Staten-Generaal. ' Een wijsgeer, met wicn debat over btigiuselen; een debater, met wien, zonder beduchtheid voor schending van krijgsmrnscer, een lansstoot in het open vizier to wagen is. Er ziju er niet velen, die als hij, door do staketsels heen, naar de kom der dingen grijpen, en aldus ten schild en rondas zijn tegen de in slijk gedoopte pijlen van de nijdige ziollooze sk.ir. > Vroom" noemdononze middeneeuw-8«Lo ridders zulk een wakker kameraad. Een » vroom" krijgsknecht! beduidde niet een godvruchtigen bidder, maar een on« srataaubaron ridder. Niet wie godvresrend, nirir wie dapper was, heette mjafil. In dien zin »vroom" is Kappeyne. dat ieder het toestemme. 1100 dau aau zulk een vroomheid zich zooveel bitterheid paren kan? Hij stcldo zelf het probleem: Bitter en • Vroom ! Tastend naar een oplossing sprak hij van een »Sat»u, die zich hult in het lichtgowa; d dar Engelen." Wij wenschen kalmer te blijven. Moer in do beeldspraak van het lam. Ook, als Kappeyne zelf, is de Sclnliltaal: >Er zjjn er die in de lammemacht tot u komen, maar van binnon zyn ze grijpende welven 1" Dit passen we niet op den Haar-1? rnschen afgevaardigde toe. We citacren slechts. Allicht brengt bat ons op het spoor!
---


De conservatieve pers oordoelde, dat we Mr. Wintgous en zijn spreken over den Bijbel miskend haddon. Ziu bier liet oordeel vau onze wedcrpartjjderse de Hervorming. ,Ea nu onze meening? Wij vinden zalfj do geilachtc aaa profauie onzinnig. I'etroloum is een woord, dat Lier alleen daarom er daar kan, omdat Dr. Kuy p o r va» ziju bozeek to Tarija en voor de Madelcine staarde medegebracht hoeft: de medcdeeling dat de CtmmuntrJt het devii3 vau Frijhid, Gelijkheid en Bi-oedericlmp dw gezet hebben. De oorsprong « veel edeler; siaaad tooit smaad, dat ondervindt Dr.Kuy»er, hij schelt Co*m**rdt enWintgcns antwoordt haui petroleum I ,Jlaar oveiigcns vinden wij het dwaai om in K u y p o r s aanhalingen ieti oneerbiedige te tinden. Zelfa was hij waarder dan hij-zelf wel xeu vdllen bekennon, toen bij mededeelde dat Jezus au do eeïits Christenen het »wee" tegen de rijken hebben i<itgesprokep. „Wintgens wil daar niets van heeran, en Dr. K it y p e r bezigt die Soeialo strakking. Voer den eersten is elke bemoeiing met den arbeider misschien ergerlijk, en wordt dat ia do hoogte mate, als er Christus' naam bij wordt genoemd. De laatste gebruikt dia strekking vcnir zijn melen, hij wil een vrijbrief hebben om zijn K«rk ep do Maatschappij los te laten."
---

Buitenland.
Frankrijk. Hot conflict tu3schen don zcgolbowaarder en do cowmisie tot onderzoek der geloofsbrievon van den hoer De Bourgoing, di« in het departement Nievros werd gekozon? dreigt grooto proportiëa aan to nemeu. Volgens eon der correspondenten van do Indc'pendance zon de Bcgoaring daardoor in rit noodzakelijkheid gabraebt wordoa mn stelling aan te nemen vóór of tegen do Bonapartisten. Deze willen tot goon pi ijs mededoelicg dir stukkm ea dringen bij do Ecgeciiig aan, om d'i opeabavo instiuctio tegen to houden vsn do hanoa- Kngcn van het Comité van 't»Beroep op het Volk." Uit dio stukkon immers zou blijken, hoe dat comité, onder voorzitterschap van Rouhcr, geheime verstandhoudingen had mot do Intoruationalo en do Commnnards. Het beloofde vrijheid aau do voor Niouw-Caledoniö gedeporteerden, zoodra do kaizerljjke prins den troon zou Wkloamion hebbed. Govft men aan den WenscU dor Bonapartisten geen gehoor, dan il het geheel gedaan mot £o mcerdarhiid van 21 Mei en do plannen van Do Broglio. Maar dan ook is Mac Mabon vm plicht tot cene toenadering tot hnt linkereantrum. Gisteren zou dj zegelbewaarder zijn verklaring afleggen voor do commiisi-*. Dealt deze nu zijue zianswijzo niot, dan komt do zaak voor do Kamer, en mea hoopt, dat zich dan tegen don Minister, tagen Do Brogüfi en tegan do Boriap;'.rtiitan aeao meerderheid zal vorman bestaande uit do baide linkerzijden, do nitersto rechterzgdo en dio fractie van het vechtercentrum, waarvan do hertog Decazss h»t hoofd is. ._ Do vijfde afdeelisg d»r Nitionalo Vergadering heeft, na de ven klaringen vaa den Miniator Tailhaud omtrent do verkiezing van Bourgoing besloten, over dio verkiezing niet to beslissen dan na medededing der tUikkem — De Mim'stor van Biunenlaulscho Zakm haaft iexniiesd bet ontwerp eoser laeniHg van 220 millioea voor do stad Parija. — Do Begeericg heeft aan do XlXme Siècle ean » communiqué" gezonden, waarin de bowering vaa dat blad wordt sproken, als zon do Minister vaEJustitia ;uu den beer Da Bourgoing me-dedceling hebben gedaan vau do stukken, waarvan hjj de overlegging haeft geweigerd aan de sub-commissie, balast met bet onderzoek van do verkiezing in La Nièvre. De subcommissie eu do hser Dj Bourgoing bobben slechts modedeeliug ontvangen van het onderzoek betreffende hot document, waarvan do heer Girard op do tribun» der Nationale Vergadering gewag maakte. — Eorsristoron hoeft hot linkarcocium zjju bureau vernieuwd. Do hoer Corue is tot president on de haoron Bardoux en Ciadoii zijn tot vice-presidenten benoemd. lljt aantal stcmmoa op d:n heer Coii'.o uitgebracht, 53 van do 63, toont ras dat ds heer Christophlo zijno candidatuur nog niet heeft opgegeven. Hij denkt or ook niet aan met zjju wienden van het liakorcoatrum to scheiden, dat vaster dau cait besloten is ta blijven bij ziju prograT-ua: stemming over de eonslitutioneelo wetten of Kamerontbinding. — Gisteron zjjn bij besluit der Kamer do booren Kanc ea Melvil-Bloncom t \..u hun mandaat als 1< lan der Nationala Vergadering vervallen verklaard, wegens veroordeeling bjj verstek ter eorzako van deelneming aan de Commune. Engeland. De Britsche regeering heeft officieel do uitnoodiging aangenomen van de regcering der Vercenigdo Staten van NoordrAmerika, «m oene ilngeisoie oommissie te zanden naar do tentoonstelling, welko in 1876 to Philadolphia zai gehouden worden worden.
---

PROCES VON ARNIM.
Gisteren werd de gerochtszitting ten kwart voor lionca geopond. Allereorst wurdeu voorgelezen verscuaidono berichten vau pu'us Von Hohenloha ovor do vermiste stukken, en van do daarover gevoerde correspondentie. Deze stukkon zijn (cu doeia roods door de pe*s openbaar gemaakt. Op dl vrag.n van don President erkent Arnim de juistheid dor voorgelezen stukkeu, van welke oen aantal nog den Uden dezer maand door hem teruggegovcn worden. Andere schrifturen, die, roeds wegens den toon en de wijze waarop zjj gesebrovcn zijn, niet geschikt goacht konden worden om aan anderen to worden medegedeeld, heeft hjj als particulier eigendjHü boaphouwd en sedert Juni 1C74, toen bij algeracon als vijand vanhetßjjk werd gobrandmerkt, buiton de grenzen vau Prutsen Iu veiligheid gebracht. Do voorzitter merkt op, dat op allo ministerioclo aanschrijvingen, ééno slechts nitgozoiderd, zeer dwaze kaatteckeningen (ala Oho! Nanu! O Paulo Paide! Nundann inspirirtturt Kosaken bcsser! Uebertrtibungen, Klalschcrchn, enn.) voorkomen. Arnim verzocht deze opmerkicgen niet medo vcor te lezen. Na oen lang debat tusschon de verdediging en het Openbaar Ministerio, ovor bet voorlezen der door Aruim toruggohonden ministerioclo aanschrijvingen on rapporton, besluit het Gerechtshof vooralsnog slechts de aanschrijvingen en niet do rapporten to laton voorlezen. Hierop geschiedt voorlezing van oenigu documenten, waaromtrent den beklaagde vragen worden gedaan. De zitting werd daarop tot 3 uron geschorst. Na de heropening dor iitting werden do nog overig z'jcdo schriftolijke stukken voorgelezen. Vervolgeus werden do gotuigen gehoord. D.i heer \Ve3dchlen bevestigde wat gezegd was omtrent het gebrekkigo der localittit van het gezantschap te Parijs. Hij cu Hohtoin hadden dikworf da sleutels van bet archief om er stukken uit to krijgen. De getuige Hammer-sdoiTor g-.f du mogelijcheid toe, dit ecnige stukken verlegd konden zjju. De beschuldigde, mdo hjj, was zeer Djjzicude en legda dikwerf stukkan op cen verkeerde plaats. Tijdens de zitting deed zich een incident voor dat iu hooge mato do nieuwsgierigheid van het publiek wekte. De president namelijk Zoide, d?.t hij den brachuldigde — wien bot vergund is te blijven zitten — oea briof zou voorleggen van deß den Itijkakauaeliai'. Do prasidant begaf ziuh hiertoe naar Von Arniua mot e«j> to«- gevonwoa blad papier in de hand. Hij vouwde hst zeer behoedzaam open, toonde don beschuldigde het schrift on vervolgens werd het blad wader zorgvuldig toegovouweu. Do inhoud werd, als zjjtido van staatkundigen aard, niet voorgelezen. Dit zal geschieden in ctno geheime zitting. Ook do heer Von Bulow II is all getuige gedagvaard. Men onderstelt dat heden (Vrijdag) het getuigenverhoor zal afloepen. In dat geval zullon Zaterdag do plvidooien worden gehouden ea zal Dinsdag de uitspraak volgen. België. Do Kamer van Volksvertegenwoordigers heelt met 50 tegen 25 stemmen goedgekeurd hot wetsontwerp, wvarbij de 2 J pCls. openbare schuld met de ovcrigo dealou der Staatsschuld wordt geijjkgesteld. Oostenrijk. Hot Huis van Afgevaardigden heeft het wetsontwerp botreffeado 't bfffen der belastingen in het eerste kwarteal van 1875 eiugonomm mot 230 te&en 128 stemmen. — Bjj de beraadslagingen ovor do bogrootiag voor openbaar onderwjjs verklaarde do ministor van dat departement, in het Huis vau Afgevaardigden, dat do Keker machtiging had verleend tot oprichting oener hoogeschool te Czornowitz. De Ministor beloofde, nog in den loop van dit zittingjaar het desbetreffend voorstel te zullen indienen.
Italië. Het officieel o blad behelst eau o m«dede»Ung, dat hot gerucht, alsof er nagemaakte staatsschuldbrievea voor eens waarde van verseheiden millioenen in omloop zijn, ton eonemale onjaist is. Slechts drie stukken, welke vervalstht waren, warden ie Napels ontdekt bjj de betaling der Coupon. Spanje. De Madridscho correspondent vun do lnd;j>tnda.ncs werpt -eonig licht over du oorzaak der jongste ongorugoldhcden onder do militairen to Madrid. Gjj woot, zegt hij, dat het gouvernement, — toen bet allo strijdbare en riet gehuwde mannen, van 20 tot 40 jaren, onder do wuponen riep, niettegenstaande zjj door het lot van den dionst vrjjgosteld waren, —. aosr stellig verklaarde, dat dezq lichting uitsluitend zou wezen rooi den dionst in de provinciën, waarin zjj metterwoon waren gevestigd. Intusschen do eischen van den oorlog hebben deze bepaling tot cone doodo lettsy gemaakt. Dit heeft echter groots ontovrodenhoid gewekt, en in verschillonde regimenten hcerscht dientengevolge groote gisting, die zich bior endaar reeds lucht g<M> — Maarschalk Ssrrano ia don Bsten naar hot Noordarloger vertrokken. Niet minder dau 100,000 mau zullen ondor zjjae bevolen staan. — Blijkens een telegram van dea oorreipondent der Builj tfetcs heeft gene: aal Lorna dan 7dtn getracht om met 4000 m?.u naar Tolosa op te rukken. Hij wtrd eeater naar Ernani teruggedreven, ü.u Sülïb beproefde Ljj 't opnieuw met geheel rijn legermacht (8000 man) en vier kauounca. Dc:h wederom leed hjj do nederlaag na cen govcc'it, dat den gehceleu dag duarde. Hjj werd thans genoodzaakt n«ar St. Sobastiaan terug to trekken. De Carliileu hebben 200 man verleren en drie ofücioren. Men onderstelt, dat de republikeinen zwaardere verliezen hebben gelcelen.
---


Maandag jl. in den vroegen morgen zag de machinist van den trein van Harre naar Hariluur voor 0)> de lecoiueticf ücb man staan,|die er blijkbaar niet b. haorde. Stom van ver'oaziug over zult «ca uiïgewoen voracbijusel, lait hij oiimiddolijk de kcachine stopj..'!, en roept do conductcurj, die inmiddels do wajgons verlaten hadden. Dczo wenken den man om zijn geraarlijke positie to Ycr'.uca «i in den wajgan vaa den boofd-condactourte kumen. Op de^,vragen, waar ca hoo hij op do l»eomotief was gekomen, wat hij er deed, eni., a&twoordda hij doodbedaard, dat hij dat biet wist, ja, zelfs onbewust was van do pla:its waar hrj zich bevond. Aan het eerstvolgend station verder ondervraagd, gaf hij zijn naam en woaspliats o», doch verklaarde niet te wetcu op wflko wijto hij op da lecamotief vau een spoortroiu terecht gekomen was. Ilij was na cou kortcran of langeren slaap verschrikt wakker geweiden door eca schel gefluit cu koa zich eerst na couige minuten rekenschap gevca van zijuo positie. Men mr.» veih'g onderstellen dat hy, daordea ucdiveliad, op do nachiue is b-.lard er. ;:i slaap getallen. Wanneer men bedenkt, dat hj daar slechts 30 a 10 vierkante centimeters opperrlakto tot zijne beschikking had, zal het v/el niemand in do gedachte komeu, hem dioa gevaarlijken toer na te doon, — Maaadag, 7 December 1.1. is ta Leipz",* plotseling aaa ceno beroerto overleden Piot'. Ó;n- Btantijn von Tischendorf, do bekcnUa bijbelscho palaeograaf en ontdekker \an den Codex SiuaUicus. Hij was den 18den Januari ISIJ geboren. Zijn uitgavo van het Nieuwo Testament is overbekend. — In ecu Di'Usch blad wordt do raad gi""j-vcn om do vogels, dia in dezen lijd recda pjbrek aan voedsel krijgen, door het strooun tan eten in raam of tuin te helpen leren, daar rij onj in dei zomer rikt alleen h*t leïru veraangenamen, maareok vele nuttige diensten bew'rjsen. —Do Dresdcner vereen:.6-ing ,De Ura" heeft bij he: stedelijk bestuur c:n adres ingediend, wi uia verzocht wordt aldaar vonr rekening der stad cca inrichting voor lijkcnvtrbranc'icg teve3tigen,v,.;i aantal voorname ingezetenen, dio tot de verten!- ging willen toetredon, zsodra do zaak daor or.derstfaning van het plaaUolijk bestuur voidocEde uitroerbaar werdt, hebben het adresmeio ondcrteikcnd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 December.
Da beraadslagingen over Hoofdstuk V (Bjnnenlaadscho Zakea) der Staatsbegroting voor 1875 zijn in de zitting der Tweede Kamer van gisteren tot ten ckdo gebracht. Van de vier afdeeliugea dio nog behandold moeston word™, gaven tv;eo slechts aanloiding tot discussio: dj afdoeliagoa Kunsten en Wetenschappen en Nijverheid. Bjj do algoHieeno ber»adslngingon rj73f eerstgenoemde afdeoling bespraken 'lo hoeren Stokm van 's Gr.Avi:siXDi!, 's Jacoh, De Bieiiekstein en Van Naamen den mindor gnnstigon toestand vaa do hior to lande, bistaando kunstverzamelingen, moor in 't bjjzonder dio van bet Mauritshv.l3 iu do residentie en 't Trippenhuis to Amsterdam, in vergelijking met 'net buitenland, en zulks naar aanloiding v.m do gi schriften van don heer VictordoStuois, aan wiens jjvc? om do kunst in Neder> laud te bevorderen door allen hulde word geeraoht. Vermoerderdo tocgaukelijkstelling van de musea, betere inrichting er van, betere huisvesting van do kostbaro schilderijen kondon huas inziens veel bijdragen om do studie der kunst to bevorderen en onschatbare kunststukken te behouden,
ÏDo MINISTEB VAN BINNENLASDSCUE ZAKEN verklaardo dat de sprekers naar zijn hart haddon gesproken en hij in 't algemeen al wat zij gezegd hadden, beamen kon; dat hij op dea weg zijne voorgangers gelcidelgk dacht voort te gaan en gaarne alle pogingen lot bevordoring der kunst en der knnKt£t«dÏ3 zou ondersteunen. ï->n beweren Tan den keer Van Naamen dat 't teekenonder nys minder goed zou zijn, ken hij niet zoo gaaf toogevea. Tot do behandeling der artt. overgaande gaf do Minister lij art. 180 aan den heer Tan Zinkicq Bergmann, die had o ing. ■ drongon op verboo&inj der bezoldiging van den archivaris in Noord-Brabant, ten antwoord dat bij geon voorstellen daaromtrent van do previncio bad ontvangen, maf bij vermeerdirdu weikzaamb' Jeu va.i dien archivaris daartoa wol geneigd zon bwondoii worden. Art. 187 (Gtdenktackenon ni Vadcrlr.ndsche Geschiedenis en Kunst) gaf aan den beer Misscuert van Volleniioven gelegenheid cauigszin» uitvoerig ter sprake to brengen eene bulofto, door don Minister Foei: iudertgJ gedaan aan hut Koninklijk Oudheidkundig Genootschap ta Amsterdam (cene vereeniging dio, vóór dut nog pogingen van andere zijden werden gedaan om do kumt op ta beuren, goheol uit eigen middelen daartoo ijverig werkzaam was geweest) om aan dat genootschap ter bewaring af te staan alle oudheidkundige voorwerpen dia in 't bezit der Regeering waren, ten einde een degelijk Museum van Ondbeden to Amsterdam to vestigen. Aan die belolto was toen ook roods gedeeltelijk gevolg gegeven door toezending van voorwerpen. Het genootschap aarzelda toja niet meer, niettegenst.t'iudu velu moeicljjkhedec, geschikt» lokalen uit te kiezen en in te richten. Doch sedert is 't voornemen door do Rrgeering geopperd om een Rjjks-Museum van Oadhcden te 's Gravonhage te vestigen. Dit nu achtte spr. ia strijd met die belofte en ook geenszins in 't belang der knust, aangezien hot govolg daarvan zijn zou dat do krachten verdeeld werden, en bet land te klein is om meer dan eene compleete verzameling op dit gebied van kunst iu stand te houdon. Vond do spr. ondersteuning bjj den heer G eatama, da heereu Wintgens en Van Naamen konden zich daarentegen niet vereenigea met zijn denkbeeld vaa een museum. Zjj gaven de voorkeur aan velo gelegenheden in 't land om do kunst to beoefenen. Do Minister van Binnenlandsche Zaken verklaarde, dat hem van eene verplichting der Kegeering om aan 't Oudheidkundig Genootschap vlle voorwerpen af to staan, ui-Al bekend was en hjj eok overhelde tot 't gevoelen dor beide laatste spreker*. Ook do llijksadvisenrs zouden in deze behoeren gehoord te worden. ' Tooa do keer Messcuirt er nogmaals op wees, niet van verplichting gesproken to bobben, maar van eene belofte, die als eene morcéle verplichting was te beschouwen, verklaarde de Minister zich bereid nader te onderzoeken of dio moreele verplichting bestond. BK art. 200 drong de heer Vbrheïen aan op verhoogiog vin h«t subsidie voor 't museum van natuurlijke historie te Leiden, ten cindo dit m»er op de boogte te honden van do uitbreiding der wetenschap. Qok wcnachto hg dat de Minister met zijn ambtgenoot Koloniën in overleg zou treden om met wetenschappelijk doel kundige mnnnon als reizigers uit te zenden. Da Minister antwoordde, thans geen reden voor vorhooging vau het snbsidio te zien eu het tweede punt in overweging te zullen nemen. Op art. 202 werd een amendement do:r den heer Wintgens voorgesteld, om tot ƒSOOO uit te trokkon voor meerderen aankoop ten behoeve der musea, door den Minister overgenomen. Bjj de beraadslagingen over de afdeeling Nijverboid gaf do Minister aan den heer De Bieberstein ten antwoord aanvragen om conecssiüu voor mijuontginmng in Limburg gaarne to zullen bcoordeelen en spoediger beslissing to nemen. Een op art. 225 voorgesteld amendement van da h-eren Crbmeps en Van Naamen, om dien post met ƒ 8000 to verhoogen, ten einde de inrichting van kunstmatige vischteelt to Velp to steunen, gaf tot oeniga diseussie aanleiding. De heer Cremeus betoogde het nut der piscicultuur, dio in 't buitenland met reuzonschredon vooruitgaat. Da keer Idzerda achtte in 't belang der volksvoeding aankweeking vau minder edelo vischsoorton aanbevelenswaardig on wouschte do inrichting van Hatura Aitis Magistra te Amsterdam daarmede in 't bijzonder te zien bolast. Do Minister liet de boislissing over 't amendement aan de Kamer over. Reeds etend er op do begrooting een subsidie, voor do inricbingen te Amsterdam en te Velp uitgetrokken. Word 't amendement aangenomen, dan zou dio subsidie verhoogd worden, maar dan ook meerdere aankweeking geüKcbt. liet amondoment werd met 43 tegen 23 stommen aangenomen. Daarentogcn werd een door den heer Bredius op art. 229 voorgesteld amendement, om tot vestiging eener inrichting voor den ijk van gasmeteis te Dordrecht f 2000 uit to trekken, verworpen met 41 tegea 30 stemmen. Na goedkeuring der ovorige artikelen ■werd bet gaheelo Hoofdstak Binnenland- Echo Zaken met algemeens stommen aangenomen. <»s was het amendement randen \waarover Woensdag de stemmen %akt, na korte toelichting van \ wat bij aanneming er van nog in de begrooting gewijzigd zou dienen te worden, thans verworpen met 37 tegen 34 stemmen. Voor da beeron: Yirv.li/, Rombach, Storm, Van Eek, Hingst, Geien, Bergsma, Sandherg, Godefroi, Blussé, Wyhenga, Lenting, Van Kerkwijk, Mirandollt, Blom, Kops, Idzerda, Dam, Schepel, Ilarinxma, Smidl, Zylker, Meet, De Roo, Van Naamen, Tak, Stieltjes, Moens, Kappeijnt, Gratama, Broit' «eer, Cremers, Bredius en da Voortitter. Tegen de heeron: Lambrcchts, Messchert, Van Kut/k, De Biebcrstein, Van der Does, Kerens, Teding, Jleydenrijck, Schimmelpmninck van der Qye, lnsinger, Kuijper, Ilajmans, Van Zwjlen, Borrel, Van Loon, Nterstrasi, Van den Heuvel, Ar noldis, Schimmelpenninck, Van Asch van Wijck, Vader, Verhetjen, Van Reenen, Lwjben, Smits, C. van Nispen, Van Zinnicq Bergmann, Begram, '* Jacob, Van Foreest, Kien, Wintgens, Van Wassenaar, Van Rappard, Fabiut, Van den Berch on Bichon. De algenieene beraadslagingen werden daarop aangevangen over Hoofdstuk VI (Marine). Alleen do lieer Faihus voerde 't woord. Hg verklaarde aanvankelijk in dezen Minister vertrouwen te stellen, dankto hem voor zy*n pogingen tot oploiding cu oefening van 't pirsoueel der Marine, besprak enkoio wenschen, dio bjj te dien aanzien koesterde en zette zeer uitvoerig da nadeelvn van afschaffing der lijf*int(lVu uiteen; dio koito, practischu straffen, die, wat dwaza philantropiu er eok van zeggen mocht, hem oneindig beter voorkwamen dan crimiiioelo straffen, die de schepelingen voor ftoat leven bedorven. Op grond zijner langdurige ervaring ried hij den Minister ten sterkste aan, verdere beperking of afschaffing der lijfstraffen niet te beproeven. Heden zullen deze beraadslagingen worden voortgezet. In den loop dezer zitting kwam een wetsontwerp in tot wijziging der wet, regelende de Kon. Militaire Acadomio.
---

