Den beste bedervend!
Kappeyne, allicht de schranderste kop, verlokt tot het apostolaat der ergerlijkste dwingelandij! Dit schijnbare raadsel lost zich op, indien men let op do drijfkracht, het verleidelijk karakter en de schijmoaarlieid van het stelsel der Revolutie. Over elk dezer drie een vluchtige opmerking. 1. De divina comoedia speelt slechts in het leven der doordenkende, alomvattende geesten. De lagere naturen vragen geen tocht naar il Injerno. Er wordt denkkracht, moed en geestesadel geëisekt om streng logisch, onverbiddelijk consequent te zijn. Duizenden bij duizenden spinnen aan den draad dor Revolutie, zonder ooit haar ergerlijke natuur in het oog, te vatten, vaak met het eprechtst protest tegen haar gruwelijk wezen op de lippen. Dat zijn de geesten van lagere orde! Een stel?el als c 1 t der Revolutie is hun te groot, te kolossaal. Eén dar zuilengangen, een drietal kameren, hoogstens een enkele verdieping doorloopen ze, maar die eindelooze zalen, die altijd kronkelende trappen, die duiulende hoogten, dio donkere kelderjangen — daar durven ze niet aan. Xauwlijks vermoeden ze, wat kleiu, onmerkbaar stukske, 't geen ze zagen, Tormt in het groot geheel! Niet al zoo een man als Kappeyne! Voor zijn geest geen rust eer het geheel doorkruist, het al omvat, de laatste consequentie genoten en zijn wekend peillood gekomen is tot de diepte der zee. Een geest als de zjjne, die geen vreeze kent, van schrik niet weet, voor niets terugdeinst,, mint de onwederstaanbare drijfkracht, waarmee een denkbeeld, zoo machtig als de Caesaristische Staatsideé zijn adepten voortstuwt tot het uiterste van volksoverheersehing en door niets beperkte tyrannie. De adelaar was in het keizerlijk Rome, was voor Caesar Napoleon, is nog voor Europa's keizerrijken het symbool dier Staatsalmacht. En Rusland, èu Oostenrijk, on Duitschland kozen den adelaar in hun blazoen. Natuurlijk! Of is niet de adelaarsblik, die alle gangen des lichts doorgluurt, het strenge beeld der jjzeren, niets ontziende consequentie? 2. Te lichter kon dit een uitnemende ils Kappeyne verlokken, wijl het stelel der Staatsalmacht misleidend aantrekkelijk is. Het draagt een verleidelijk karakter. Niet het vertrappen, maar het zegt' '» der volken is bij die Staatsal-:acht doel. De volken klagen, de natiöu verwijuen, traag is keur ontwikkeling, ;-ti heur bloei! Wat, indien een sterke hand dio ;itiën tot het goede dwingen, des noods iet geweld in de baan van ontwik-Hng en volksgeluk drijven kon! Indien ijzeren wilskracht, door den arm aa den Staat gesteund, debooze gees•n binden kon, die den volkszin beder;d, wegnemen het struikelblok, dat het 'ortschrijden mot vasten tred belem-ert, moest het, te spijt van de niacha der duisternis, do natiën ondanks lar onaandoenlijkheid, kannen uit'Üven naar het volle zuivere licht! Begrijpt ge niet, dat het misleiden, •t het een oogenblik schoon kan schij•d, voor een korte wijle het volk den }*t op den nek te zetten, wetend dat •t straks, door u gered en rijk ge•aakt, u danken en loven zal dat ge ;'u hardvochtigen moed hebt gehad. Uw volk is krank. Zie, in uw hand is een kostelijke zalf. Die zalf zal de wonde genezen. Die vlieg.... Maar, zeg zelf, mag dan om die vlieg uw kostelijke artsenij bedorven worden? Wio aarzelt nog? De wonde nws volks moet geheeld, en met geestdrift en uit volle overtuiging immers wrijft ge dio hinderlijke, die verdoolde, die albcdervendo vlieg tusschen uw vingeren ('ood ? 3. Wat erger er is aan de apotheose van den Staat een vare zijde, en niet het minst door die schijnwaarhtii boeit het stelsel van Staatsalmacht den sterken geest. Er moet iets boven het individ», boven alles zijn, dat het thans levend ge3lacht met de komende geslachten verbindt. De behoefte aan dat iets ligt op den bodem van ons hart; spreekt te sterker naarmate men langer jaren op dej vrijen wil, als op de punt cener naald, het lot der natiën wentren liet; en dringt zich 't sterkst juist op aan machtige geesten, die, hun rauerdere vruchteloos om zich heen zoekend, en toch voor hun evenwicht dat meerdere niet kunnende missen, niet ruiten eer ze dat iets, dat boven alles is, grepen, om het to dienen. Betreed nu het terrein des Geloofs, en die Meerdere ontdekt zich u, en Hij, die boven alles en alle geslachten en natiën Heer is, vervult u dien dorst van het hart, die leegte van uw geest, herstelt het evenwicht in uw natuur en karakter. Hem te dienen is nog opheffing en verlooging voor den edelsten, machtigsten geest. Maar ook, bleef Hij schuil voor het zielsoog, dan moet dat iets boven alles wel in het machtigste dat op de aarde is gezocht worden, en waarin concentreert zich het denkbeeld van macht en grootheid op aarde sterker, dan in den allen dwingouden Staat? Eerst in de aanbidding van een machtiger, kan de sterke geest rasten. En daarom »f voor den levenden God op de knieën, of de apotheose van den Staat! Nu wane niemand, dat hiermee oordeel zou geveld zijn over Kappeyne's innerlijk leven. Dat ware in het publiek debat contrabande. Over iemands persoonlijke vroomheid in het publiek te spreken, overkomt den man van ernst niet, ontsierde de pers. Sleehts het staatkundig stelsel van den Volksvertegenwoordiger brachten we ter toetse. In dat stelsel nu vernamen we niets van den Almachtigen God, veel van den grenzeloos machtigen, d. i. absoluten Staat.
---


Ook het Wageningsch Weekblad, hoezeer tegen iatrekking der Besluiteu van 1815 en 1852, betreurt do politie'e voltefaco van den Minister Van Lyndon in zake hot kerkelijk vraagstuk: ,'t Is niet to ontkennen: de heer Van Lynden is als minister van Justitie niet dezelfde dio hij als Kamerlid was. Toandrons hg er op aan, geheel in den gocst van Dr. Kuyper, dat het Koninklijk besluit van 7 Januari 1810, regelende de zaken der Her?. Kerk, zou worden ingetrokken — en no in Nov. 1574 oordeelt hij, dat de hulp en tusschenkomst van den Staat tot z.g. vr'rjmaking der Kerk in geen geval geEischt wordt. — Met een tactiek die bewondering afdwingt, maar o. i. meer van handigheid dan van loyaliteit blrjk geeft, tracht de heer Van Lynden zich dienaangaande te verantwoorden. D e S t a n d. heeft echter gelijk, als bij den Minister zijn argumenten uit de hand slaat De heer Van Lynden is ten aanzien Tan jdit punt, van govoelen veranderd. Maar waarom, zoo vragen wij met DoSt,, dit niet rondweg verklaarr"!? Dan ware alles in den haak geweest. Thans staan wo voor een zeer bedenkolijk voorbeeld, hoo politieke antecedenten worden verloochend." De Werkmansvriend, derede van den beer Xuypor over het vraagstuk van den arbeid besprekende, vraagt: «Zon men niet mogen verwachten dat derg lijke taal een welwillend oor hadde gevonden ca, voor zoover het beginsel betreft, ware toegejuicht, ook al wm men het omtrent de toepassing niet geheel met den spreker eens ? Wette wettelijk» bepalingen tot bescherming der arbeiders wenschelyk of noodi» zijn, is niet in een enkel «ogenblik nit te maken." En tocb, .Welwillend aanhooren, waardeering van het beginsel, ook bij tegenspmk, viel den heer Kcyper niet te beurt; scherpe beoordccling en min of meer hatelijke aanmerkingen zooveel te meer. .Re heer Wintgens nam weldra het woord tegen den heer Kuyper *p. Hij keurde het ten strengste af, dat er in de Tweede Kamer van standen werd gesproken. Hij trad daarbij al spoedig op een ander gebied ercr, hetwelk buiten den kring van De Werktnaasvriend ligt en waarover wy dus z*vij;«n; de strekking er van was om den heer Kuyper als agitatie en beroering verwekkende voor to stellen. Den heer Wintgens ontvielen enkele scherpe uitdrukkingen ■iet alleen in het vuur der improvisatie', want bij de volgende zitting, op Maandag 80 November, verscherpte hij ze nog."
---

Buitenland.
Frankrijk. Eergisteren is de Minister van Justitie verschenen in de zitting van de commissie tot onderzoek der geloofsbrieven van den b/ jr Do Bonrgoiug. Hj hbld staande, dat er tweo onderscheidene instructiën bestonden: 10. eone openhare, in het departement Nievre, en w«l over 't best laa van het document, dat de heer Cyprien Girard op de tiibune te voorschijn gebracht had en over 't gebruik dat er van gemaaktis ten veordeele van den heer Do Bonrgoing; 20. de andere, ingesteld te Parijs, die alleen betrekking had op de quaestie of het beruchte »eomité van bot Beroep op het Volk" met de bestaande wetten •p de vereenigingon in strijd was of niet. Volgons den Minister had alleen do eerste direct betrekking op de verkiezing in Nièvre en moest dearom ook alleen pan Je commissie of aan de Kamer worden medegedeeld; de andere beheerde uitsluitend tot zjjn departement ea kon dus alleen medegedeeld werden na de beslissing van eon rechter van instructie, indien •r van vervolging sprake was. Do commissie vercenigdo zich niet met deze zienswijze, maar besloten den heer Do Bourgoing niet als lid der Kamer toe to laten, voordat zij, hoo dan ook, kennis heoft genomen van den uitslag van het onderzoek te Parijs, zoowol als van dat te Nièvre. — Do Nationale Vergadering heeft in hare zitting van gisteren met 477 tegen 167 stommen besloten tot ds tweede lezing over te g?an van het wetsontwerp van den heer De Presionsi betreffende de vi j'heid van bijeenkomst der godsdienstige gezindten. — In een bjjctnkomst van ket linkercentrum heeft een der loden zich als veb»t uitgelaten: » Wij hebben de grens bereikt, waar onze overtuiging ons gebiedt stil te staan. Het voorstel-Périer was de uitdrukking van onze staatkundige geloofsbelijdenis. Alloan do Republiek is mogelijk." — De Republikeinscbe Unio beeft den heer Britson tot karen president benoemd. — Het jongste artikel in hot Joumal des Dcbats over den financieelen toestand, waarvan wij dozer dagen molding maakten, wordt ton onreohto geacht de zienswijze van don Minister van Financiën uit to drukken. De Minister vindt do strekking er van to pessimistisch, en verschilt met den schrijver op verscheideno hoofdpunten van gevoelen. — Ten gevolge van den dood van graaf Jaubert zijn thans acht zetels in do Nationalo Vergadering vacant. — Den 6dea en 7den haddon te Parijs do verkiezingen plaats van drio leden van den Presbyterialen Baad dor hoofdstad, ter vervulling van do zetels, die ten gevolge van het overlijden van den graaf de Pourtalès, do heeren de Trignetti en Guizot vacant waren geworden. Deze verkiozing bracht de hartstochten zeer in beweging. Da predikanten Abric, Bastide, Couvo, da Coppet, Dhombros, Gaubert, Agout, Léon Paul, Paumicr, Recolin, Robin, do Vernojoul en Louis Vernes balden eene circulaire aan do kiezers gericht tot ondersteuning van do orthodoxe karuidatoj. Het vurkiezingöcomité van do liberale pr: • testanten had zijnerzjjds een manifest gericht aan de 1 'ozers, die hunne go; 1- keuring hadden gehecht aan de bewcgieg tegen de Synodalo besluiten. Zij herinnerden in dit stuk, dat do helft dor protestanten to Parijs van hunne kerkelijke rechten verstoken wa en en wezen er op, dat h • liberalo element geheel was uitgesloten uit den kerkeraad, terwijl het evenzeer van den kansel werd geweerd, enz. Het schijnt, zegt h()j Joumal dts Débals, dat dio oproepingsbrkf niet de gowenscbto govolgen heeft opgeleverd. De drie kandidaten ds.' orthodoxen, de heeren Jean Thierry, Charlcs Waddington én Henri Mirabauü werden verkozen. De eersten mot 1152, do laatste met 1148 van do 1207 stemmen. 352 kiezers waren niet opgekomen. — Do Fransebe Bank keft besloton, van do nog overgebleven biljetten van 20 francs tot een bedrag van 35G millioen aan de circulatie to onttrekken, en die to rembourseeren met goud. Duitschland. Volgens do Kieler Zcitung zijn do kauoacerboottn Albatros en Nautilus uit du Sp.unscho watoren to;dg ontboden. — Het Kreifgeiicht to Sehrimm heeft eer 'isteren den doken Bzezniewski, wegens afkondiging van don grootan b»n en van den proost Kubcczak, veroordeeld in eene bocto van 200 tb., subsidiair drie maanden gevang—'isstraf, en wegens onbevoegde uitoefonirg van kerkeljjka handelingen, twee maal gepleegd,' tot tweo boeten ieder vau 10 th. De beschuldigde was niet verschenen. De deken Pontowski is gevmgen genomen, ornd.it hij hardnekkig weigerde, den naam te noemen van den apostolischen dolegc.'.t.
---

PROCES VON ARNIM.
Bij de voortzetting van het procos heeft graif Aiaim gisteren te kennen gegeven, dat hg ten opzichte van den derden groep gr chriften van do meeste aanschrijvingen, op weinig uitzonderingen na, beeft aangewezen waar ze zijn. Orer de plaats waar de »belichten" zjjn, kan hij geeuo inlichtingen goven. Hij kon ket gezantrehapspersonecl niet in do £eri* -«te rr~te v-n onachtzaamheid beschuldigen, en hij neemt persoonlek alle verantwoordelijkheid op ziel.. Bij het getuigen verhoor verklaarde do gckeim-secretaii3 Scheven, dat hem door den secretaris Holstein, dio naar actenstnkken, betreffende de kerkelijko politiek, voor prins Hohenlobe zocht, veer het eert werd medegedeeld, dat er stukken ontbraken. De verdediger van den beschuldigde, Doekhom, beweerd o dat Holstein in December 1873 aan Arnira bekend had, dat hij van Berlijn uitgezonden was met den last Arnim to bewaken en voortdurend berichten over hem in te zenden aan het Ministerie van Buitenl. Zaken te Berlijn. De adv.-generaal vraagt oproeping van Holstein, om hem gelegenheid te geven zich tegen die aantijging te verdedigen. Het gerechtshof besluit dezen getnigo per telograaf te ontbieden. In do namiddagzitting heeft graaf Arnim — dio ernstig klaagt over de drukkendo hitto in de gcrcehtszaal — bekend, dat hij aan den journalist Beckmann hoeft opgedragen het bewusto artikel in don Eeho du Parlement to plaatsen. Na zijn torugkeor uit Berlijn to Parijs bad hij Kabldcn als do schrjjver doen doorgaan. Ook hot auteurschap van een ander art'kol werd door graaf Arnim niet geloochend. Hij had do pers willen in- Quonceercn. Omtrent do onthullingen in do Weencr Prcsse weigerde hij echter, tor willo vau derden, cpholderiugen to geven. Doch hjj erkonde weder den biltf aan Döllinger in de Spenersche Zeitung geschreven to bobben. Do Kaad van Logatio Von Bülow verklaarde, dat hjj geen reden zag om uit de medodcelingen van graaf Arnim betreffende bet artikel in donZ?cA», iets anders to lezen dan er in stond. Hij had op 22 September, toen het telegram uit Brussel tegelijk met hot nummer van den Echo aangekomen wa:, den inhoudj daarvan telegrafisch nn den K ijkskanselier t>i Varzin m< Sgcdecld. Dezo;nad deu 25slen daaropvolgende aan den Kaad van Legatio Holstoin per tele2rain opgedragen het ironisch to behandelen, en het, wanneer graaf Arnim dit goedvond, door do Duitsche bladen te doen overnemen. Giaaf Arnim vond het goed. De 3 graven b: ■ richt, betreffende het artikel, waaiin bij Kahlden al 3 schrijver er van noemt, had hij den sden October aan den Keizer la Badon mrejedeeld. Hjjzelf had volstrekt niet geweten, dat Y blden slechts do voorgewende auteur, gr. f Arnim zelf ia werkelijkheid de schrijver vau het ailikel was. De getuige Landsberg, uit Farijt, erkende dat hij de zoogenaimdo onthullifigen aan de Weoner Preste gezonden had. Hij weigeruo echter to zeprgen, of graaf Arnim aau dio openbaarmaking deel tad gühf.l. Denemarken. Het gowichtigsto wetsontwerp, dat bij het Folkething ij ingediend betreft «Ie reorganisatie de 3 legers. Volgens dit ontwerp, dat waarschijnlijk door de Kamer zal worden aangenomen, zal da infanterie verdeeld worden in vier brigades, en wel tweo van drie regimenten, en twee van twee regimenten. Voorts zal er een koninklijke gar<lo on ern bijzonder regiment voor de hoofdstad gevormd worden. Elk regiment zr.l bestaan uit drie linie-bataillons en éón reserve batailllos. De cavalerie zal vier regimenten tellen (drie dragonders, een hiraren) elk beslaat ;io uit 4 escadrons van 150 initers. De veldartillerie zal wet 4 batterijen van 8 strikken vermeerderd wordfn, zoodat hst te al der stukken 128 bodraagt. Da vestiagartillorie zal uit 4 bataillons en 2 Toor den dienst in do arsenalen eesUaa. De genie zal 0 compstgnie'n tellen. Bij moblielverklnring des legers zal het im 8 dagen tot een effectief van 31000 manschappen gebracht worden, (28000 infanteristen, 2400 ruiters en 123 kanonnen) mut 2781 officieren en onderofficieren. El!: jaar, in de maand September, zullen 20,000 manschappen voer do grooto manoevres worden opgeroepen, npt bud»et zal volgens dit ontwerp 8,550,000 kronen bedragen, dat is 500,000 meer dan thans door het totaal cijfer van dit hoofdstak worden aangewezen. Spanje. Er wordt gemeld, dat generaal Lorna allo hoogten zuidwaarts van den sti iatweg van Hernam naar Orarzun bezet heeft. Plaatsen, welke de betaling van belastingen weigerden, zijn vernield. Men verwacht, dat Lorna naar Tolosa zal oprukken. — Do Carliston hebben een jong Engelschman tó Mioso bij Castro-Urdiales als gijzelaar gevangen & -nomen, voor do betaling van 70 pond sterling, die zij van den directeur der mjjuon van Galdameo gcoischt hadden. — De ontvangst, die Sorrano bij zijno komst in het Noorderleger ton deel viel, getuigde van veel geestdrift. Do militairo operatie'n zullen weldra beginnen. — Do aanval der Carlisten op San Geloei is teruggeslagen. Italië. De heer Spaventa, minister van openbare werken, heeft in do zitting vau eergisteren aan do Kamer der Afgovaarèigden een wetsontwerp aangeboden, betreffende de overname der Romeinscho en Zuidelijke spoorwegen en hunne cxploiiitie door den Staat. Da heer Minghetti heeft, op do vraag van een der leden, ophelderingen gegeven r.angaande drie voryalgchto staatsschnldbrieven, wclko to Napels zjjn ontdekt;, hij regt, dat maatregelen zijn genomen om «lergeljjko vervalsching to voorkomen. De president der Kamer, de heer Depretii, en de heer Mavi, zijn in oplieldejing getrodon over hot geschil, tusschen de leden van het bureau ontstaan naar aanleiding der verkiezingen. In elk geval zal dit geschil geen vei traging doen ontstaan. De leden der minderheid hebben )<amel{jk hun ontslag genomen, doch het bureau kan zijn werkzaamheden met 11 leden voortzetten. Engeland. Het wekt in hooge mate de randacht, dat de ex-Keizerin Eugenie op uitnooliging van :k Koningin dez?r dagen ten bezoek op M'indsor hücft afg»!egd or>i er ren dag en r ebt to toev.n. Wel is wnar beeft het tnsfohen deze b* Ma c'ime.s niet aau beleefdheden ontbroV"n, sedert den Tal van het Keizerrijk, maar 20 waren van zeer vlnculigen aard. Ttwns voor 't eerst aan do rx-keiznin crue formeelo uituoodiging g»rieht. Som* ruigen mirkea dit aan ah c -n bewijs, Jat do feher van Nupol oj IV aan 'trjjzcnis. — Bij do Admü-Htöit is ceno lépCcbo ontvangen vpn don bevelhebber van het oorlogsschip Cracker, uit Moi tevideo, van 9 dezer. Daarin wordt omtrent den opstand in Uruguay gameid, dat d.' troepen we'geren tegen dj insurgenteii op to rukken, en het ontsbvg dor Miuiste : risehen. Do commandant zal te Montevideo blijven, teneinde do Biitsc'ao onderdanen to beschermen. — Bljjkens berichten vau den Uden dezer, berust do bevolking van Darf ur iu do annexatie bij Ejypto. Alleen de familie van don gevezen Sultan blijft zich vatten. Zij wordt door do Egyptiscno troepen vervolgd. Dcnau-VorEterdowmcn. De Sonxnt heeft «'•"nste-ütnig bet adres vau antwoord op de Troonrede, als cer> votrr.n van vertrouwen jogor.3 do Regeorinp, aangenomen. Rusland. Op < \*n f 'stmial ten llovo he< fl prins Albn-cht vau Pruisen een dronk >>- bracht aan den Cza ar, en hem bedankt voor do genegenheid en welvvillendtßi.) dio hjj der Pruisisch* arineo stei is toegedragen hc^ft. — De llijksbi.p.k heeft, te beginnen met 30 November (oude Bi ijl), wis*-*ldiscon'tO lot op 5 pCt., en den kort voor do beloeningcn tot op C pCt.verlaagd.
---

