Buitenland. DE POLITIEKE PARTIJEN IN FRANKRIJK.
i De staatkundige toestand is in Frankrijk zóó verward, dat het wel do mojito loont, den stand van zaken c enigszins toe te lichten. Do oorspronkolijko uitvinders vau het Septennaat, zij das die dit plan hebbon doorgedreven, vouaer het rrjhtercontrnm en do grootê meerderheid van do gematigde ri ehtetzijdo: mot andore woorden, Je Orloanisten, dio niet durven werken in kt belang van den van zoo lang de graaf van Chambord loeft, en de legitimisten, dio diep overtuigd zijn, dat h t ecno onmogelijkheid geworden is, dat do Roy ooit den troon bojtijgt. Te zamen zijn tij 275 stommen sterk. Zij vorjicu do ba'-'s van hot gouvernement van den inaarseba'*:; vau beu ve» •vacht mtn dat het Septennaat kracht eu duurzaamheid zal verkrijgen. Ongelukkigerwijs vormen 275 stemmen geeno meerderheid in een Kamer van 700 leden ea meer, zoodat het noodzakelijk is geworden, olders naar versterking uit te zien. Dit nu is oorzaak van de agitatie, wolko op dit oojenblik ?i do politieke wereld heerscht. liet tijdstip, waarop elk oogenblik con crisis kan ontstaan, is {"ingebroken. Het behandelen der coistitutieneelo wetten is Sïdort verledo:i jaar ouophoadolijk ultgoïteld; maar thans moeten zij worden bebamleld of definitief verwoipm. Ging men tot het laatste ovor, dan zou men gowichtige gevolgen moeten verwachten ; vrat rest nu het gouvernement en hun die hot steunen, te doon, ten einde ceno moerderhe'd te vormon in hot Parlement en het organisoereu van het Septennaat door do Katoor te doen goedkeuren? Do zaak is duidelijk genoog. Er kan geeno mcMiderheid worden govormd dan door een verbond mot do rechter- of liukorzijdo. 't Natuurlijkst zon wezon dat men hot verbond met de legitiuvsten en Bonapirtistcn hernienwdo, mot wior hulp het Guuvei lemont vau Thiors werd onderstboven geworpen, om maarschalk Mac Mahon iu rjjn plaats to sto'lon. Mair er is een beletsel; do oorzake'i namelijk dio tot eeue scheuring in dozo coalitio hebben geleid, ?jju nog riet weggenomen, cn't zal nit-t gemakkelijk zijuze uit den weg to ruinen. De Bonapart is'en on legitimisten zijn maar al to blij, dat zij er in geslaagd zijn, maarschalk Mac Mal-ou aan liet bowind to brengen, waardoor eeno definitieve republiek voiijdeld werd; maar ?»j zjjn volstrekt niet van plan om ziju gezag uit to breiden ca voor z;j3 jaren do mogelijkheid uit to «luiten, dat Hendrik V of Napolcou IV toa kunnen worden geroepen om do tengels van het bewind iu handen te temen. Veel minder nog zoudon zij er de haud too willen leenen om een constitutie ia het leven to roepen, waardoor de republiek kans zou bobben zich op hot Vciworvea terrein voorgoed to handhaven. De moeilijkheden zijn dus groot. Men hoeft, om zo to boven to komen, allo hoop gevestigd op do legitimisten. Hun plan w oonvondig genoog. Sedert do conservatieven, zooals zij zich noemen,'t onderling niet eens kuncen worden om aan het Beptinimat do bechthcid en do kracht te gevon van oen definitief Gouvernement, molton zij er zich mcdo vergenoegen *k een tijdelpo regooringsvorm. Wat nu het struikelblok voor de monarchalen? Do maatregelen, dio men wu moeten nomen als het gezag van den prosiöent in andere handen over- Rjog, 'tzij bg zijn dood, hetzij bij hot eindigen van het Septennaat. Bonapartisten e» legitimisten lieton hom ga-irue de Positie, dio hij had ingenomen, maar bovenal wildon zij do plaats beschikbaar houden, zoodra bij haar open zou labn. Maar wat zou er behooren to ge;cbi( lon, indien deze zaak niet bg de constitutioneole wetten word geregeld? Als men aau do tookomst overliet voor zichzelven to zorgen? Irdien er niet werd gezorgd voor de maatregelen, die noodzakelijk zouden worden bjj bet eindo Tan het gezag van Maaischalk Mac-Mahon? Om daarin to voorzien wenschen zjj da ouds meerderheid van do consei rotleven en clr - ïicalon weder tit stand te brengen. Dat rj Morin weinig kans van slagen bebben, is ontwijfelbaar. De scheuiing tusschen di legitimisten en Orleanisten is te groot om te kunnen worden gedempt en de hertog Do Broglie en zijne vrienden hebben zich ti ernstig verbonden om cone constitutie il bet leren te roeper, dau dat 73 in pobreka zonden L innen big ven hunno belofte te vervullen. De oude meerderheid van 24 Mei is dood — wie zal baar opnieuw i n 't leven roepen ? ; Er schiot den maarschalk en zijnen vrienden niet: andcu over dan t 3 trachten e ino nieuwe meerderheid to vorino.l en deze knnnon rj niet tot stand brengen dau door Cea steun van do> linkerzijde. Maar om hierin te slagen zjjn zij verplicht conc.'ssit'n te doen, en hoe ver moeten die cinceisil'a gaan? Hierover is men het volstrekt niet eens, en er wordt ijverig ii dslejiiimistiiche en anti-republikeinsche 1 .'ingen over onderhandeld. Do hertog D • cizes, minister voor Buitenlandsche Zaken, begunstigt, naar 1 en ondoutelt 'eone toenadering tusschen do rcohter- en linkercantrums en hij werkt ijverig om zjju plan te doen zegevieren. Da heer Dufauro, do gewichtigste vau do gematigde republikeinen, is gepolst, cu heeft zijne nu lewerking toegezegd — althans dit beweert men —. Cao' oir Périer is geen partjjman geno.j om niet te hinken op twee gedachten. Christophle, medo een invloedrijk lid van het Jinkerccntrum en een beslist republikein, h ft onlangs ton stelligste zich bereid verklaard om aan elk redoljjk voorstel gehoor te vcrluencn. Do vraaj is maar, wat 7'il men voorstellen ? Twee dingen schijnen zjker. Primo dat do motie PtSrier, houdande do definitieve erkenning der republiek, niet wedor te borde zal worden gebracht. Zij is vcrwoipen; er moet eene andere formule gevondon worden. Secando schjjnt dit uitgemaakt, dat de republikeinen g< eno constitutie zullen goedkeurun, die aan du Republiek gesn kans geeft, om ge • hindhfifd te bljjvon als het Septennaat ton einde loopt. Zjj willen er genoegen medo nomen, dat de Rupubliek, zoo zg het vertrouwen der natie niet wist te winnen, wordt vervangen, maar men wil c r niet van weten dat in de constitutie een o bepaling wordt opgenomen, dat de r.publiek het Septennaat niet zal overleven. I Worden do hetorogono partgen het door wantrouwon en jaloezio niet eens, schiet er geen middel over, dau do Nationale Vergadering to ontbinden on nieuwa verkiezingen uit to schrijven. En wat dau ?
BelgiS. Bij do beraadslagingen over de bogrooting der openbaro schuld in do Kamer van Volksvertegenwoordigers Loeft do bekende staathuishoudkundigo, da heor Ij Harry Ie B?auliou, or aan herinnerd, dat deze schuld ia de jongste vier jaren mei cenigo millioenen is vermeerderd. Zij begint, zei hij, al de rechtotrecksche bobstingon to verslinden, zoodat een ernstige staat van zaken wordt geboren. Zichvoorb JioudeDdo om er later op terng to komen, waarschuwdo bij togen nieuwe ondernemingen en noodigdo bij do Ro.joering uit, niet meer to beproeven om in zekeren zin »ract inbraak en inklimmhg" zich vau do toestemming der Kamer, voor zijiio plannen verzekeren. Do Ministor, do heer Malou, verklaarde zich een vijand van overrompelingen, was het eens mot hot geachte lid, dat men spaarzaam moest wezen in het doen van nieuwe ondernemingen, mf-r voogde er bjj, dat men da eenmaal begonnene moest ten eirdo brengen, w'.ldo men er vi achten van plukken. Wat de openbaro schuld botröf, bevond Belgio zicb, volgeni het oordeel des Ministors, in een ongemeen gunstigen toestand. — Ten slotto werden de verschillende artikelen ea do begrooting zelve met algemocno stemmen goedgekeurd. Door de heorea Couvreur en Thonissen is do volgende motie voorgesteld, welke bg de bpgrooting van Buitenlandsche Zaken aan da orde kwam: »De Kamer greft den wenscb te kennen, dat de arbitrage tusschun do boschaafde volken worde uitgestrekt tot allo geschillen, voor scheidsrechter!jjko .beslechting vatbaar. — Zjj noodigt deßeg-.mng nit om bg gilogcnh '\ mede te werken tot het vaststellen dor regelen, bjj de aanstelling en voor de ambtsvervulling der intoruationale scheidsrechters to volgen. Do Regcoring zal, telkens wanneer zy oordeelt het zonder zwarigheid te kunnen doen, zich begveren om bg het onderhandelen over verdragen de bepaling to doen opnemen, dat de moeielijkheden, welkotcn aanzien van hunne uitvoering mochten ontstaan, zullen onderworpen worden aan d» beslissing van scheidsrechters". Dat deze motie werd aangenomen, werd roods in ons vorig nonrmer onder de telegrammen vermeld.
Denemarken. In de zitting van het Folkethiüg van deu Uden heeft de president van den Ministerraad, de heer Fonnesbech, de houding der linkerzijde scherp galaakt. Zjj toch diendo onophoudelijk wetsontwerpen in en stemde geregeld tegen de wetsvoorstellen der regeering, waardoor op wetgevend gebied niets tot stand werd gebracht. Mon vreest dat er spoedig ee-ne ernstige crisis zal ontstaan, ds ar du ontevredenheid bg ds oppositie zeer groot is.
Italië. Do Kamer der Afgevaardigden keeft heden de beraadslag-'ng geopend over do voorloopi-je staatsbegreoting voor 1875, voor zooveel de ontvangsten aangaat. Verscheidene redenaars hebben hot woord govoerd en de hur Miughetti, ministerpresident, heeft, in antwoord op de vraag van verscheidene leden, ophelderingen gegeven over het tekort tusseken do geraamde ontvangsten en nitgaven, en over de bevoegdheid, door het ministerie gevraagd, om uit de banken te mogen lichten da som van 50 milliocn, welke ceno rezerve vertegenwoordigt. Hij verkl?arde verder, dat zijne vooruitzichten voor hotloopende dienstjaar zich volkomen hebben verwezenlijkt. De heer Sella hoeft zjju wetsontwerp betreffende de instelling van spaarkassen ontwikkeld. Sprekende over dt geraamde ontvangsten en uitgaven heeft hij in het algemeen de zienswijze van het rr'nisterie ondersteund. Na dozen spreker hesft nogmaals de koer Minghetti het woord gevoerd en der Kamer verzocht, om bjj daze gelegenheid don financieelen toestand a fond to behandelen. De heer Depretia heeft echter opgemerkt, dat het tijdstip daarvoor niet go schikt was. Spanje. Do Carlistischo dépêche van deu 12don, meldende dat Lorna overleden en Blanco gewond is, wordt nader bevestigd. Da terugtocht der Republikeinen op den Batcn geschiedde mot zoowel overijling, dat 7'j hunne gowonden op het slagveld moesten achterlaten. Do berichten der Republikeinen luiden wel eenigszins anders, maar toch schijnt het, dat do raar San Subnstian teruggokeerdo generaal Lorna, wiens venvondiug door niemand werd tegengesproken, thans inderdaad overleden is. Dit is go wis c?u groot verlies voor do regeringstroepen. Of Blanco, da onderbevo"iebber, re ds zoover van zijio licute wondo is hersteld, dat bij hot opperbevel op zich kan nemen, blijkt niet uit do berichten. — Het hoeft eon trenrigen indruk ge - maakt dat een regiment van Tetuan to Ciego in opstand is gekomen. Sommigen zion daarin hot bewijs d*t de soldij niot aan de soldaton werd uitbetaald, andoren meonen dat dit eon gevolg is van den invloed der Carlistcn. Zooveol is intusschen zeker, dat dit regoment geone gunstige antecedenten had. Het bestond hoofdzakelijk uit jeugdige soldaten, niet hot minst aan discipline gewoon. De onderofficieren hebbon zich flink geweerd en er veel too bijgedragen, dat men er in geslaagd is den opstand to fnuiken.
Engeland; Hot Parlemont zal tegen den 5 den Fobruari bijeengeroepen worden. Aanvankcljjk was do bjjecskomst op den lüden i'ier maand bepr .ld.
---


De Bonapartisten ziju zear verstoord door het in bealag nemen van hun aln snak voor 1875. gesteld: „do Ade.'fr", waai toe aarlctf'ng g' • geven werd door een artikel van Paul de Ca-- sagnac. Zg verwijten don Minister, dat hij met twee maten meet, daar bij de Legi."misten in hun propag.-'da ongemoeid V *.* Deze hebben eeu almanak van 10 ccn'*ines r'.Wgever'onder den ('tel van .Almanak leve de Koning!" ca ' :>e broshure: ,de Konin»!" waarin de levensgrscb;c* decis van ileLdrik V op populaire wijze verhaald wordt. Even: ms wordt in r.lle dorpen eeu klein geschrift verspreid tegen don gei.ngen prjjs van 5 jc'ilimcs uict hot opschrift: .Wijmoeten lleuJ.'ik V hebben," en de L'aion zelvo zegt dat dit tot propaganda dient. Ook ziju zij ir» ontevredeu omdat er ongehinderd ineda<Uons worden geslagen en verkocht met de bcelteris van den graaf de Chambord. terwijl de photografiën ven don keizerlijken I'i'ns verboden zijn. Die medaillons iu brons, zïher of goud dragen aan de cene zijde do b jlteuis van Hend !k V met het oinschrjffc: .God begeert hem, Frankrijk zt\ he..i begeerenl" en ai'i den anderen kaut zift men do LelÜn met de woorden: .Kfcl X" omgeven door den rHrocp: .Gelukki» is Frank* ijk zoo bij eenmaal Koomg wordt!'* —Da bekende eciii ijver Jules Vel.ia zal weldra en nieuw we.'k uitcreven. gel 'teld: ƒ / tttrwmui* du .Chcxcellor. Het Par'j»cke dagblad Li Te-Af* ir'het bij wijre van feuilleton, il beginnen met 15 December, medii'.jlor. — De eigenaar*, der werven t> Stockton en iïartlcpool, waarop rjzeren 6chc-pen worden gebouwd, hebben hunnen werk'-'eden, gezamenlijk 4000 in aantal, aangekondigd, dat met denlstrn Februari aanstaande, de loonen met 10 tot 15 percent zullen worden verminderd. — De verkoop van de jongste brochura d:j heeren G'adstona zrl, naar meu berekent, • 'ca vtinst afwerpen van £ 30C3, die verdeeld cal worden tu: chen het onderstenoingsfonds voor hulpbehoevende cchrijvers en hunne fam'liën tu dat voor of buano nagelaten balrakkingen. — De Hamhurg.che cowcspocJeutvfn de Londen en China Express hangt ::u allertrenrigal tafreel op van den toestand der Anglo Deutschc Dank, wier kapih?l door verkeerde speculatie'o en aanzier-lijk ge-molten is. — De Timet bevnt c:ne correspondentie w*ir!n wordt beweerd, dat bet gezoukea stoomrsbip La Plata, zóó diep was geladen, of Haver zoo weinir boord had dat velen het schip achtten. —■ Da Kölnhehe Z-ilung v»iji!t eiken f ij eeu rantal kolommen aan het verslag ïji do rechtszask tegen Von Al dim. Zij heeft daartoe een telegraaflijn afgehuurd en betaalt daartoar ongeveer/ 1500 daags.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 December.
Do discussiön over do aangebonden art. van het budget v.tu Marino, waarmede do littiog van do Tnrccdo Kamer Zaterdag jl. aanving, dreigden oen oo; cnblik wederom g.en vooitgaug te zn'lon lubben. Ir je"?, r.adat do Mixïstuu van Maiunf, r. a. vr.n den we-.sch der Karcer, don vorigen dag genit, eenigo wijzigingen bad voorgclczcu, dio bg in si t. 2 der begrooting had gebracht: — ve'.miadcringt'a van be/.cildigingen, waardoor, ovoroeakomstig 'utl verlangen, uitgedrukt in bet amendemciit, door don heer Dam voorgesteld, de tractcm.'ntcn der bij het Departement van Marino gedetacheerde officieren niet kooger werden uitjotrokken, dan dio van officieren, gedetacheerd bij het Departement van Oorlog, — stcldo de heer De Roo van Alderwerei/t opnienw voor, de beraadslagingen over de naugohouden art. te verdagen tot na Hoofdstuk IX, daarvoor als rede» aanvoerende, dat de Kaw.tr de voorgpstelda wijzigingen niet na eenvoudige vooriezing kou terwijl de iavlood van dezq wijzigingen op het amtndamcnt - D~ru t ven min met juLtaeid was n.i te gaan. Ta vergeef* poogden dn heeren Niekstkarz en Stieltjes don voorsWer te overtuigen, dat do zaak zoo klaar was als de dpg, dat elk uitstel 01 gemotiveerd was en nllcsu tot verlies van na 'onalen 1 jjd moc3t leiden: do heer Do Roo bleef »'jn voorstel, dit bij do bc oren Dam en Siobm vjv sGhavesande ondersteun-'n™ vond, volhouden, docb hot werd vorwoipon met 32 tegen 2G stemmen. . Toen dorbalvo nu da discussiön werden vooilgozet, las do Minister VAN Mauike nogmaals de wjjzigingen voor: da heer Dim trok toen zijn amendemcr t ia, ca hot guwjjzigde nu. 2 werd zonder eenigo moerdero besprekingen zonder stem - mint» goedgekourd. Het aangehouden art. 4 gaf nog iwn« leiding tol korte discussie, waarbjj de Mr- MSTEa nogmaals uitdrukkelijk verklaardo dat zjjne bedoeling was, dat geen officier, bjj het Dep. Tan Marino gedetachr :rd, hooger tractement zou genicton dan c?n officier, gelotecboerd bjj het Dep. vau Oorlog: maar ook dit, zoowel als do ovciijp aangehouden eitt., werd zonder stemming goedgekeurd. Bij den considerans van het wttsontwei g verklaarde do hoor Storm vax sGkavksandb, voor dit Hoofdstuk tu zullen stommen, ofschoon do verdediging er van fct.ui geen vertrouwen in den Mi.ister had ingeboezemd, — waarop do heer Stieltjes verklaarde, dat deze M:nistcr ree Is iets in 't belang der Marino g laan had, dat hij hoopte dat do Minister zon inzkn dat er nog veel to doen ovorbkef en zich niet zou laten af.cb" ikkun dit to doen, door den Pird der l over dezo begrooting, waarop het woord van Prof. Buys, in 18G1 uitguproken, van toepassing was: »dat zij C3ne zwe-to bladzij Jo in onze parlementaire geschiedenis beslaan." Hierop werd het Hoofdstuk Marino («raarvan het eindcjjfer ƒ13,080,973 badraagt) ia stemming gebracht en aangenomen met 51 tegen 6 stemmen (dio van de beeren Brouwer, Schepel, Idzcrda, Do Kuiter Zijlker, Van Honten en Suiidt). Over het Hoofdstuk Vil A (Nationale Sohuld), dat ineerendeels zonder dat er een enkel woord gesproken wordt den hamer des Voorzitters passeert, voerden ditmaal de heeren Vak Zikkicq Bebgxunn en Haffiianxs het woord. De eerste gaf een plan aan do hand om dan rentelast te verminderen : namelijk door conversie van 3 en 1 pCt. Nat. Werk. Schuld in 0} pC'., en bij berekende dat dit da Staat öa particulieren zou bovoortkelen. — De t<veedo kwam terug op zijn bowiren, reeds bij do algenaeene beschouwingen ontwikkeld, dat hot stelsel van dezen Minister: afkeer van het sluiten van leeningen mat de gevolgen van dien onredelijk, onbillijk en niet vol te houden is. Dit stelsel des Ministers lokte ook nn vele bedenkingen v..u den spreker uit, welke hij thans in bijzonuorbadtn uiteenzette. Nu da hoogo koffieprijzen alle gevaar voor enzo financiën gekoerd hebben, moest men z. i. niet do belastingen gaan opdrijven, ia stede van verlichten, omdat er neg vele buitongewono werken te maken zijn. Daarvoor mo*sten, botoogdo hjj, wel degelijk leeningen worden gesloten. Do Minister van Fisasciem moest erkennen op dit oogecblik niet gereed ta zjjn om over het plan van don heer Bergman te kunuen dobatteoroa. Alleen merkto bij op, dat hij vreesde, dat Lul plan zou uljtuilen juist op 't geen dio spi-ekor vooropzette: dat do coEversiu vrijwillig mo.'st geschieden. Wat de rede van den heer Hatfinans betrof, de Minister constateerde dat zija stekel was, dat uu/.u vaste inkomsten duurzaam moesten warden vermeerderd. In welk Parlement zou men ceno liegeniing over zulk een stelsel een verwijt kunnen maken? Een vjjand van koningen voor buitengewone werken was do Minister geenszins, dit kan zijue rede bij de aanbieding der begrooting gstuigen, waarin hjj met zoove'.o woorden, gohcel overeenstemmende met da zienswijze zijner voorgangers, to keunon gaf dat voor de groote werken die in 't vel schiet zijn ♦ kapitalen zullen noodig zijn, waartoe du bestaande voorschotten of do zuivoro inkomsten niet voldoende zullen zijn." De Minister was zoozeer als iemand overtuigd van de we.nscbelrjkheid van vermindering van lasten. Daartoe was in do laatste 25 jaar ook reeds herhaaldelijk overgegaan on wannoer niettemin de opbrengst der belastingen stoeds toeneemt, dan b!jjkt daaruit wel dat ds draagkracht in den lando is toegenomen, Erkennende de moekljjkheid tot invoering van nieuwe belastingen, zou do Minister zich, als de Kamer geduld wilde ocfem-n, echter niet ontslagen achten van de volvoering van zija plicht. En dit doende, vreesdo hjj niet voor dogevolger. Nalat do heer Elussl tegenover dan heer n-.ü'jians zija bewering handhaafde dat 0.i?.0 spoorwegen uit Indisch geld sija gebouwd, en deze nog nader geantwoord had, v.c'lon da beraadslagingen gealoten. Op eene vraag Tan den heer Schimmel-1 enninck of het antwoord op 't verslag rmtrent 't ontwerp der kasbelegfe'.ng spot • dig te wachten was, antwoordde de Mims-sek dat de" beschouwingen in dat Terslag, tiat hij pas onlangs ontvangen had, van dien aard waren, dat hij een antwoord daarop niet vóór het reces zou kannen indienen. Het Hoofdstnk werd vervolgens met ulgtmeene stommen aangenomen. Aan deze disenssien sloten zich onmiddellijk aan die over Hoofdstnk Vllb (Financien). De heer Dr. Jon o betoogde dat de wninf.i'u t) hoog waren, hetgeen evenmin aanji' '■•* als voortdurende verhooging der uitgaven, zonder rekening te houden met de iriidolen. De heer Van Houten role /eerde dat de Minister geautwoord Leeft, niets tu wstin \oi het fait, door de vorige Regeeeriog medegedeeld, dtt in 1872 voor 't eerst üe rUgaven door de gewone niidd''en »jn gedekt. De heer Fransen van de Putte motiveerde waarom bjj, ofschoon voor dit Hoofdstak zu'lendo stemmen, de begrootip-» niet kon goedkeuren. Hij had de geheel e begrooting met Bchrik nagegaan en was zeer teleurgesteld dat er zoo weinig rporen van den invloed van dezen Minister daarop zichtbaar waren, en dozo aan do hooge eischen zjjner ambtgonootcn niet meer tegenstand had geboden. Spr. hoiiniierde a?u do Brochure van den heer Van .der He;m, waarin dezo tot beknibbeling toe had aangedrongen op inkrimping van uitgaven on vermeerdering van middelen. Van geen van beiden bespeurde spr. iets in deze begrooting. lutegendc el, wel schijnt xnon in Indie' geon geld te willen uitgeven, maar p'lej voor Nederland te besteden. Spr. horinnert hierom aan 't vcoid van den Stratsman, dien de Minister 2ck!-r gezi'j zal toekennen: het batig Blot heeft Nederland gedemoraliseerd. Zuinigheid, meende spr., behoorde met rrn=t betracht to worden, en om dezo r; denen dee d bg den Minister oenigo vragen: cf dezo zelf tevreden was; of deze, waro Lij lid der Kamer, dezo b-grooting zou goed- Leuren, en ook deze vraag: of in 't voorjr-.r c;n voorstel tot belastinghervorm'ng zou worden ingediend. De heer Bixssé zette ook uiteen, dat de kliuiming der uitgaven niet in verhouding staat tot eene vermeerdering dor inkomsten. Da Minister diende omtezien naar middelen om 't evenwicht tusschen flitatwen en iukomsten to behouden. De lieer Van Kcïk wenschte den Min. •wel to steunen, maar deze moot dan ook handtkn. Hg dringt even als vroeger op voorstellen tot verbetering van t belasting- Btcls*l ion. Was een algemeen plan, volfeens de» Minister, nog niet intedienen, dan wenschte hg partieele herziening. De Minister van FinantiEn, de sprekers beantwoordende, ontkonde dat er minder naar de onafhankelijkheid van do IndUhe baten zou worden gestreefd. Wat de bedenkingen van den heer Van de Putte betrof: de Minister wilde zich nit,t verschuilen achter de verklaring, dat tijd tot behoorlijk onderzoek der begrootiugea geheel e» al'ontbroken had, maar wees er op, dat de begrooting, zooals zij aanvankelgk gereed lag om naar den Raad van State te wordun gezonden, 3 millioen hooger was dan ze door deze Regecring ;<, ingediend. Deze Regeering Lad dus juist bezuinigd en do Minister wenschte wel, dat de heer Van de Putte had aangetoond op weïke posten bezuiniging mogelijk ware gewt3&t. Wat zjjne vroegere brochure betrof, drarvan nam de Minister niets terug, ofschoon hij indachtig maakte op het verschil van standpunt als Minister en als lid der Kamer, hetgeen do heer Van de Putte wegens zgne meerdere ondervinding, beter dan de Minister zou kunnen beoordeelcn. ~,.., » Op do belangrijkste vraag eindelgk, of in 't vooiieir eenig voorttol tot belastingherziening 7il worden gedaan, antwoordde do Minister: »eenig voorstel zeer zeker." Indien het ontwerp betreffende de kasboleggiag 8 a 10 dagen vroeger in zijne handen ware gekomen, dan zou hjj echter reeds vóór het ïeces een voorstel in verband tot onze belastingen bg* de Kamer hebben kunnen indienen. Dat de ramingen onvoorzichtig waren ontkende de Minister. De hoogere opbrengst der middelen was met dat beweren in strijd. Na verschillende replieken, waarbg o. a. de heer Van de Putte den Minister aanried, precies te zgn en dus ook mede te deelen dat de hoogere begrooting, die de Minister zeido gevonden to hebben, nog niet in den Ministerraad was vastgesteld bg hot optreden van 't nieuwe Ministerie, werden de algemcane beraadslagingen geploten. Art. 1 werd goedgekeurd. Heden zouden de beraadslagingen worden vooitgezet.
---

