Concurrentiestelsel bij het Lager Onderwijs onhoudbaar!
Bij de jongste Kamerdebatten over het onderwijs is, van twee scherp tegenovergestelde zijden, èn door den heer Kappeyne, èn door den heer Kuyper, beleden, dat het Concurrentiestelsel niet duurzaam de grondslag kon blijven, waarop ons Lager Onderwijs rust. De Minister Heemskerk weersprak dit beweren. Terecht? Men oordeele. Zoolang Concurrentie tnsschen de Staatsschool en de Vrije School basis van ons schoolstelsel blijft, geldt ook ten deze de regel, die onomstcotalgk elke Concurrentie beheerscht. Welke is die regel? Ons volk drakt die in zijn gemeenzame taal uit door het spreekwoord: »den eenen zen brood is den anderen ten dood!" Of, om in minder gemeenzame termen te spreken: Elke omstandigheid die den toestand van A verbetert, verslechtert dien van zij ii concurrent. In het begrip zelf van concurrentie ligt dit opgesloten. Concurrentie .is een inspanning van alle kracht, om hem, met wien men concurreert, de loef af te steken. Een wedstrijd, beheerscht door den wensch, om den mededinger voorbjj te streven. Een worsteling, waartoe zelfzucht de kracht leent, en die of in eigvjn achteruitgang of in terugzetiing van den tegenstander eindigt. Concurrenten leven op voet van oorlog. Wederzijdtche benadeeling geldt als rccld van verteeer. Waar ge het in uw macht hebt, den concurrent ten onder te houden, is dit eisch van zelfbehoud. Wie durft dit toe te passen op onze legere volksschool, zonder dat hij terugschrikt van het afscJiinclijke der daarbij op'romende gedachten. En toch, dien toestand wenscht men te bestendigen/ dien keurt men normaal. Slechts daardoor kan men in die dwaling vervallen, doordien de concurrentie waarvan men spreekt een onvrije, dus oneerlijke en onmogelijke is. Verbeeld u twee firma's in katoen, noem ze A. en 8., die met elkander op eenzelfde markt concurreeren, maar zóó, dat de firma A. het in zjjn macht hoeft 10. de regelen te bepalen, waarnaar de concurreerende firma werken zal, en 20. uit de kas der concurreerende firma een deel der gelden te lichten, waarvoor hjj in concurrentie met die firma zaken drijft. En toch, zóó is, dank zjj de wet van '57, de Concurrentie op het stuk van Lager Onderwijs. De Staat concurreert met de particulieren, maar heeft de macht: 10. om aau particulieren de toet voor te schrijven, hoe zy hun scholen inrichten zullen, en 20. om door middel der belastingen vit de beurs dier particulieren gelden te Iklden, die tot iustaudhoudiug van de concurreerende Staatsschool stiekken moeten.
Wie ter wereld zon, op zulk een conditie, op de beurs of op de markt zaken willen doen? » Toch is het onmogelijk de volksschool aan vrije concurrentie prijs te geven. Geplaatst nu tusschen het dilemna : one:Aijke concurrentie of geen concurrentie, voegen ook w\j ons daarom van heeler harte bij de heeren Kappeyne en Kuyper, die het systeem zei/ van concurrentie in zake onderwijs geoordeeld achten, en deswege naar een ander stelsel, de één van Staatsabsolutisme, de ardcr van corporatieve regeling uitzagen. Zoo fel we tegen het eerste gekant «ju, zoo veel aannemelgks heeft o. i. het tweede denkbeeld. Practisch zal men voor dit vraagstuk der concurrentie reeds terstond bij de aangekondigde schoolwelwijziging staan. Eerst wilden de Liberalen van geen herziening dier wet weten. Thans doen ze een voetval voor den Ministor, om toch ijlings, onverwijld, tot herziening dier wet geleid te worden. > Het kan verkeeren I" zon de kapitein uit Ferdinaud Huyck' zeggen. Zóó bleek het ook hier. Plotseling is li3t »la mort sant phrase" over de wet van '57, de eens zoo hoog geloofde, uitgesproken. De toestand, dien hij in het leven riep, bljjkt thans, naar aller zeggen, ellendig. Maar hoe na het herstellingswerk te beginnen? Twee eischen worden gedaan. Eenerzij ds eischt men herstel van grieven. Anderzijds eischt men verbetering van onderwijs op de Staatsschool. Beide eischen zijn billijk. De grieven van het bijzonder onderwijs spreken te luid om betoog te vragen. En evenzoo: de toestand van het onderwjjzerspersoneel op de Staatsschool is onhoudbaar. Wat nood, dus zon men zeggen. Herstel die grieven èn verbeter dat onderwijs! Immers, dan komt de nieuwe wet onder aller gpjubel tot stand. Doch zie, in den raad der Liberalisten is anders besloten. Uw eisch wijzen ze op hardvochtigen toon af; alleen hun eisch zal worden ingewilligd. Voor uw klacht geen gehoor. Al veel, zoo men u nog laat, wat u te kwader ure gegund werd! Zoo er schoolwetherziening komt, dan mag aan de vrije school geen stroospicr worden toegegeven, en mag het alleen een wijziging tot verbetering van de concurreerende Staatsschool zijn. Kunnen, mogen de voorstanders der vrije scïwol daartoe medewerken? Natuurlijk, neen! Grif geven we toe, dat het salaris der onderwijzers te laag, hun personeel te klein is, dat hun intellectueel gehalte eer rijzen dan dalen moet, en, mits er billijkheid ware, zou niets ons liever zijn, dan de Staatsschool in dit opzicht te verbeteren. Zoolang de Staatsschool, krachtens ons vigeerend stelsel, onmisbaar is, wenschen we niet dat zo slecht zij. Maar let wel, do Staatsschool te dien opzichte verbeteren, zonder dat u herstelling van grieven worde geschon- wat is het anders, dan willens en wetens het doodvonnis leekenen der vrije school? Immers : 10. dat meerdere geld voor do Staatsschool zullen de neutralisten niet zelf, maar uit de schatkist, dus ook uit uio beurs, betalen. Dat meerdere gaat van uw bijdragen voor de vrije school af. 20. Als de tractementen en het personeel op do Staatsschool worden | uitgebreid, moet gij dezelfde uitbreiding geven aan uw school, of ge ligt bij uw concurrentie onder. Dat meerdere zult ge geheel te betalen hebben uit een beurs, waar minder is. 30. Als de Staatsschool een* 300 onderwijzers meer trekt, zal het beschikbaar personeel voor u al minder worden, en ge ten leste verplicht zijn, uw school te sluiten, uit gebrek aan onderwijzers. Concurrentie is als de weegschaal. Tenzij een verzwaring van gewicht in de schaal link* met een evenredige bijvoeging in de schaal rechts gepaard gaat, is het evenwicht verbroken en zwikt de evenaar door. - De eisch de.' Liberalen, dat de Staatsschool voortreffelijker worde op gemeene kosten, zonder dat op onze grieven zal worden gelet, herinnert aan de Rehabeam's tactiek: Mijn vader heeft u met gteselen gekastijd, maar ik zal u met schorpioenen kastijden. Tot zulk een wetswijziging, op zulke conditien, mede te werken, ware meer dan onnoozel, ware ontrouw aan eigen zaak.
---

Buitenland.
Frankrijk. Na verdaging der aan de orde zijnde ontwerpen is de Nationale Vergadering gescheiden. In eono bijeenkomst van de leden der uiterste linkerzijde hoeft de voorzittor, de beer Brisson, zijne blijdschap ta kennen gegeven over do eensgezindheid van de fractien der linkerzijde. Hjj zeide, dat er voor do Nationale Vergadoring, na de verwerping van het voorstel-Périer, niets overbleef dan ontbinding. Volgens gerucht zjjn do onderhandelingen tusschen het lechtur-centrum en de nitersto rechterzjjde niet met een gunstig gevolg bekroond. — De openbaarmaking der stukkon in het proces-Arnim heeft, zegt do Indépendance, tot vermakoljjko beschouwingen aanleiding gegeven. De reactionaire dagbladen bezigen die stukken om de Fransche republiek aan to vallen, en aan te toonen, dat do vijanden van Frankrijk dien regeeringsvorm wenschten. Do onjuistheid dezer rcieneering zal iedereen in 't oog vallen, die weet dat juist de Republiek Frankrjjk verlost heeft van de Duitsebe bezetting. Hetgoen integendeel uit de stukken duidelijk bljjkt is, dat op het oogenblik, w?arin Dnitschlander voor bozorgd was of de schadeloosstelling wel op den behoorlijken tjjd zom kunnen worden voldaan, de Republiek de eenigo regeeringsvorm was, die aan dat land genoegzame waarborgen aanbood, en waardoor Frankrjjit vóór don vastgesteld en termijn van de Du'tgche troepen werd verlost. Men begrjjpt dat Von Bismark toen evenmin do Monarchie der legitimisten als cene nieuwe Commune begeerde. De ' eenigo party, die in waarheid door die onthullingen wordt gecompromitteerd, is die der Bonapartistcn. Zjj zijn de eenigen, zegt eene dép6cho van 6 Mei 1872 van den Duitschen gezant, die onzen steun zoeken. En Von Bismarck, dio het hierin mot Graaf Arnim eens was, antwoordde hom in een dupécho van den 12den Mei: >Met het keizerrjjk kunnen wjj het beste betrekkingen onderhouden: Duitschland moet da positie der Bonapartisten niet bemoeilijken." Dit is klaar genoeg, zoo besluit de IndSpendance; inderdaad, Duitschland heeft te veel verplichting aan do partij van Sedan, om niot te wenschen, dat zij opnieuw aan hot gezag zou terugkomen.
Duitschland. Dj Post verneemt, dat do Keizer laatstleden Vrjjdag, na afloop der zitting van den Rjjktdag, scb riftel ijk aan Bismarck zijne tevredenheid heeft betuigd wegeni dea ijver, waarmede deze bij de begrootings-discussiCn oenigo bestreden posten met betrekking tot verbooging der soldjj voor de gardetroepen heeft verdedigd. — Gisteren in do zitting van hot Sladtgericht te Berlijn, heeft de advokaat generaal na enne rede vo.ring van twee on een halfuur, waarin hjj in het bijzonder wees op de verzwarende omstandigheden] van de overtreding van graaf Von Arnim en mst eet oeg op de positie van den beschuldigde to het* groote" aantal; en hot gewicht der zoek gemaakte stukken, eene gevangenisstraf geëisebt van twee jaren en zes menden. Op het ontnemen der burgerlijke rechten drong hjj niet aan, omdat hg bij dei beschuldigde geen reden vond tot het onderstellen van baatzuchtige bedoelingen. Prof. Holzendorff, een der verdedigers van Arnim, lichtte ds quaestio daarna toe en toonde aan, dat zelfs ingeval du aanklacht ten vollo kon worden toegegoven, Arnim op zuiver juridieke gronden moest worden vrijgesproken. Het overig gedeelte der verdediging liet hjj aan zijn collega «ver. Hodon (Dinsdag) te 10 uren voortzetting. — Het feit, dat de heer Majunke, redacteur van het Ultramoutaanscho blad Germani* en lid van hot Duitsch Parkment in hechtenis is genomon om één jaar, wegens een persdelict, in do gevangenis door to brengen, geeft het Journal des Dc'bats aanleiding tot de navolgendo beschouwing : 't Is niet de eerste maal dat oen lid vau het Parlement in do govangenis wordt geworpen op het oogenblik, dat bij zjjn nviadaat als afgevaardigde vervult. Do openbare zedon veroorloven aan onze naburen baadelingcn, dio woinig btrooken met hei parlemei' ',ir ngime. In elk geval, te nanwjrnood zjjn veertien dagen vorloopen, da» de,? Rjjksdag mot bijna algemeene stemmen een voorstel aannam, dat do strekking had om twee veroordeeld] afgevaardigden (sociaal-democraten) tijdens do zitting vrij te laten. Hoe komt het nu dat men inschikkelijk is tegenover socialisten ?" Di'7i vraag ligt zoo vonr do hand, du:< vei volgt het blad, dat z.lfs de heer Lasker one motie voorsteldo om te zorgen, dat dergeljjko feiten niet weder zouden knnncn voorvallen, 't Geldt nier niet do vrjjheid der »factie Kullman" zooals de NorddeuUche Allgemeine Zeitung dezer dagen do clcricalen stempelde, maar het recht aan allen. Eu dit schenen do leden to begrijpen, althans de motie werd aangenomen met eene overgrooto meerderheid. De vraag is nu, hoe men het denkbeeld zal verwezenlijken.
Oostenrijk. Het Huis van Afgevaardigden heeft het budget voor 1875 overeenkomstig de conclnsiön der commissie aangenomen. Nadat het Huis den wensc!' bad ts kennen gegeven, dat bij de vaststelling der gemeenschappelijke uitgaven voor do beide helfton des Rijks op don firnncieelen toestand' nauwkeurig mocht worden acht gegeven, w«rd de begrooting aan de fieancieele commissie verzonden. De Minister van Financiiin verklaarde de heistelling der valuta te beschouwen als een van de eerste plichten der Rogcering.
Italië. De Koning hoeft de deputatie vai het Parlement, bolast met het aanbieden van hot adres in antwoord op do troonrede, ten gehoore toegelaten. Na eono d-nkbetuiging aan do afgevaardigden voor do ia kot adres uitgediakte gevoelens en hwt botuigon van zijn lesdwezen over den dood des hoeren Dcsanibroi», beeft Z. M. do hoop te kennen gegeven, «lat bet niouw wetgevend tijdvak vruchtbaar moge zjjn in nnttigo wetten. — De Paus heeft don heer Torsak van de Ijjst dor geneim-kamorhecren geschrapt en hem den titel van Monseignour ontnomen, wegens zijne vroegere betrekkingen tot den over.edrn pater Tnoiner, zijne deelneming aan het werk van Tnoiner over bet concilie van Trente en zgne aanneming van het bestuur der Vallicellianabibliotheuk.
Zwitserland. Do Bondsraad heeft zich hjj de beraadslagingen ook moeten bezig houden met do quaostio van het toezicht op do kerkhoven. Door de commissio was een artikel ontworpen, waarbij do burgcrljjko overheid gelast werd, zorg to dragen dat do begrafenissen zoudon plaats hebben zonder dat daarbij acht geslagen werd op de geloofsbelijdenis van den ovorledcne of op de oorzaak van zjjn dood, en dat elk ljjlc op welvoegelijka wgze zou ter aarde besteld worden. Do heer Dubs had, in geval dat hot artikel verworpen werd, gevraagd of do Bondsraad er zich bg wilde bepalen, de kantons eenvoudig te herinnoren'aan artikel 53 .van do Constitutie, es geen bjjzo idero voorstellen zon indienon, dan in goval van noodzakelijkheid. NaJst door oenigo leien do quacstie was besproker, werd met GO togen 45 stemmen bepaald, den toestand to laten zooals die thans is. — Het Journal de Gcncve zegt: op Zondag 6 December word door Tater Hyaeinthe in de groote zaal van bet Casino van St. Pieter tagewjjd de nieuwj gemoente der » Katholieke Christenen." Meer daa 500 personen woonden deza plechtigheid | bij. Pater ' Hyacinthe heeft ver-i Hard, dat hg zyu eenmaal aangevangen arbeid voortzet. EHjj blijft zgn primitief programma getrouw, n.1.: handhaving van het dogma, hervorming van do kerkelijke tucht 'en autonomio der fKetk, Vooraf belooft hg gehoorzaamheid aan den toekom3tigen'- Zwitserschen .bisschop, indien deze bisschop, waaraan hij echter niet twgfelt, oprecht Christen en niet het instrument is der politiek, noch do medeplichtige van de vrijdenkers. Spanje. Bljjkens? oene ' dépêche ' van generaal Lorna to Bayorine ontvangen, betreffende de gevechten dor vorige week, had Lorna] zjjn , korps in twee colonnes verdeeld. Hjj zelf trok mot 5000 man naar Oyarzun, terwijl hot twoodo korps op d*n straatweg naar Bilbao opereerde, tcjenovcr den zich daar ophoudenden Salamanca. Do laatstgenoemde colonne vond heftigen tegenstand en keerde terug met een verlies van 27 man. Lorna zolf drong op 7 Dc«. tot Urnieta door, werd zijns ondanks in oen heet gevecht gewikkeld en trok op 9 Duo., wegens ongunstig weder en door de Carlisten gedrongen, uit het halfverbrando Oyarzun naar SebastJan terug, met een verlies van 200 man. Het ongnnstigo weder houdt aan.
---


Bij Dentu is eene belangrijke brochure verschenen, onder den titel van Let mïUiardi de la juerre, commenl on lei a trouvét; ont-ilt ent ichi l'Allemtfne ou appawri la France? 't Boekske is van da hand des heeren Neyniarck. Volgens hetJournal dei Eél/atiiaX deze studie over deze milliardvnquaestie, hoe men 't geld .vond" en Of Duitschland errgker,.of Frankrijk er armer, door,werd, in do financieele en politieke werold voel semtiq verwekken. — Volgens opgave van het Bureau Veril/it zijn gedurende de maand October vorongelukï 210 zeilschepen, als: van Engeland 105, Frankrijk 23, Noorwegen 21, Duitschland 18, Holland. U, Denemarken 7, Zweien 7, Italië 4, Euß'.-jn(j 4, Amerika 3, Oostenrijk 2, Spanje. 2;PorLurall onbekende natiën 2j bieronder zijn 'begrepen 5 schepen, wsarvan berichten ontbreken. In dezelfde maand zrjn verongelukt 12 stoornschepen, als: van Engeland4,Frankrijk4,Spsuja 1, Holland 1, Kooiwegen 1, Zweden 1, wc-jronder 2 stoonuchtpen .waarvan betichten ontbreken. — Twee en jaren geleden, zegt het JcmrnaX det Dc&alt, werden in het departement de la Loire twee moorden geploegd. Een herbergier, Dussnd genaamd, on cen zokcre Lionnat * orden gearresteerd en schuldig bevonden. Do eerste werd tot vijftien jaren, "de tweede tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld. laonnet stierf in het brgno, Dussud onderging zjja straf. Tegen het einde van 1572 overleed een zekere Joannes Rauchin; op zrjn sterfbed bekende hij de moorden te hebben bedreven en noemde tevens zrjn medeplichtige. Het hof van appèl hoeft de nagedachtenis van den overledene thans gerehabiliteerd. Hiermede schijnt da rechterlijke dwaling te zrjn goedgemaakt. — Een blad, dat te Shangai het licht ziet, de BwH-Pao, protesteert in een paar zonderlinge artikelen tegen het aanleggen van spoorwegen in China. Het blad is van meening, dat de speorwegen nog niet lang genoeg in Europa bestaan, om over het practisch nut te kunnen oordeelcn, en dat iu China to weinig handelsverkeer is, om ze vrachtgevend to maken. „Thee en zrjde," zegt do Hvni-Pao, »z;jn de voornaamste handelsartikelen, en die zijn tot hiertoe door middel van rivior-booten naar de havens vervoerd. Verving men nu die booten door spoorwegen, dan zou dit ons toch geen aanwinst van tijd geven, en al ware dit zoo, dan leverde dit geen voordeden op voor de Chineezen, daar het alleen leiden, zou tot opstapeling van groote quantiteiten van goederen, die, daar zij niet direct konden verzonden worden, aanmerkelijk in prijs zouden dalen." Verder leest men nog: „De ongelukken op de spoorwegen zijn zeer talrijk door botsingen van treinen, door het.'in brand vliegen van locomotieven en tenders, door bet derailleeren of door het inzakken der bruggen, zoodat do t'piaen in da rivieren terecht komen. Ook wordtn do wagons zcr dikwijls bc.chadigd door de snelheid waarmede zij zich voortbewegen, en de ongelukken ïiju /.00 nKuigvaldig, dat het dikwijls onmogclyk is het aantal doeden en c*- wouden te bepalen. Al do lmitenlandsche bladen z\;u vol met verhalen van d'e ongelukken. Maar pooteld r"at al d-'e onae!,..-n te voorkomen waren, dun toch zor.Jer. da wandelaars langs t"e lijnen l,ocn tijd hebben nit deu veg ta gaan, wegens den grooten spoed der t/cir.en, rn dat zou nog tot groot ei ocgcralhn aanleiding geven. In uVe landen waar spoot .regen zgn, beschouwt men ïo algemeen als gevaarlijke middelen van vervoer, en uitgenomen zij dio z 'er dringende zaken ta vtn.'chten hebben, denkt niemand er aan, er gebruik van te waken." — De aanzienlijke wijtiüindcUrtß, do gebroeders Scbiebcr, te Entingen, zija gearresteerd wegens w'rjuvervalsching. 't Is gebleken dat dia bocrea. diegroote zakea drijven, in den herfst van 1574 het bagatel vau vijftien Kimcr nieuwen wga heb bon gekocht. Daarentegen sloegen zij, zo» als nit hunne boeken bleek, een massa zwavelzuur, suiker, drairensuikcr en aiden ingrediënten in, om wijn te maken, ten einde kunne klanten naar beho»ren- te bedienen. Tbans is de geheele voorraad wijn cheiaisch oaderzockt en vewalscht bevonden. — Op de 'jongste parlementaire; soi'ée, dia Prins liismarck gaf, begaven zich twee afgavaa'd'.idcn naar ziju studeervci trek. Ken hunner nam een rerolver ter hand en kort daarna viel een schot. Gelukkig werd niemand gekwetst. liet spoor van den kogel was nergens te vindon.
---

