Keuchenius over Atsjin.
Xog steeds voert Let Rijk der Nederlanden oorlog tegen Atsjin. Een kleiuo kuststrook is door onze troepen bezet. Kolonel Pel voert in Kotha radjak, voorheen de Kraton, kt commando. Een zelfkant van kustscnatjcs heeft onze driekleur gesalueerd. Jlaar overigens bleef het er comme a la guerre. Schier dagelijks dreunt het geschut. Telke weeke vallen er dooden. Het tal zieken blijft stationair. Nieuwe Tersterking wordt keer op keer naar bet tooneel van den oorlog gezonden. Onze vloot houdt de kust geblokkeerd. Toch hoort men van Atsjin weinig meer in onze politiek. Sints het nieuwe Ministerie optrad, g»en enkele interpellatie. Noch bij de Indische Begrooting, noch by de algemeoce Beraadslagingen Hoorde men van een Atsjin-debat. De nieuwe Minister van Koloniën Terklaarde zelfs, dat hy opgetreden was onder voorwaarde, dat hij in geen beoorJeeling van het vroegere beleid in zake Atsjin zou treden. Zoo bloedt een vraagstuk dood, dat nog een jaar geleden het één en al der Conservatieve oppositie was. Eere, wien eer» toekomt! Van het gewezen corps interpellanten hield alleen Nierstrusz voet bij stuk. Wij maken die politieke kentering niet mede. Voor ons blijft de Atsjin-quacstie wi't ze was: niet een element van oppositie, maar een vraagstuk van recht. Onze overtuiging was en blijft, dat mca, toon het nog tjjd was èn to Iktavia èn te 's Gravenhage van de ni t-noodzakelijkkeid van den oorlog op dat tijdstip kennis kon dragen, en dat het ultimatum door onzen Ilegeeriu»s-commissaris aan den Sultan van Atsjin gezonden, op het oogenblik zijner afzending moeilijk te rechtvaardigen viel. Dt>ze overtuiging kan men betwisten. Zoolaüg de officiaele stukken gebeiui blijven, is publieke zekerheid niet te Terkrijgen. Eén ding slechts eischen we, dat de rtcldsquaettii niet gesmoord worde. Do leer der »voldongen jeiten" de leer van >het ligt er nu eenmaal toe! de leer van >het kan niet anders" wat men pleegt te noemen: de leer van de >jaits accompli*", is voor elk volk onzedelijk on voor een natie als de onze bij uitstek gevaarlijk bovendien. Uit dien hoofde drongen we er steeds op aan en blgven we er alsnog op aandringen, dat men de natio, in wier naam en ten wier laste de oorlog gevoerd wordt, gelegenheid biede, om met kennis van zaken te beoordelen, of ze haar hope op eindelijke zegepraal al dan niet bouwen mag op het recht. Elke lichtstraal, op dit vraagstuk geworpen, begroeten we daarom met dankbaarheid, vooral indien ze ons tegeuglanst in het woord van een aan als Keuchonius. Vandaar dat we de opmerkzaamheid Tan het publiek vestigen op zijn uitvoerig, met zorg bewerkt en uitnemend pleidooi in zake het proces tegen redactie van de Javabode.
Dit pleidooi is gedrukt en beslaat niet minder dan 130 bladzijden. Veel hierin geldt het speciaal be» lang van den aangeklaagde, maar minstens evenveel geldt het Atsjineesche vraagstuk in zijn pjlitieko afmetingen. Een proeve doe onzo lezers te gretiger naar het stuk zelf grijpen. In aansluiting aan wat we zelven vroeger schreven, plaatst ook Keuchenius zich op het standpunt van het Recht: Verlrngt gij echter ceniga gronden te kennen, waarop do mcening van den Redacteur van den Java-Rode berust: dit de oorlog met Atsjin afschuwelijk is; dat bij is onrechtvaardig; dat hij is onbesuisd; dat hij is een veroveringstocht; ik ben bereid ze hier te ontwikkelen; maar ik neem tevens de vrijheid n, behalve naar de artikelen van den Java-Bede over Atsjin en naar het daarin medegedeeld oordeel van Prof. Vreede te Utrecht, to verv. ijzen naar uigno omtrent den oorlog met Atsjin in hst dagblad de Standaard geleverde beschouwingen van April 1S73, maar vooral naar da uitnemende opstellen, door dat dagblad zelf geleverd in zgno '.tommers van 14-25 Juni 1873. Het alleszins 'ezenswaardig Roomsch-Kathnlieke Tijdschrift de Wachter bovat inv.ijoSeptembcr-nommer van 1S73 onder den titel van: „Dat bad do Ministernict gedacht!" eenigelosse beschouwingen naar aanleiding der Atsjineesche quaestio van den heer Harry Ba'ge, welk* in de meeste pinten Niet dio vaa Do S taa daard overeenstemmen. Daar wordt van de opstellen van dit blad getnigd, dat zij onder al 't geen ter zako van Atsjin gezegd «f geschreven is, eene ecreplaats innemen, niet alloen oui de degelijke, eenvoudige en duidelijke uiteenzetting van hst gehecle vrasg.-tuk, maar oi.lt en vooral om de cordaatheid en waardigheid, waarmede, — met terzijdestelling vaa alle utilitoits-, parig- en gclegenheidscor.sideratiën, — de vraag raar het recht »p den voorgrond werd gesteld. Voor zooveel ik west, ;'s de wederlegging van die opstellen door geen enkel liberaal blad in Nederland beproefd; en gij he'innert u misschien nog do wgse, boe het Dagblad vau Nederlandsch-Indië zich er van heeft afgenia&kt, door met eene oprechtheid, die meer hulde verdient dan al do gronden van convenientic, door anderen bijgebracht, te verkondigen de Etell'ng, dat eene Regeering, :n het jagen naar cen door het Staatsbelang geboden doel, aan gcene begrippen van recht noch zedelijkheid gebonden zijn kan. Ook hg acht dit verzaken van het ra7i<*begiusel uiterst bedenkelijk. Wij leven, M. II., ia cencn zorgvollen, cenen fan grooto onweders zwangeren tgM: cenen tijd waarin nog slechts weinigen het opmerken, maar velo volken het reeds en telkens op droeviger wijzo ondervinden, dat do constitutioneel© regee-ingsvorm, als hij doortrokken is van den geest lor omwcnieling en met klimmende dricstheid ïich loswringt nit de banden ("isr hoogere waarheid, welko alleen in staat is nit de verscheidenheid der meeningen, die gelegenheid hebben zich te openbaren, éénheid te scheppen, slechts leidt tot verwarring, volksbcrooring en regeeringloosheid. Beginselen worden dan nog wel beleden, maar niet beleefd; zij dienen dan slechts om den tegenstander te wsrden tegengeworpen en hem to vervolgen; maar zij worden prjjsgegsven en aan toepassing daarvan wordt niet meer gedacht, zoodra hel Bewind slechts eenmaal op hem veroverd is. Dan geldt de Macht loven het Recht. Uit de geschiedenis van Europa gedurende het laatste vijf en ttritigtal jaren kunnen treffende voorbeelden van zulkcn toestand wsrden bijgebracht, en onk het zïekelrjko staatkundige leven, dat Nederland leidt en waarvan ook do volken, aan zijne heerschappij onderworpen, do nawerPn ondervinden, is niet anders dan de voortwerking van een boderf, dat tot don ondergang van volken en t»t de slooping van Staten voeren moet. Do twee grootere staatspal tijen, dio gedurende het vierde eener eeuw elkander het Staatsgezag betwist hebben, hebben ruimschoots gelegenheid gehad elkander op ontrouw aan do door haar verkondigde beginselen to'betrappen; haar onderlinge strijd gold dan ook slechts cen meer angstvallig of onbeschroomd, een minder of meer bewust streven naar hetzelfde doel; haar verschil alleen den afgod, dien zij beiden wilden verceren. In verzaking van beginselen is echter gedurende do laatste jaren do liberale partij hare meer bezadigde zuster ver voorbijgestreefd. Va liberale partij schaft tot zelfs voor de grootsto misdadigers de doodstraf af en onder verzekering, dat de tijd voor algerneenen vrede is aangebroken, sticht zij vredubonden en neemt ijverig deel aan do instelling van het Roodo Kruis; maar lij sluit tractoten, waarbij do aan landen, onder onzo heerschappij of onder onsen invloed staande, buloofde be3chfrming wordt teruggenomen en voert ter uitvoering daarvan oorlogen aan Afrika's en Suuiatra's kusten met onbeschaafde volken, wier grootste misdaad het is, dat zij den bestaanden toestand voor zich wenschen te zien gehandhaafd en zich niet verlangen te onderwerpen aan overeenkomsten, voor hen niet verbindend, omdat zij die niet hebben ondertr ekcud. Wat niet het minste weegt, ook z. i. scbuilt de Loofdfout in overijling. .Het is niet onmogelijk, dat Nederland en ! Indié', ji ook de mensclihciJ er wel bij zonden gevaren hebben, indien de tijd van reieneere* met betrekking tot do oorlogsverklaring aan Atsjiu minder kort geweest, do tijd van handelen ietwat langer door de Regeering uitgesteld ware." Ook hg protesteert tegen het Ultimatum van 24 aar. „In teelten tin ceno regeling dor verhouding wa> voorgenomen, en ca ook, voljcns het ministerieele bevel behoorde gttrtayd to worden, ziet daar een ander geheim, waaromtrent do blinddoek echter cenigermato is opgelicht door het sedert bekend gewordene art. 2 der instructio voor den Regeelings-Commissaris. Het eischen der oppermacht van Atsjin ten behoeve van Nederland binnen 24 uren zonde immers daarbij niet zijn bevolen, indien het niet een deel badde uitgemaakt van do gevraagde en gnvloriiecrde regeling der verooading van Nederland tot Atsjin in den reorgexomenen zin. .De heer Loudon moge n'sschicn eenigermate f .'gen de b; loeling van den heer Fransen van Pntte gehandeld hebben, door terstond aan <U krachtig» zeemacht, door hem naar Atijin gezonden, eene krachtige troepenmacht too te voegen; het dunkt mij aan geenen twijfel onderhevig, dat ofschoon dan ook het aanvangen van den oorlog vourbuig en overijld beeten mocht, de oorlog-zelf eehter, tot het doen erkennen van Tfedirlandtheertchappij door Atijin binnen 24 uren (;ne BESLISTE zaak was tasschen den Minister van Koloniën en den Gouverneur-Generaal." Lees ook dit summier: „In kort» woorden komt de reden der oorlogsverklaring dns hierop neder: Wij vreezen, dat Msjin ons min aangename banden zal aarkneopen met mogendheden, wier vriendschap door ons op prijs gesteld wordt, mcar wier nabijheid in onzen Archipel wg' duchten; wij willen dit btletten, ten einde Atsjin, steeds hulpeloos en aan eigen kracht overgelaten, tegenover ons te knnnen hebben; uit dien hoofde is het noodig, reeds nu, hoewel zonder dringende reien, Atsjin den oorlog aan te doen; wij brengen dan wel onze troepen in gevaar, wg brengen dan wel bij anderen den sruwel van den oorlog, maar — wg behouden niettemin de vriendschap der mogendheden, met wie het ons lief is in goede verstandhouding te leven, en blgven in onzen Archipel meester. Geeno woorden zgn genoeg om het onbillijke van zulk eene utiliteitsstaatknnde nit te drukken." Ons dunkt, sapknti sat!
---


Het Handelsblad gaf cen artikel: »Do Standaard contra Dr. Kuyper." Verbeeld u, omdat in oen stuk van Prof. Quuck over Maurïco voorkwam, dat cen hooger geest do krachtigste bewerker van beter leven onder onzo mritsebappelijke klrsso zou zijn, heet het, datonzo redactie tegen den Gondschen afgevaardigde partg kiest. D .n zon het altijd nog Prof. Quack of M:urico zijn, die den eisen, van Dr. Kuyper afkeurde, uiet onze redactio. Immers cen redactio medeverantwoordelijk te stellen voor elk woord in een verslag van con uitgebreid werk, is to dwaas om weerlegging te eischen. Maar we nemen den handschoen op. Wat Pi-of. Quack en Manrico schreven, drukt metterdaad ons g«voelcn nit. Staan wo daarom met gekruiste lans tegen Dr. Koyper? O! dat Bij blad. Lees deu slotzin van wat do beer Kuyper sprak: »Mits go do vrijgemaakto Kerk dio maatsehappg inzendt om hot 1 oog gelod: Gij tu'.t niet stelen, niet beafiHES tel/s.' to prediken," en do handigheid van bet Handelsblad blijktlinlcschheid. Mna! Dus alleen op dio voorwaardo! Op welko voorwaarde? Dat do Kerk van Christus do maatschappij inga om zy'a Geest to prediken 1
---

Buitenland.
Zoo als we ju ons vorig nomtacr mededeelden, ia do Nationale Vergadering to Vorsaillei op reces gescheiden, mulat <I>aan de ordo zijnde onderwerpen werden verdaagd. Uit de laatste zitting stippen w nog aan, dat do heer Fiancliou, onder.de toejuichingen van do linkerzijde, ceno ppoadigo indiening van do wet op da drukpers vroeg. Dj Minister van Binncnlandscho Zaken nnlwi«mM.iJ««'nii. .i»* bij dit zoodra mogelijk zou doen, doelt do beer Baze maakte do opmerking, dat de Rpgeering zich, zes maanden geleder, in dezelfde woorden had uitgedrukt. Ea toch vcreischt do zaak ouverwijldo afdoening, tenzij men den staat van beleg over bijna do helft van hot land wil blijven handhaven. Maar 't ontwerpen van zulk een wot is zeer moeielijk. Indien men moet oordeelen naar hetgeen er van is uitgelekt, zal zij draconische bepalingen bevatten. Do Indr'pcndance ontving oen telegram uit Parijs, waarin gemeld wordt, dat iemand uit do omgeving van Mac-Mahon eergisteren >en onderhoud had mot Casimir Périer. liet resultaat van dit gesprek zoor bevredigend; het schjjnt dat Mac-Malioa eindelgk do wenschen des landi inziet. Het antwoord van den Minister van Baitenlandsche Zaken, den hcjr D jazes, op het Spaanscho Memorandum is gütcrcn aan den gezant Vega do Aimyo overhandigd. In dit antwoord worden do foitcn onderzocht, welke in het memorando-a worden gereleveerd; ze worden op gematigden, maar zeer ernstige» toon besproken. Do heer Decazcs constatcsrt dat do Fransche natie de Spsinsctao genegen i 3 en mot haar in vrede wonscht to leven. Hij betreurt het, dat do wijziging in dj houding on de k>3*auteit der handelingen van Frankrijk niet beter gewaardeerd zjjn. Hij is vast overtuigd, dat dit in de toekomst boter zal zjjn. Hot antwoord gaat van eeno bijlage vergezeld, waarin allo fuiten, ia de Spaansshe nota besproken, behandeld worden. De pleidooien in zako Von Arnim zijn gisteren te Berlijn voor het Stadtgerieht ten einde gebracht. De uitspraak zal aanstaanden Zaterdag des namiddags te vier uren plaats hebbon. In de Oostenrjjkscho Tsvecdo Kamer is Ie gewichtige qui"stio der nationaliteiten weer ter sprake gebracht. Bj .to behandeling van de budgetten van Earedienat en Openbaar onderwijs, hebben diio rodoeaars zich zeer beklaagd over do onverschilligheid van den hoer Stremayvr ten opzichte der Slavonische talon. Naar hunne mecning behoorde een Muist er van onderwjjs in Oostenrjjk al do verschillende talen te beschermen en nooit, do eene boven do andoro voor te trekken. Hot is tu begrijpen hoo moeielijk zijn taak is, inzonderheid als hij dan nog do cutevroilenen moet tegemoet komen. Do hoer Bearnfeind heeft geweigerd zijn stem to govon aan don post van C 12.000 florijnen, uitgetrokken voor het toezicht cp da scholen, omdat, volgens hem, do lagere scholen niet tot do bevoegdheid der Kamers behooren. Zjjn principe is: do kinderen zijn het eigendom der ouJera on niet van het liboralismo; hij wil niet dat hot liberalisme do gewetens g.?wcld aandoe. Do heor Kathslag, oon Slavoniör, nam het natuurlijk voor do Slavonische taal op, maar plaatste zich meer op oen wetenschappelijk dan op een staatkundig standpunt. Hij vreesde niot zoozeer het verduitschon der Slavonischo stammen als wel de vermindering van buano verstandelijke ontwikkeling, wanneer hunno ta.il wordt achtergezet bij andere. Door zjjno houding en die d«r drie Duitscho afvaardigden blpt, dat do heer Stremayet tegenover de eisenen der geestelijkheid to welwillend en te toegevend is. In Peru is con opstand uitgebroken onder do leiding van Don Nicolua de Pierola. Het gouvernement heeft de nationale gardo mobiel verklaard en het leger versterkt om do revolutie to fnuikon. Een dor schepen van do oproorlingen, geladen mot wapenen on ammunitie, is genomen.
---


Den 2den dezer overleed in den ouderdom van 114 juren het oude opperhoofd van den stam in Kabylcn in AlgeriS, EI-Haousseiao of Zennoueh genaamd. Voordat Altera door do Franschen be« net was, speelde h|j steeds een groote rol iD al do oorlogen tusschen do wrßol!»cnda stammen en n.r.u !:y ook een levendig deel aan den oorlog tegen de Franschcn, doch daarna diende hij Frankrijk eren ijrc..*g sis bij hot tevoren bestreden had. Hoewel in do laatste drie jaren zijne krachten cenigszins waren afgenomen, 1)1»:f bij tot zijn dood in het bezit zijner verstandelijke vermogens, en het was zijn grootsto genoegen, aan bet tegenwoorJigo geslacht de gebeurtenissen uit vroegere dagen to verhalen. Hij werd door zijn stam hoogelijk ver.erd en de droef heiJ over zijn dood is algemeen. — We hebben bij herhal'ng bijzonderheden medegedeeld omtrent de misdaad, die twee jaren geleden te Eiedckerken werd gepleegd, toen een zekere Van Droogenbroeck door middel van cen geweerschot werd gedood. Door een zonderlingen loop van omstandigheden heeft men eerst thans den veimoedelijken dader ontdekt. Een zekere Stoflijn, dio zegt in naam van den burgemeester o'it plaats to hebben gehandeld, staat thans tjrcclit. Niet minder dan "33 getuigen ;'i charge zijn gedagvr.ard, tcrwyl ongeveer 11J getuigen a déchargo zijn gedaagd. — Volgens bericht uit Valparriso, van 1 Nov., is het stoomschip Del/na te I'uuta Leonis verongelukt. Negentien personen zijn daarbij omgekomen. De Dtlfma kwam van Natal, en was met kopere.is naar Guayacan bestemd. liet verlies van zoovele mcnschcnlevens werd veroorzaakt doordien do booten, ©p het oogenblik dat men ze veor de redding noodig bad, zich in cen onvoldoenden toestand bevonden. — I'O Jflll/S 11K1JC, ll.lt 111.111.-i <lv lii-w Q...11..»...• Guizot aan de ex-keizerin de som h .ft doen aai,bieden dio keizer Napoleon hem indertijd had verstrekt.
---


Wjjl men van Conservatieve zijde twijfel heeft geuit, of de woorden van den Ilaagscben afgo vaardigde juist door ons vertolkt zyn, geven we, nn do kalmte in het debat is teruggekeerd, orgineel cn vertolling onzo lezers tor beoordecling. Ia ons no. 825 gaven wo het kort summier in deze twee volzinnen terug: c. > Wat mij prikkcldo — do hoer Wintgena heeft zelf de roersalen van zijo hart ontdekt — was, dat eender antirevolutionaire afgevaardigden hier met den Bjjbel in do hand verscheen"; en b. »Als een Anti-revolutionair cm toon dor barmhartigheid uit die Schrift doot hoorwi, «wi op rechtsletcherming ook voorden minderen man aan te dringen, dan g'vn kwartier 1" En im hut B jj b 1 a d: ,Ik vcrUnj met iidtrcrn ii vr«d« te verkecren en geen ataleidiag te geren o:n wcdcnydiche welwillendheid t« verstaren; tnair wat fcet>ftmij kg mijne laatste rede meerdan gowMalyk geschokt ca geprikkeld P Wat is de aanleiding geweest, die mij misschien wat levendige kleuren hoeft doen gebruiken in het antwoord, wat ik toen gemeend heb •nmidlellgk aan den geachtcn spreker te moeten geven? Mijne Heeren. ik wil het a bekennen: wat ing in de rede van den geachtcn spreker bet meest tegen de borst stuitte, heb ik nog niet gezegd:' wat mg het meest aangreep en invloed had ep luyie woorden, heb ik niet zó<'> gezegd, als ik het fin aan den redenaar uit Gonda cn aan u onderworpen zal. Waarin was de in mijn no» zoo gevaarlgke inhoud dier rede gehuldV Internen, ontleend naa God» heilig woord. Hier in deze politieke vergadering, om aan die sociale theoriïn ingang te doen viudeti. ontzag de geachte spreker zich niet op het woord van de» Zaligmaker t« wijzen. Het socialisuius, gekleed in «lorgolgk betoog, dat h<eft toen en ook nn luijii gemoed in beweging gebracht. Ik acht zulks in ons debat ee* hoo;3t betreurtnswnardig verschijnsel. Hier zich te beroepen op het woord Gods, hier den Bjjbel in handen te nemen om dc leer van het sociulismvs to prediken, daar kom ik tegen op, dat wraak ik, daar verzet ik mij tegen met al do kracht, die ik bezit. Er zijn geen meer heterogene zaken nit te denken dan het Goddelijk woord, en — laat mij maar ronduit bet ware woord gebruiken — depetroteum/ Het verschil liep over da vraag, of ook onzerzijds erkend was, dat het beroep op do Schrift afgekeurd was, tei/'l het strekte om de door den h»«* Kuyper voorgestane besoherming van den daglooner to bepleiten. Het tweudo citaat uit het gewrar'uo artikel geeft; hot antwoord.
---


Zoo do Christelijke-historische richting zich niet ract dc borst op do souialo «juacstic van don arbeidenden stand werpt, wordt door haar plichtverzuim do dagloonerskring ten onzent een prooi van het R klioalismo. Telkens sloegen we op dit aamboold. Ea wat zagen wo ook nn wcör? Dat zelfs hot groote verbond van allo Nederlandscho werklioden in do hoofdstad •loor. de radio 'o agitatenrs misbiaikt. werd, om do l.ijero k'v>9a voor da zegekar van ds Staatsschool te laten trekken! En in do residentie ? Dat ren werkman met daverend applaus wordt toejuicht, dio van do Haagscho bjjzondero armenscholen, wier voort refl'> Ijjkheid zelfs do schooli ispectio roemt, lasteren dnut, dat zgn kinderen er niets dan teksten en psalmen leerden.
---


De kant noch wal rakende redenceringen lezend, dio do provinciale pers over do Kamerdebatten ten besto geven, vroeg men vaak, of de Schrijvers van deze artikelen het Bjjblad wel kenden. Onlangs toonde bet Vaderland aan dat bij do N. JLrahemsohe Courant hot tegendeel het gevulis. Voeg er thau9 do Zntphonscho Courant bjj. Bewijs? Een dor afgevaardigden hid gewezen op het feit, dat do Bijzondere School ta Groningen f 400,000 aan do Gemeentekas had uitgehaald. Op do joumalistentribuno verstond men ƒ 4000 en zoo slecht kennen onzo journalisten de kaart van bot land, dat men dat klakkeloos weg van blad in blad overdrnkto. liet Bjjblad heelt natuurljjkƒ400,000. En wat doot nn do ZutphonBchn Conrant? Er zich too zettende, om hng nadat het Bjjblad uit ia, de gevoerde debatten to bespreken, logt ze leukweg den afgovaardigdo nogmaals het onzinuig cjjfer van vier duizend gulden in don mond! Is dit niet vreemd ? Is bet oen raadsel, hoe zo ran dit cjjfer kwam?
---

