Generale of partieële Grondwetsherziening?
ïbans schry'ft de hoer Groen generale Grondwetsberziening ia ons program. Ia van anti-revolutionaire zij' niet, omgekeerd, lange jaren, met nadruk, telkens en telkens wcêr aangedrongen op partieCle heriier.ing der Grondwet? En is dan de generale Grondwetsherziening, waarop thans aanstuurt, geen crg«rljjk Vohe jace? Het jtit dient volmondig toegestemd, de gecolgtrtkl'.ng gewraakt. Gij wien? Ter afwering van welk bedenkelijk vooroordeel, drong men a».n op partieële herziening? Daarvan hangt alles af. Daardoor wordt de strekking van den eisch tot partieële herziening bepaald. Eerst wie op die vraag het attwonrd kent, kan den anti-revolutionairen eisen beoordeelen. Zie hier dit -antwoord. Tijdens en na de Grondwetshertien iug van 1543 vatte de meening po»:, dat een Grondwet, als hoeksteen van het Staatsgebouw, zoo hecht doenlijk Whoorde vastgeankerd te worden. Aan een Grondwet moest bijna geen loswrikken mogelijk zjjn. Als exceptioneele wet boven alle andere wetten gesteld, behoorde de Grondwet schier onaantastbaar te wezen. Vooral de minnaars van het tontrat tocial, die tooverleus der Revolutie, draven daartoe. In hun stelsel toch sostond da Staat niet dan door die Grondwet. Die Gror.dwet gold hun als bron van recht en van gezag bei. Daarom moest er zoo min mogelijk aan getornd kunnen worden. Liever notoir onrecht een tijdlang laten voortbestaan, dan aan de heiligheid der Grondwet ook maar te raken! Iu een verre toekomst, ja, als een nieuwe phase in de staatkundige ontwikkeling des volks mocht zjjn ingetreden, kon aan herziening gedacht worden, maar dan moast het een herrieiiiug in het groot en aldus een opnieuw bezegelen van het exceptioneel karakter der Grondwet zijn. Daartegen nu kantte zich het antirevolutionair Staatsrocht aan, zoo bij niondo van Stab.l in Duitschland, ab l>ij monde van Groen ten onzent. Een contrat social was een sociale &b<arditcit. Bron van gezag kon do Grondwet reeds. daarom niet zyn, wijl ze door Het reeds vooraf bestaand en onaf hanislijk van haar voortbestaand gezag *as ingevoerd. Eu evenzoo verre van bron onzer Tolksrechten te zjju, was ze slechts <I' 3 oorkonde, waarin de volksrechten, ia den loop der historie verworven, door het bestaand gezag nogmaals "kend, opgeteekend en geboekt Dientengevolge werd het exceptioneel heilig karakter der Grondwet betwist. Zo stond niet boven, maar onder kt recht. Bleek derhalve dat men zich bg laar opstelling vergist, en, al dan niet een misstand door haar bewoording in het leven Md geroepen, dan moest haar f ';?»■«•«* Irarak ter erkend en correctuur mogelijk znn. Op dien g<rond dan diende men den oisch in tot partiele herziening, als /ast beding, als onvoorwaardelijke clausule, waardoor de revolu'ionaire tipotheose van de Grondwet behoorde getemperd te worden. Er was, zoo beweerde men, geen geldige reden denkbaar, waarom men tijdelijk onrecht zou laten voortbestaan, om eerst bij eventuëelen keer in den politi len toestand aan heel liet gebouw de hand te slaan. Ook moest een krakende •leur uit zijn hengsels te lichten, een ;jeerende bint in het waterpas te brengen zijn. Niet dus om tegen generale Grondwetsherziening te protesteeren, maar om, biiulve deze, ook tttttclitntijdt verbetering van wat cacographie bleek, te verkrijgen, drong men van meet af op parlieële Grondwetsherziening aan. Dat het bij een keer in onze pe- Htieke ontwikkeling, tot generale Grondwetsherziening moest komen, werd óeidertijds toegestemd. Daarover bestond ;{een verschil. Dat kon niet betwist worden.
Maar of ook, eer men daaraan toe"cwam, stuksgewijze herziening, aldoor, •.usschentjjde, geoorloofd zou zijn, ziciaar de vraag, die door de Liberalen on Conservatieven ontkennend beantwoord, door de Anti-revolutionairen als eisch gesteld werd. Toch vond die eisch geen gehoor. Reeds meer dan het vierde ecner eeuw is onze tegenwoordige Grondwet oud, en nog is nooit een lek gedicht, een reet gestopt, een gevel geverfd geworden. Ze bleef wat ze was. -* Alzoo is het > tusschentijds" in revolutionairen zin ongebruikt, ondanks ons protest, voorbijgegaan. Van herroeping van onzen eisch kan dus zelfs geen sprake zijn. Men heeft dien eisch eenvoudig afgewezen. De tijd, waarvoor ze gold, is voorbij. Immers, we zjjn thans werkelijk genaderd aan dien heer in onze politieke ontwikkeling, die naar beider oordeel tot generale Grondwetsherziening leiden moest. Vooral de optreding van dit Kabinet teekende dat tijdstip. Een politiek bankroet, dat dwong tot de optreding van een Kabinet, dat in de Tweede Kamer hoogstens een tiental leden als zijn absolute geestverwanten kon begroeten, was bewijs te over, dat we aan dèn vooravond van ernstige veranderingen in den poütieken toestand stonden.
Te voorzien was, wat nu reeds bleek, dat men ook van radicale zijde allengs Jen tjjd zou gekomen achten om de Grondwet generaal te herzien... in radicalen zin. Denk aan het program- Kappeyne! Te roorzien was everzoo, dat de Conservatieven en Itoomsch-Katholieken, uit vree 3 voor zulk een herziening in radicalen geest, Me herziening zouden afwijzen. Te voorzien is even stellig, dat dit lijdeljjk verzet wel ophouden, maar niet verhinderen zal, en als in 1818, onder pressie van buiten, zal uitloopen op wat men destijds noemde »een offerjeett van politieke overtuiging ." Daarom was het nu het oogenblik roor de Anti-revolutionaire partij om ten deze positie te nemen; de noodzakelijkheid tot generale Grondwetsherziening openlijk te proclameercn ; en allengs een opinio te vormen, die, als het op de daad aankwam, tegen het radicaal program stallen kon een program van generale Grondwets-hereitning in ChristeVjk-hiüorischen g'est. Wat dusver, ook in de pers van geestverwanten, tegen dezen wel doordachten wenk van Mr. Groen van x xit— „erer werd aangevoerd, droeg, we mogen het niet verhelen, te zeer blijk van gemis aan politieke gedachte, dan dat we niet uit volle overtuiging ons publiek zouden durven aanraden, zich liefst aan onzen beproefden leider, na Thorbecke's dood zeer stellig Neêrlands etrtle Staatsman, te houden. Geen oogenblik wordt onzerzijds betwijfeld, dat zij die meenden het beter te weten, alleen het heil van het Vaderland op het oog hadden. Maar raag niet gevraagd, of men, buiten den kring staande waarin het politieke lot van ons volk beslist wordt, teel weet waar het gevaar te-huilt; wel bedenkt, wat hoog spel men speelt, door op een waarschuwing van zoo alleszins, zoo niet eenig, bevoegden kant niet te letten. Juist, wjjl we nooit etn andere zucht dan om het heil des vaderlands te bevorderen, onderstelden, dringen we met nadruk op ernstige overweging van deze zeker nies lichtvaardige bedenking aan.
---

Buitenland.
Frankryk, To Parijs li»p het gerucht als zou generaal Cissey oon hoogen toon hukbin aangeslagen in de militaire commissie, belast met het der wet op da kaders. Ilavaa spreekt dit tegen; de generaal heeft alleen da gevolgen blootgelegd vau do besluiten door «la cominissio genomen, die liet met zjjao voorstellen overeenkomen. .— De Commissie van Deirlïgon hnett het voorstel van den heer Dufaure verworpen, strekkende, om aan de Kamer het verlangen te kennen te geven, dat het ontwerp op don overgang van het uitvoerend gezag tegen een bepaalden dag aan do orde gesteld worde. Da Commissie heeft voorts met 15 stemmen tcgon 4 het voorstal aangenomen, waarbij de prioriteit voor het ontwerp op do samenstelling van den Senaat gevraagd wordt; zij heeft tevens besloten, dat zij na de Nieuwjaars-vaeantie in de Kamer zal voorstellen don dag der discussie over laatstgenoemd ontwerp to bepalen. — Hot Bulletin francais zegt, dat het gerucht, als zonden in 't voorjaar grooto militaire manoeuvres onder persoonlijk opperbevel van maarschalk Mac Mahon plaats bobben, van allen grond ontbloot is.
Duittehland. In den Rijksdag is rapport uitgebracht over het Toorstel Tan den boer Lasker, naar aanleiding der ge- Tangenneming Tan den verantwoordelijken rtdacteur der Germania, den heer Mujunke. Do Rijksdag heeft een door dun heer Hovtrbeck (Tan do Fortsearitts-partjj) voorgestelde moti* aangenomen, waarbij Torklaard J wordt, dat do waardigheid Tan den Eijksiag Tordert, om door etno speciale verklaring, of deor Toranduring der Constitutie, do mogelijkheid Tan het gr- Ttngennemcn Tan afgevaardigden gedurende do Zitting uit to sluiten. — Do Provincial Correspondent, sprekendo over don arbeid Tan den Rijksdag, zegt dat het vraagstuk betrtfl'eudt het bankwezen in den Bondsraad zoover govoraerd is, dat eeno ovcreonstemming met den Rijksdag spoedig mag worden to gatuoet gezien. Onder dezo omstandigheden, mag men in hot begin van Januari ceno wederbjjsonkomst Tan den Rijksdag Toor den tijd Tan T»ertien dagpn verwachten. — De Elberfelder Zeitung deelt hot Tolgcndo medo. Men woet thans Tanwaar do bevelen Tan do ultramontaanscho partij in Duitschland uitgaan. Het hoofdkwartier, waar do leiders dier partij zBn 8°" vestigd, een smtal voormalige geestelijken, onophoudelijk komen en gaan om orders te ontvangen, is het kasteel Wechsrlburg, in het koninkrijk Saksen. Tot keden heeft men bet drukke Torkeer Tan Telo hooge geestcljjken aldaar waargenomen, maar er geen bijzondere botcekenis aan gehecht, omdat man niet bad verwacht, dat het brandpunt der plaats hebbendo kuiperijen dier partij in hot [hart Tan i>cu Protestantsch land zou gezocht moeten worden, zoo eindigt de Elberfelder Ztitung haar bericht.
Oortenryk. Do Rjjksraad heeft met proote meerderheid het budget voor 1875 i.angenomen. Do financieels commissie had renige amendementen ingediend, waarmede de Minister van Finaucioën zich óf leeft vereenigd, èf ze zeer zwak heeft bestreden. - Do te Weenen verschijnende General Correspondent — een ia diplomatieke kringen veelgelezen blad — zegt aangaande 'Ie wijziging in het Servische ministerie liet volgende: » Allo berichten uit Belgrado kom»n hierin overeen; dat het nieuwe kabinet niet voornemens i 3 af to wjjken Tan de vredeb'evendo politiek, welke de bevestiging van 's lands instellingen ten loei hesft, en waaraan het ministoiie- Maiinovic het groote vertrouwen dankte, iet welk do mogendkeden het toedroegen. De partij der agitatie heeft in Serviö allen fjrond verloren, sedert de bijeenkomsten te Berlijn en St. Petersburg het vredeverboad lier drie keizerrjjkea bevestigden. Wie heden den vrede aan den Bem den-Donan zou willen storen, zou Europa tegen zich iiebben."
Engeland. De dagblalen uit Sydney deelen .enige bijzonderheden mede omtrent do onderhindfcliiigvo, die geleid hebben tot den onvoorsvaardelijken afstand vau de Pyï-eilanden aan Groot-BrittanniS. Nadat Sir Eircrles Robinson eea onderhoud had gehad met den koning, belegde laatstgenoemde een bijeenkomst met zijne hoofden, ten { einde de zaak ta bespreken. Daarna hadden nog verschillende onder"ïanoelingen plaats, voordat men tot de <'efinit:eve rejeling kwam. De Sydney Merniig Ilercld wenscht de Australische koloniün geluk met deze annexatie, doch uTo-Boe* ap.bt. dit orgnüu ruit een gunstig verschijnsel voor de Fyï-eilanden. De bovolkiug zal er zeer door winnen ; hare ve!i:gheid zal grooter zijn; de vrjjheid zal haar verzekerd wezen, de belastingen zullen bjj de wet werden vastgesteld en de welvaart zal «r door bevorderd worden. — Al wat gemeld is betreffende do annexatie van Griqualand door Engeland, is juist. Do onderhandelingen, die tot nu toe zjjn gevoerd, zijn echter vauvoorloopigen aard. Da overeenkomsten zullen aan do goedkeuring van het Parlement worden onderworpen. De berichten omtrent do diamantvelden zijn verre van bemoedigend. Italië. Een Italiaansch correspondent van de Indfpendance toont in een zijner laatste brievon aan, hoo do Roomsche curie, nog niot tevreden met hare conflicten met <le grooto Staten van Europa ook aan deanderezijdo van den Oceaan de volken tegen de weiten opzet. Van haar immers gaat het verzet uit van do geestelijkheid tegen het openbaar g*za<» in Brazil'U en in de voormaligo Spaansche koloniën van Amerika. Doch al die Staten, uitgenomen Nieuw- Grcnada, 't welk zich geheel en al onder het juk der Jeznioten bevindt, bieden oen hevigen tegenstand. Zoo hebben do regocringen van Honduras en Snn Salvador zich verbonden gezamentlijk do aanmatigingen van Rome to keer to gaan en ook Guctamala aangezocht zich bij haar ie voegen. Do Rogoering van Peru heeft besloten een vertegenwoordiger te Berlijn to accroditceren, ten eindo op do hoogte ie blijven van do nieuwe kerkelijke wetten in Duitschland en van hare uitwerkingen. In Chili hebben do Kamer en do Senaat oen onderling conflict uit den weg to mimen wegens eeno wet, waarbjj die gecsteljjken met govangenisstraf bedreigd worden, die, door hot gehoorzamen aan do curie, de wetten der Republiek: miskennen en den godsdienstvrede van het land in govaar brengen. Zooals wij per telegram meldden, is die wet in do Kamer met 58 tegen 29 stemmen aangenomon on men twflfelt niet of de Senaat zal er ten laatste ook zijne goedkeuring aan raoeton geven. In Mexico eindelijk beeft het Con- Ijres de wet tot opheffing der geesteljjko orden aangenomen.
---


Een beroemd huis te Berlijn zal weldra verdwijnen, nl. dat waarin Mendelssohn leefde, en in welks gcrcl zich een marmoren steen be- Tindt met het geschrift: «In dit huis leefde en werkte d* onsterfelijke 11. Jïendelssohn, ii 1723 te Dessau geboren ea in 1786 te Berlijn gestorven." In dit buis woonden ook Eammler, Myliui» Nicolaï en Lessiag. De t'genwoordige eigenaar ii T»n oordeel, dat het huis te weinig renten oplevert; de Vand.-al — zal het laten verbouwen. — In den nacht van den Uden op den 12d:n vernam mtn op de werf Tan het arsenaal to Woolirich plotseling luide hulpkreten. Wegeti3 de duisternis kon men echter niet] op de liïier de Theems ontwaren Ziterdag jl. echter ontuekte men, bij den lagen waterstand, den w.13., van een schip. Het lijdt dus geen twyfel dit ia dien nacht een schip gezonken is. Tot nu loe is het onbekend hoe Teel personen er bij zij u omgekomen. — Koning Leopold II vaa België hcjft ecu jaarlijkschen prijs van 2j,0ü0 franc 3 uitgeloofd voor het beste voortbrengsel van letterkun Ügo.: i'B weteaschappelijkea arbeid, la de drie eerstvolgende jaren zullen slechts Belgen nieges mededingen, ia het vierde jaar ook vreeiade- Uagea. De er-ste prijs zal ia IS7S i<:tgoreiki worden en wel voor het beste werk over «eciio Geschiedenis van België". — De inscbrrjwngen voor de kerk van het Heilige Hait op dan Mont-Martro te Tarijs hebben tot na toe de som van 1.723.736.2 S ir. opgebracht. Wanneer ,men evenwel bedenkt, dal volgens de berekening van versekeidene architecten voor den bouw cene som van 15 milliocn aoodig is en de belangstelling gaandeweg minier wordt, zal men Jieht begrijpen dat het jaren lang duren zal, eer de Kerk voltooid is, tenzij de aartsbisschop van PariJ3 andere ui'dde!en aanwendt, om gelden bijeen te brengen. Niettegenstaande deze ongunstige vooruitzichten is op ilontaartre de lijst der huizen bekend gemaakt, die onteigend moeten worden, en schijnt het, alsof men wat den reeds een aanvang wil nemen. — Te Antwerpen is een nieuw dagblad versebenen onder den titel van di khine Ganet. Dn prgs bedraagt slechts 5 centimes per Nummer.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 December.
In do zittiüg' van do Twccd.3 Kamer van gistren, dio tj 10 uren was belegd, werden allereerst een drietal wetsontwerpen met algemcene stemmen aargenoraeu: 10. dat tot regeling van do ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor dn burgerlijke ambtenaren; 20. de begrootinj van het fonds, voortspruitendo uit do koopprijzen der domeinen voor 1875, eu 30. «lo begrooting der Algomeone Landsdrukkerjj voor 1875. Alleen do beido laatsten gaven stof tot eenige discussie. Bij het tweede ontwerp namelijk werden door do hetren Messciiert van Vollenuovkn, Van Asch van Wijck en Van Hout»n den Minister van Fikancien wenken gegeven, en voorzichtigheid aangoraden, ten aanzien van do voorgenomen proeve tot dninontginning. Ds Minister verzekerd» dio wenken in overweging te zullen nemer on met bedachtzaamheid, ook wat hei iinancitelo botrof, te werk to zullen gaai;. Bij do begrooting der Landsdrukkerij deden do hecren Van Eck ea Cpemers eenige klachten hooien over trage verüchijaing van sommige drukwerken, wolkc klachten do Minister tan Binnenlandscue Zaken verklaarde to zullen ondo» zoeken. Vóór dezo begrooting werd do conelus'o ran het verslag dor commissie behandeld omtrent de inlichtingen op het adres van don hoer Mieling, directour der Landsdrukkerij. Noch dio conclusie, noch dat verslag werden echter besproken. Alloen maakte do beer Jonckbloet, gewzeu voorzitter ler Commissie tot onderzoek naar den toestand der Landsdiakkcrjj, van ceno nota door den heer Mieling in antwoord op hot rapport dier Commissie, dat zijn ontslag tengovolgo hoeft gehad, ingezonden, het onderwerp vau ceno kritiek, niet zoozeer van den inhoud dier nota, als wol van den toon waarin dat stuk gestild was. De spreker signaleerde dien toon als een fatsoenlijk man onwaardig en zonder do loden der Commissie tn willen verdedigon tegon do grove vorwijtingeu van oneerlijkheid, laster en kwade trouw, fjaf hij zijn minachting lncht voor het karakter van den man, dio dat stuk gesteld had. Do heer Wistgens constalcoruo alleen den jjvor en de werkzaamheid van den hoor Mieling, merkbaar in do afloveritg ran do d. uk werken, voor do Kamer bestemd, on moondo dat, nu dezo Regeirieg C.~- £. ;> 2 dien boer weder benoemd had, 't beste was tn vergeven in to vergeten. '>J MiSISTEB VAN BINKENIANDSCUB ZAKEN trad allen in't debat om to verklaren, dat d- horbenoeming bal plaats gehad: 10. omdat 't hom gebleken was dat zijn voorganger klachten had uitgelokt, dio echter van zeer weiaig gewicht waren, en 20. omdat door het ontslag van den heer Mioli::g slechts aan éón enkel voorstel der Commissie, dio reorganisatie 'der Landsdrukkerij weuschto, was gevolg gegeven on al do de overige voorstellen onbeslist waren gebleven. 1M conclusie zelvo werd zonder stemming goedgekeurd. Daarop werden do beraadslagingen hervat over do Staatsbegrooting, en wel over hoofdstuk VIII (Depart. van Oorlog). Do algemecno beraadslagingen over dat hoofdstak gaven, zooals na de inzago dor gewisselde stukken to verwachten was, aanleiding tot vrjj seherpo kritiek van do handelingen des Ministers. Al do sprekers die gisteren 't woord voerden, gaven bljjk, weinig vertrouwen te stellen in diens bolcid, en ofschoon sommigen zich hun stem voorbehiolden, verklaardo do meerderheid hunner zich genoodzaakt to zien, zij 't ook Éiot geheel om dozolfdo redenen, tegen dezo begrooting ta moeten stemma». De politiek werd door allen buiten spel getaten en voor- on tegenstanders der politieke richting van do vorige Itegceiieg d len uitkomen dat do overgang van dezen Minister in dit Kabinet geen don minsten invloed uitoefende op hunne zienswijze. Nadat do he?r De Bieberstein verschillen, io puuten, tot dit departement behoorendé, bad besproken en de heer Van Zuilen van NviVEi/r meer in 't bijzonder do houding des Ministers bad nagegaan in zake do Indi'che brigado en de vestiugwet, hield de heer De ltoo van ALUEawEmi/r eone uitvoerige rede, waarbij hij zich de vraag ter beantwoording stelde of ds hor.ding van > welwiüeiido neutraliteit", door de grooto wcrd rïseid der K*mor ten aanzien dazer Regeering HMgenosieH, ook tegenover dozen Minister van Oorlog kon worden gehandhaafd? Voorop*tellend'i dat deze Minister allo roden had om aan do gunstige vcr.vacktir.gen der Kamer bij zyn opt.red.-j, 14 maasden geleden, te boantw;:rden, kwam hij, na to hebban nagegaan su wit moest gedaan worden om 's lauds iLfcnjio to verzekeren en wat wasnagolati n, tot geen gunstige resultaten. Op admi- i nÏßtratief gebied was er geon zwocm van organisatie te bespeuren. Aan onzo geheel» militaire orgauisitio ca wetgeving, die dringend voorziening oisebten, had de Ministor niets gedaan en scheen hij niet voornemens ieis te doen, gelijk spreker door voorbeelden trachtte te staven. Ons legor, dat goed georganiseerd en bruikbaar zijn moet om onzo neutraliteit te kunnen handhaven, liet. bétons*l» ka. veel, zeer veel lo wen3chen over, zoowel wat de organisatie en do uitrusting als wat de verzorging on 't onderhoud er van betrof. Noch hot materieel, noch de magazijnen waren voldoendo, en dat niettegenstaando het hooge cijfer van 22 millioen dat dit budget bedraagt. Op sprekers bovengestelde vraag moest hjj dus een ontkennend antwoord geven. Afwachten was in strijd met do eerste beginselen van voorzichtigheid en met cono juiste opvatting onzer constitutioneele beginselen. Spr. meendo ook geen uitzicht to hebben op verbetoring in den tegenwoordigen toestand op grond der > luchthartigheid" van dezen Minisler, dio woinig strookto met 's lands belangen. Do wankolbaarheid van meening, reeds door dca keer Van Zuylen aangetoond, op verschillende punten, schokte zjjn ver- i üonweu nog meer en hij eindigde dan ook met do Kamer uit te noodigen om, indien do Minister zich niet genoegzaam kon rechtvaardigen, aan don gebrekkigon toost aud een cindo to makon en door een ondubbelzinnig votum getuigenis af te leggen van haar ernstig vorlangon, dat 's lands krijgsmacht overeenkomstig do financieele krachten dor natie, op voldoenden grondslag bevestigd worde. Dj heer Rutgihs van Rozexburo kourde do werkeloosheid van dezen Minister af on zich in koofdzaak bg den vorigen spreker aan; on de heer Van Naambn stsmdo met die afkeuring in. Do Mimstek van Oobloo beantwoordde daarop soramigo sprekers, in 't bijzonder d;':i heer Do Roo; wierp de n. a. van zgn Mom. v. Antwoord geopperde verdenking van minachting of onwelwillendheid, ten aaniien van wiea ook, van zich af; dted uitkomen dat hij van eon progressistidoh Kabinet was overgegaan tot een Kabio'jt, waarvan een der loidors verklaard had dat het >wat harder vooruit wild»"; verklaarde nimnior de Indische brigade verdedigd te hebben, zoodat het verwijt van w tn kol baarheid daaromtrent hem niet ticffun kon; wees er op dat hg' eenige maanden als demissionair Minister niet zün gewone werkkracht had kunnen ontwikkele»! maar dat niottemin verschillende wetten gercod of zoo goed als gereod waren, daar b. v. do militiewct nog slechts enkele besprekingen mot zijn ambtgenootea vorderdo; dat van de tot stand brenging dier militiewct eene organisatie afhankelijk was; on betoogdo voorts dat, wat mxterieel en magazijnen betrof, met do beschikbare middelon reeds veel was gedaan, al erkende hjj dat er nog voel (e doen overbleef; en verdedigde rindciijk rjjau hoading nog ten aanzien van vertehülende onderdeelcu van zijn beheer. Na den Minister voorden nog do becren Bkeoius, SriELTJEi en NiEasT&Asz het woord, dio allen buuao bezwaren tegen 't b.dci 1 des Ministors ontvouwden. Do cersto misto Lij dun Minister een vast stelsel, do tweedo moest het vorwjjt van werkoloo jboid blijven volhouden, de laatste eindelijk vond geen waarborgen, dat het defensiowezen, zoowel wat do doodo als de lovende strijdkrachten betreft, in behoorlijke orde zjjn en allen moesten bepaald of voorwaardelijk hun vertrouwen aan dsn Minister onthouden.' Heden zouden dezo beraadslagingen worden voortgezet, nadat alvorens wederom eenige andere ontwerpen zgn behandeld.
---

