NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9 den Maart 1874.
Bij Koninklijk besluit van 7 Maart 1874, n°. 13, is aan B. Faasen, kamerdienaar van Z. K. H. Prins Hen lrik der Nederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der zilveren medaille voor burgerlijke verdiensten, hem door Z. K. H. den Groothertog van SaksenWeimar-Eisenach geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 Manrt 1874, n°. 22: is aan den heer W. F. C. baron Bentinck tot Nyenhuis, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder deihypotheken van hot kadaster en der scheepsbewijzen te Brielle, behoudens aanspraak op pensioen ; zijn, met afwijking in zoo ver van het Koninklijk besluit van 7 September 1842, n°. 82, de kantoren van bewaring der hypotheken, van het kadaster en der scheepsbewijzen te Brielle en van de registratie en domeinen aldaar, met den lsten April aanstaande vereenigd tot één kantoor; en is benoemd tot bewaarder der hypotheken, van het kadaster en der scheepsbewijzen en ontvanger der registratie en domeinen te Brielle , de heer W. J. Berdenis van Berlekom, thans ontvanger der registratie en domeinen aldaar. MINISTERIE VAN BINNENL ANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 {Staatsblad n°. 131); Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigt, in de week van 1 tot 7 Maart jl. aan aziatischo cholo. a zijn overleden : te Utrecht drie personen. 'sGravenhage, 9 Maart 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN JIARINE. Bij beschikking van den Minister van Koloniën , ad interim Minister van Maiine, van den 9den Maart 1874 , n°. 39, is de heer F. C. Stewart Kchultz, met ingang van den llden daaraanvolgende , benoemd tot tijdelijk visiteur der quarantaine to Ylissingen. MINISTERIE VAN FINANT1EN. De Minister van Finaniien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet, groot f 60, door een onbekende, onder het postmerk Houten van 8 dezer, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 9den Maart 1874 De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De nieuwe eerste minister, de heer Disraeli, stond jl. Vrijdag met sir Stafford Northcote, den kanselier van de schatkist, eene zeer talrijke deputatie te woord, welke op de onvoorwaardelijke en geheele afschaffing van de inkomstenbelasting kwam aandringen. Afgevaardigden van een veertigtal steden en een groot getal nieuwe parlementsleden, zoowel van de regeringsparty als van de oppositie, maakten deel van deze deputatie uit. Een tiental loden der deputatie voerden het woord en betoogden het nadeelige van de inkomstenbelasting uit verschillende oogpunten. De heer Disraeli mengde zich niet verder in het verhandelde dan met de vraag , of er bij de deputatie bezwaar bestond op te geven van welke belasting zij de invoering aanried als aequivalent bij eene afschaffing der inkomstenbelasting, waarop een der sprekers antwoordde dat de oveiweging van die quaestie door de deputatie eerbiedig aan de regering werd overgelaten. Het onderhoud eindigde, volgens het daarvan in de Times medegedeelde verslag, aldus: » De heer Disraeli stond op. Hij werd mot luide toejuichingen begroet, en zeide: Mijne heeren, ik heb het voorregt gehad van uwe zienswijze door zeer bevoegde sprekers te hooren uiteen zetten. Ik erken gaarne dat het onderwerp, waarover gij een onderhoud met de regering hebt gezocht, van het grootste belang is, en ik
kan u verzekeren dat de door u gemaakte opmerkingen bij de ernstige overwegingen, waaraan dat onderwerp zal worden onderworpen, niet uit het oog zullen worden verloren. Ik kan hier thans niet meer bijvoegen, doch het zal mij altijd aangenaam zijn deputatien als de tegenwoordige te woord te staan. n De deputatie scheen zeer verwonderd te zijn over de kortheid van het antwoord, en eenige harer leden schenen het woord weder te willen opvatten; doch de heer Disraeli, sir Stafford Northcote en sir William Stevenson (voorzitter van het departement voor de belastingen), welke met de ministers binnen gekomen was, verlieten de zaal. Terwijl zij vertrokken werd nog in haast de dank der vergadering betuigd, dat de ministers de deputatie wel te woord hadden willen staan." F R A N K R IJ K. Aan het Journal des Débats wordt berigt, dat de door de budgetcommissie over het bekende voorstel van den heer Pouyer-Quertier gehoorde ministers van buitenlandsche zaken, van koophandel en landbouw en van finantien hebben te kennen gegeven geen bezwaar te zien tegen het aanknoopen van onderhandelingen met de mede-onderteekenaars der conventie van 1864 over eene wijziging van die overeenkomst in den zin der invoering van het toezigt der ambtenaren in de suikerraffinaderijen als middel tot invordering van de suikerbelasting in de verschillende staten. — Na de reeds vermelde discussie over de interpellatie van den heer Christophle , werd jl. Vrijdag in de Nationale Vergadering de behandeling voortgezet der voorstellen betrekkelijk het productiver maken van de grondbelasting; het resultaat der, op Zaturdag voortgezette, discussie was dat het voorstel der budgetcommissie betrekkelijk eene partiele herziening van het kadaster met 392 tegen 190 stemmen aangenomen werd, en dat de Vergadering een voorstel commissoriaal maakte om de regering uit te noodigen eene herziening te ontwerpen van do werkelijk belastbare waarde der aan grondbelasting onderworpen perceelen , opdat die belasting alom in Frankrijk naar een billijken maatstaf geheven zou worden. De minister van finantien hield verder Zaturdag eene uitgebreide redevoering tot verdediging van de voorgestelde belasting op het goederenvervoer langs do spoorwegen , welke eene krachtige bestrijding van eenige afgevaardigden ondervond en ten slotte werd aangehouden tot de volgende zitting. ITALIË. Gelijk bekend is, heeft de Italiaansche minister van oorlog in November 1873 een wetsontwerp bij het Parlement ingediend, betrekkelijk het voltooijen van het defensiestelsel. Voor dit doel werden in dit ontwerp credieten toegestaan tot een eindtotaal van 79.7 millioen lire. De plannen bestonden: in den aanleg van tien forten en andere verdedigingswerken tot afsluiting der bergpassen aan do noordelijke grenzen, alsmede in de uitbreiding en verbetering van bestaande werken, geraamd op 16.1 millioen lire; in het aanleggen van geretrancheerde kampen om de vestingen Rome en Capua, geraamd op 20 millioen lire; in do verbetering van de vestingen en forten langs de kusten der Middellandsche en Adriatische zeeën, geraamd op 23.6 millioen lire; verder wordt voor den aanbouw van militaire magazijnen en voor de bewapening der verschillende verdedigingswerken 20 millioen lire aangevraagd. Volgens het voorstel zouden deze uitgaven over tien jaren worden verdeeld. De commissie van rapporteurs over dit wets-ontwerp achtte echter de verdediging des lands door de plannen der regering niet voldoende verzekerd , en meende dat dit eerst het geval zou zijn wanneer er nog meer verdedigingswerken wierden aangelegd en nog meer geld aan de bewapening der werken wierd besteed. Zij achtte boven en behalve de voorgedragen 79.7 millioen nog uitgaven n'oodig tot een bedrag van 88.5 millioen, en wel naar de volgende kategorien verdeeld: voor de verdediging van het noorden des lands 16.5 millioei.; voor de verdediging van het schiereiland 24 millioen; voor die der kusten en eilanden 36.5 millioen; voor werken langs de noordelijke grenzen 1 /„ millioen en ïoor bewapening 11 millioen. Het voorstel der commissie aan het Parlement hield mede in dat deze uitgaven over tien jaren zouden verdeeld worden. Het Parlement heeft op voorstel van den heer Minghetti besloten de behandeling der voorstellen van de commissie na die van de finantiele wetten aan de orde te stellen; vermits de kamer dan in staat zou zijn te bcoordeelen of de stand der geldmiddelen do aanneming \ an dit veel omvattende plan veroorloofde. Daar echter de finantiele voorstellen der regering, ingrijpend als zij zijn, maar juist voldoende zijn zullen om het budget te doen sluiten, twijfelt men in Italië algemeen aan de aanneming van de voorstellen der commissie, doch verwacht men dat de kamer het regeringsplan tot regeling der defensie zal goedkeuren. Het Journal de St. RUSLAND. Pétersbourg somt de onderscheiden alliantien op
wier bestaan door de drukpers in de onderscheidon landen van Europa is afgeleid uit den bekenden toast, door den Keizer Alexander uitgebragt op het gala-diner van 15 Februarij jl. Het noemt als zoodanig: 1°. eene alliantie tusschen Duitschland, Oostenrijk en Rusland om van de algemeene verwarring in Europa gebruik te maken, ten einde het OttomaDische Rijk te vernielen en onderling te verdeelen; 2°. eene alliantie tusschen Kngeland, Frankrijk, Oostenrijk en Italië om Italië tegen de verniolingsplannen van Rusland en Duitschland te verdedigen ; 8°. eene alliantie tusschen Rusland , Oostenrijk en Frankrijk om de meer en meer een dreigend aanzien verkrijgende magt van Duitschland in bedwang te houden ; en eindelijk 4°. eene alliantie van Duitschland en Oostenrijk tegen Rusland om de Duitsche eenheid daard<;or te voltooijen dat het Duitsche rijk de Duitsche gewesten van Oostenrijk overneemt, en Oostenrijk daarvoor door de Turksche gewesten aan den Donau schadeloos gesteld wordt. » De ongerijmdheid van al deze gissingen , zegt het Russische orgaan, is zoo in het oogvallend, dat men in de daad niet begrijpt waarom juist de meest na'uurlijke alliantie, welke door de drie Keizers bij hunne wederkeerige bezoeken in Berlyn, Weenen en St. Petersburg plegtig is bekrachtigd geworden , geheel buiten aanmerking moet blijven. Het stelsel der den vrede waarborgende eendragt tusschen de groote mogendhedon is misschien niet de eeuwigdurende vrede, waarvan de philanthropen droomen , maar zeker is het een politieke wapenstilstand, die eenen waarborg van duurzaamheid daarin bevat, dat .le gansche wereld de voordeelen daarvan geniet." DENEMARKEN. De Berlinske Tidende van 4 Maart bevat eene Koninklijke bekendmaking betreffende de in Januarij dezes jaars aan IJsland verleende grondwet. De Koning geeft te kennen, dat het hem tot groote bevrediging verstrekt aan de wenschen der IJslanders naar eene vrijzinnige Staatsinrigting, welke aan den Althing (den IJslandschen Landdag) eene volledige wetgevende en finantiele magt verleent, juist in dit jaar, het duizendjarige jubeljaar van IJsland, te hebben kunnen voldoen , en drukt ten slotte de hoop uit, dat ook de verandering welke thans in de constitutionele instellingen van IJsland plaats heeft, eenmaal in de geschiedboeken als eene gewigtige en heuglijke gebeurtenis voor IJsland vermeld zal worden". TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Windsor, 7 Maart. De hertog en de hertogin van Edinburg zijn heden namiddag hier aangekomen en door de Koningin en al de leden der Koninklijke familie ontvangen. Aan het station en langs den naar het kasteel leidenden weg begroette eene ontelbare menigte het vorstelijke paar. Parys ,. 8 Maart, De minister van oorlog heeft bevolen, dat van 20 Maart af in alle gemeenten lijsten moeten opgemaakt worden van de mannen welke het territoriale leger zullen uitmaken. Op die lijsten moeten ingeschreven worden allen die tot de klassen van 1855 tot 1866 behooren. Berlyn , 7 Maart. De Bondsraad heeft het wetsontwerp goedgekeurd, strekkende om de jurisdictie der Duitsche consuls in Egypte, met het oog op de in Egypte ontworpene hervorming van het aegtswezen , bij Keizerlijke verordening voor een tijdvak van vijf jaren op te heffen of te beperken. Schwerin , 7 Maart. In het bij den Landdag ingekomen regeringsbescheid wordt levendig betreurd dat er geene overeenstemming tot stand gekomen is , verklaard dat met ongenoegen kennis genomen is van het volharden der ridderschap bij hare afwijzende besluiten en voldooning betuigd over de besluiten van den landolijken stand. Voort3 wordt daarin de overtuiging der regering uitgedrukt dat het welzijn des lands dringend eene wijziging der staatsinrigting vordert, en het voornomen aangekondigd de thans gedane voordragt in de gewone zitting deses jaars op nieuw in te dienen. Weenen, 7 Maart. Het Huis van Afgevaardigden heeft heden, nadat nog vier sprekers over de confessionele wetten het woord gevoerd hadden, besloten de algemeene beraadslagingen te sluiten. Een voorstel van de demokratische zijde om de voorJragt aan de commissie terug te zenden, en een voorstel van den heer Smolka, om de verdere beraadslaging te verdagen, werden verworpen. Pesth , 7 Maart. Naar aanleiding van eene petitie om invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk heeft het Huis van Afgevaardigden een voorstel aangenomen om eene commissie in te stellen , welke ten spoedigste te dezer zake moet dienen van berigt. Pesth, 8 Maart. De Keizer is hier aangekomen en heeft den presidentminister ontvangen , welke het verzoek van het kabinet om ontslag aan Z M. overhandigde. De Keizer liet zich een uitvoerig verslag doen en verklaarde dat hij het gevoelen van uitstekende leden der onderscheiden partijen wenschte te vernomen en dan eerst eene beslissing zou nemen. R ome, 7 Maart. Bij de voortzetting der algemeene beraadslaging over de wet betreffende 's lands verdediging heeft de kamer eene motie, waarmede het ministerie zich vereenigd had, aangenomen, van dezen inhoud: De kamer, gehoord de verklaringen des ministers van oorlog, schenkt hare goedkeuring aan de leiding der militaire administratie door den minister en gaat over tot de behandeling der artikelen. New York, 8 Maart. De heer Caleb Cushing is naar Madrid vertrokken. Cespedes , do gewezen president der opstandelingen op Cuba, is door verraad in handen der regeringstroepen gevallen en doodgeschoten.
---

