Zelfstandigheid.
De Christelyk-bistoiische richting laat op zichzelf, is zolfstaadig, is mideel noch der Conservatieve, noch tt Liberale paitij. Zelfstandig, ondanks haar verdeeldiiid iu eigen boezen», in weerwil van iar geringen politieke» invloed, ten ijt van haar onloochenbaar gebrek m een kring van wetenschappelijk tromde en in de Staatspractijk geipte Staatslieden. Zelfstandig, eok waar zo schijnbaar iu het Staatsterrein wordt terugge:oagcn of door eigen ontrouw zich jdalijk met andoren vermengt. Zelfstandig, wijl ze «en leidend bensel vertegenwoordigt, dat tegen het ia Conservatieven en Liberalen geesaechanpeljjk beginsel overstaat. Uit schijnt nog niet erkend te orden. . Van waar anders zulk een gedurige mtering in het oordeel van do or«en der p»ra oror wat onzer*^8 (sproken wordt ? Keert men zich tegen do Conseritfevau, om zich uit hun doodende Banning los te rukkeu, dan geeft ! Liberale per» u een woord van lof, ijkbaar in dea waan, dat ge door a weêroni8toot tot de Liberale partjj kleren zult. Te dier ure worpen i Conservatieven u met slijk. Met ijk. De uitdrukking is eer te zwak ia dat ze to kras zou zijn. Komt er daarentegon een oogenblik, it ge uit uw diepste overtuiging tegen e grondfout van het Liberalisme prosteert, dan verklaart de Liberale pers ch »onaangenaam verrast", en geeft (Conservatieve pers een zickte-bulletin ir, dat van hoop op beterschap geraagt. Of ook verzet, ge n tegen beiden en arft ge een beginsel aanroeren, dat rar aller nood zich uitstrekt en in hot zou zelf van uw Christelijke belijöis wortelt, dan slaan Liberalen en «mssrvatieven do handen iuééu, om ie brandmerken als communist de een, la petroleur do ander. Wijs op de selfetandiglicid onzer rickisg, en dit schijnbaar raadselachtige, oo ongestadigo in genegenheid of afer, al» onze richting beurtelings rekte, is natuurlijk, was vooruit to oorzienï kon ni°* uitblijven. Een proeve van dit ongestadige bood 3 dezer dngen weer do rcdactio van et Handelsblad. Geen persorgaan, dat zich met zulk n ernst en kalmte tct de bespreking 'm onze denkbeelden vinden liet. Bij iaar redactie van laatdunkenheid geen *eem; Steeds waardeering. Kict zelden tn toon van genegenheid. Zoo wiedde zo ook onlangs weer een lansche reeks van haar leading-artikelen au hetgeen door één onzer afgevaardigden in de Tweede Kamer gesproken *a«; artikelen als altyd met kennis 'an zaken geschrevcD, in uiterst hu-06Ben, schier altijd objectieven toon. Eu toch was ze blijkbaar, *ints men osïerzjjdsi op » bourgeoisie" tnheipeomiatr karakter d»r Liberale partij had barren wijzen, ietwes ontstemd. Zóó zelfs, dat ze mot een would-bo geestigheid, dio verre beneden haar ta!«t bleef, zich verleiden liet tot do tóshikto poging, om onze redactie met den Goudsehen afgevaardigde in conflict te brengen. Watons bij dat min sympathetisrh oordeel het meest verwonderde, was het gemis dat zich verried aan politieke gedachte en aan dat rekening houden met de teekenen der tijden, waartoe een redactie, die het publiek zal voorlichten, o. i. verplicht ia. Van » bourgeoisie" te spreken, zal daarom onjuist zjjn, wijl in de theorie der liberalen elk verschil van stand wegvalt, het burgerrecht aller is en geljjkheid voorde wet als hoofdbeginsel geldt. Zjj de vrang geoorloofd: is dat in uw theorie het laatste moord en stemt die theorie overeen met de werkelijkheid ? Neem, om althans ditmaal het verwijt te ontgaan, dat we uitsluitend met Fransche toestanden rekenen en onjuist zyn in onze historiebeschouwing, het liberalistisch bodrijf ten onzent tot voorbeeld. Vierdehalt millioon Nederlanders telt onze natie. Is in dit vierdehalf millioen burgers geen deeling gemaakt ? Artikel 7C der Grondwet, vergeleken met de Kieswet, geeft het antwoord. Van welken c .rd is die deeling? Deze, dat ze een kiezersaristecraiie in het leven roept van even honderd duizend burgers en deze tegenover het ■éolh adder rf* *•»»*«•• c+»u -'-- - °'"\Y van bnna drie millioen voruion, terwijl de andere groep, met inbegiip van hun huisgezinnen, weinig over het half millioen bedragen zal. Die kiczersadc' beheerscht den politieken toestand iu twee instantiën. Door directe verkiozing in de Tweede Kamer. Door getrapte verkiezing in de Eerste. Op welke basis rust deze moderne adelstand ? Antwoord: uitsluitend op het bezit. Wiens inkomen to karig is, dan dat hij in de hoofdsom der directe belastingen zekeren census haalt, valt er buiten. Wiens bezit hem niet onder do hoogstaangeslagenen der provincie schaart, komt de Eerste Kamer niet binnen. Deze kleine groep nu stelt feitelijk de wet en beschikt diensvolgens over de Staatsmacht, over de beursder ingezetenen, over de opvoeding der natie, over de regeling der oeconoinische aange'c renheden, over onze personen in de militie, over OL".e kinderen in de vaccinewet, over onze korken door het fiuanciëele budget. Geen geringe macht dus! Vereischt het betoog, hoo die macht vaak ten eigon bate is en wordt misbruikt ? Voor zoo onnoozel ziet men ons toch niet aan, dat men ons denkt af te schellen met het liedeke, dat geldbezit hierby slechts als noodpenning dienst doet, om de » vermoedelijk bekwaamsten" aan te duiden! Dio versleten tactiek heeft zjjn tijd gehad. Wie geen beter argument heeft, spare zich de moeitoj van tegenpleidooi. Denk aan de jongste debatten over Centuieerlaging. Waarom kantte zich de liberale partij tegen een normaalcensus van ƒ 20 aan. We dachten, d t onze nationale ontwikkeling onder liberale leiding zulke reuzenschreden had gedaan. O, dat Jlijblad! Daar kunt ge het lezen, hoe meer dan één enjant terrible het klakkeloos vertellen kwam: dat men danzijn suprematie verloor over de school, d. w. z. dat do »bourgeoisie" dan haar macht uit handen gaf om do groote massa der natie door middel van de Staatsschool om te gieten naur haar model. Als de Kamerverslr-jenminder ruimte van onze kleine kolommen vergen, zullen we verder op dit thema borduren. Thans nog slechts een tweetal vragsn en de verwijzing naareen ernstig teeken des tij ds. Onze vragen zjju deze: 10. Kan men niet tegelijk van heeler harte aan den beteren zin der liberale personen gelooven en niettemin van de onweerstaanbare drijfkracht der liberale idee vast overtuigd zyn? 20. Blijft politiek overwicht ooit zonder «economische gevolgen ? 30. Is een politiek stelsel, dat geldbezit tot basis heeft, niet uitteraard miskenning van het recht? En nu de verwijzing naareen hoogst ernstig teeken des tijds. In de jaren, die aan de omwenteling van 1789 voorafgingen, werd door enkelen het naderen van een verderf dreigend onweder voorspeld; maar de schare geloofde het niet, tot de slag viel en Europa in vlam stond. Zoo beweren ook nu enkelen — pessimisten, ongeluksprofeten, Jobsboden noemt men ze — dat weer een onweder aan de vier windstreken des hemels zich saampakt, waarbOe^jgQp4£&t te^üitmaal1 trekkend beide over Parijs en Berlgn. Vergissen ze zich, of zullen ook zg eerst geloof vinden, als weer de don- i derslag losdreunt en het goruste Europa verichiikt? Ons dunkt, doeltreffender zou de polemiek der dagbladen kunnen zjjn, aU men tot eone algerncene politieke gedachte zich ophief, insteê van de stukjes aaneen te willen lijmen van een schaal, die toch onherroepelijk brak.
---

Buitenland.
Duitsehland. Ia heel Berlijn heerschto gistoi-pn grooto spanning. Voordat do zitting van den Rijksdag werd geopend, was namelijk het gerucht in omloop, dat prins Bismarck het eergisteren genomen besluit, waar!>ij is aangenomen het voorstel-Hoverbeck, als een votum vau wantrouwen j«gens zijn persoon aanmerkte Enkele loden meenden zelfs te weten, dat do rjjkskanselicr reeds besloten bad zijn ontslag to nemen. Vulen eer ter hechtten aan dit gerucht «vcinig gehoor, daar de rjjkskanselicr juist in do jongsto dagen zulke doorslaande bewijien had gegevon vau doorzicht en scherpzinnigheid. Na do opening dor zitting werd bedoeld voorstel nog eens in omvraag gebracht, en het werd nogmaals aangenomen; voor stomden do Fortachrittspartij, het centrum en da helft der 'nationaal-liberale fractie. Tot den rijkskaußelier zal dus het verzoek v/orden gericht, eone uitlegging to geven e\n art. 31 der Grondwet, ton einde te voorkomen, dat een lid van den Rijksdag, zonder vergunning van den Rijksdag, zoolang dezo bijoen is, in gehechtcnis genomen worde. Toorts werd het voorstel van den afgevaardigde uit den Elzas, Winterer, tot intrekking der schoolwet voor Elzas-Lotharingen, met grooto meerderheid verworpen. — Do Post, sprekende over do gerezen qnaestio tusschen prins Bismarck en den Rijksdag, hoopt, dat do Rjjkskanselicr omtront zyn ontslag nog geen definitief besluit genomen heeft, on hot blad gelooft dat, hoe betreurenswaardig hot besluit van den Rijksksnselier, om zijn ontslag te nemen, ook wezen moge, daaruit toch in geen geval eenig dringend gevaar voor het Rjjk ontstaan zon. Do Kreuz-Zeitung zegt dat het bericht, dat Bismarck besloot zijn ontslag to nomen, van personen komt, dio in zeer nauwe botrekking tot den Kijkskansclier Etaan. Prins Bismarck moet gezegd hebbben, dat bij zjjn ainkt moeda was on dat mot zulk cene meerdevhuid niet t« ïegcercu is. (Zie telegrammen.)
— Do redacteurs der iïordd. i'Attgem. Zcitung, der Genntnia en van het Frtmó';n-en Anzeigellalt zjjVtot een boete van 10 ïfaalcrg veroordeeld wegens to voorbarige opnamo van de aanklacht van Kullmaun. — Do deken Daniolski, uit Koziekka,. is cirgistcrennamiddag door de politie dj' ir het gerecht-hof to WonjrowitC gevoerd, om den naam te noemen van den ap:jtoluchou delegaat; daar hij cehter weigerde opheldering to govon, golastto het Hof zjjno onmiddellijke inhechtenisneming. Giste.cn namiddag is do doken Rijnsky nit Golancry met hetzelfde dool voor het Hof gedagvaard. — Overeenkomstig de besluiten van dt-n Bondsraad betrekkelijk do Bankwct, gisteren bij de Commissie uit den Rijksdag ingekomen, zal do Rijksbank met een kapitaal van 150 millioen Mark, voor den tjjd van 15 jaron, worden geconstitueerd, terwijl na dit tijdsverloop do concessie telkens van 10 tot 10 jaron verlengd zal kannen worden. Do aandeelhouders derPiuisitcho Bank kunnen in de J eerste plaats aan do inschrijvingen veor hot kapitaal deelnemen. Do Rijksbank staat onder toezicht van 't Rjjk en wordt c'oor Rijks-ambtonaren geadministreerd. Do aandcelen werpen 4J pCt. ren*e af; do rest der winst wordt gelijkelijk tusschen het Rijk en do aandeelhouders verdeeld. Hit tijdperk' 'van overgang wordt voor de particuliere Banken tot 1891 vorlcngd. Omtrent de uitgifte van biljetten is b"pnld, dat tegen 1 pCt. belasting org- lekte biljetten in omloop moge» lioen Mark; door do Beierscho Bank 32 millioen; door do Pruisische particuliere Banken 12 millioen 988 duizend; dooide Saksische Bank 24 millioen ; door do Zuid-Daitscho Binken 40 millioen, en dooide Banken der kleine Staten 21 millioen. Frankrijk. In de bjjoenkotnstcn der ver.«ehillend» fraetiSn komt aan do intriges geen einde. Het rccliterceutruin, dat het gezag in handen heeft, ec bevreesd is het to zullen verliezen, daar do vroegere meerderheid niet moer bestaat, is gehel ontredderd. Sommige leden hellen over tot het Bonapartismus, anderen tot het linkorcontrum. Van daar do onderhandelingou met afgevaardigden dezer fractie, die een oogenblik kans haddon van welslagen, dio wel is waar nog niet is opg«geven, maar dio toch tot do meest tegenstrijdige geruchten aanleiding geeft. Hut Journetl des De'bats bevat een artikel, volgens 't wolk hot linkercentrnm zich eenvoudig wil bepalen bij do erkenning, dat da Ropubliek bestaat, zoodat hot overbodig is ze *it ie roepen of to coustitm eren. Tegen dit beweren, zegt de Tnie'pendance is door den heer Casimir Polier en zijne vrienden ernstig geprotesteerd, on het ljjdt geen twijfel of andere leden van hot linkercentrum zullen het eveneens loochenen. Dio fraetio mocht, volgens 't laatstgenoomdo blad, gedragslijn nog wel eens duidelijk aangeven, om aan alle intriges, dio haar trachten to verdoelen, voor goed een eindo ta maken. Ook had men, ten eindo een transactie gemakkelijk to maken, het donkbeeld van het organiseeren van den Senaat vooropgesteld, zonder rekening to honden met de regeling van het overdragen van 't gezag. — Hot Journal officiel meldt drio nieuwe benoemingen vau prefecten, namelijk voor do depai tementen Lande 3, Corrèze en Gers, voorts do verplaatsing van vjjf prefecten naar andore departementon. — Het departementale republikeinseho congres der Ilautos-Pyrecóes heeft de caudidatuur aangenomen van den heer Braubauban, groot grondeigenaar, hoofdofficier der artillerie op nonactiviteit en lid van den Gemeenteraad to Tarbes. België. Eergisteren heeft do Sonaat do bogrooting der middelen en dio dor financiën met algeuieeno stemmen goedgekeurd. Met 37 tegen 6 stemmen hechtte de Senaat zjjno goedkenring aan het wetsontwerp, waaibjj de 1\ pCts. openbaro schuld met do overige dcelsn dier schuld wordt gelijk gesteld. Engeland. Do gisteren tot eone buitengewone vergadering bijeengekomen Synodo der gounieerdo Presbyterianen van Schotland hoeft do verleden jaar door de Rcgeering aangeboden wet wegens opheffing van het patronaat in Schotland afgekeurd; zjj verwierp do verecniging met do St?itskprk on rcrklaardo zich voor scheiding vrn Kerk en Staat in Schotland. Zwitserland. Do ;ft gekozen: tot Bondspre:ident voor het jnr 1875 den heer Shcres, nit Znricb, lid van den Bondsraad, on tot vice-prcsMont den beer Bi rel, uit Nenenberg, insgelijks lid van den Bondam 1.
---


Voor eenigen tijd kuurde een vreemdeling, die ziek veer wijnhandelaar uitgaf, to Kcule» eene won'nsf, en besteld» lij eea meubalaaker oea geheel nieuw anicublimeat. Toei Men dit thuis bracht, z.ido hij tot zijn huiskecr: ,Zoo gaat het ons, vreemdelingen, altijd in" Kenlea; wanaeerïwg iets kotsen worden wij bedrogen." Hij beweerde namelijk dit kij, inplxits Tan fijno ïncabeleu. zeer slechts oaWaagen hsd.~ Spocr*'g daarop kwara er een vrouw aai, die hij aan zija hnisheer a's de bedii«.gster voorsteldo"; hij gelastte haar do meubelen terug ta nomen. Do vrouw nam de beschuldiging niet zetr euTel op en ?!et do goederen op csn w»gca ladon en wegroeren. Spoedig verdween de huu'der en uu kwam het uit, dat bg do meubelen ver dj waarde'ain de vrouw had verkocht, cnTde opbrengst verteerd bad.'zonder zich om don eigenlijken verkooper meer te bekommeren. De keopvrouw en haar man stonden dezer d;>gca terecht on werden tot tweai ju ar .'geTaogomsKtraf veroordeeld. — Koningin Victoria heeft aan do weduwe van kapitein Dudden, wcgeas dicis heldearaoc', betoond bg 't verjan vaa de, stoombno* 1 * jiiaumg waar evenwel da reeden van de ongelsVkigo sbomboot rr;d» ver? do vrouw gezorgd hadden, werd dit aiiwod onder dankbetuiging va» do haud gewezen, en nu zal de Koningin haar wt2r;chijnlijk cen aaadcnkoa geren. Het ingezonden stuk ia ie'.lTtmts, volgons 'twclk de kapitein van do Bigard reed» op do Theems aan de zecwaardigheid van de Le Flala getwijfold had, is geheel bezijden de wairheid; die kapitein* ontkent Uu stelligste deze bewering. Daarenboven zegge* da reeders, dat do LaThta ICSG ton draagkracht had, on dat er 933 ton aan kabels, machines enz. en slechts SC6 ton kolen aan boord waren, zoodat vaa overlading geen sprake kan zijn. — Te Stockholm is een nien-v entploftingsmiddel uitgevonden, viforitt gcheeten. Volgens een ver«l»g van daarmede gjdane proefnemingen, was c;ne lading van S ons, in vgf kardoezen verdeeld, genoeg em een iteenblok van IC3 kub. voeten op te hellen, waarto» eene dnbbelo hoevtelhcid dynamiet coodig gewuest zou zgu. — Onlang» is op het kerkhof te Brunsw'ijk ten gcdenkteekea voor Duitschland's grooUn dichter G.E. Lessing opgericht; doch zijn met klimop k»groeid grat is onaangeroerd gebleven. Nog steeds ligt daarop een eenvoudige stcca met het verweerd* opschrift: „Gotth. Epkr. Lessi»p, geboren 22 1729. gestorven lSFebr. ITSI."Hct gcdenkteckon is aangebracht op de plaats waar eenmaal eea vereerder des dichters een treuresch plantte. Op een steenen voetsluk verheft zich cene pyramido Taa graniet, waari» dolcvosirroete, voortrellclys ait. gevoerde beeltenis des dickters en relief i» uitgehouwen. Daaronder staan de woorden .Gottli. Ephr. Lessing." Do kcerz ij do draagt tot opschrift: Opgericht door het hofthcater vaa den ilert g vaa Drnnswijk. — Do hal te Angcrs is onder het gewicht der sneeuw ingestort. Vele personen ziju daarbij godood of gewond. —Volgens den Antwcrpfchen Prfe*rieür)itbbén aldaar eergisteren eenigo dweepziekc jougelieJcu van 15 tot 18 jaren, een bijbtlcolporteur aangevallen, terwijl kij vreedzaam over da straat ginjr. Na hem met slgk en r.odder te hebben gegceiti, naraea zij kem ecu gedeelte zgncr boeken 'aJ cn T:rischeurdendio vervolging in dolle w-ede. Do politie beeft proces-verbaal tegen hen ('«jemaakt. — Sir Gilbcrt Campucll, cen rijk Ecgclsch edelman, bekend door zgu vele daden van menschlisvendbeid, is door de »13ritsche Jlaatscbappij van Weldadigheid tot hei verschaflen Tan vlcesca" afgevaardigd, ten tinde in Oostenrijk en Hongarijo groote aankoopen van vbcsch te doen, dat naar de Enjrelsche markten verzondcu zal worden, op eene wijze wnarbij het gedurende dertig dagen versch blijft. Do spoorwegmaatschappijen zullen ongetwijfeld groote voordeden trekken uit dien handel. Deze wcelc werd Sir Campbell in Brnssol verwacht, ten einde met de directiè'n der spoorwegen in overleg ta treden over der transportkosten. — Dinsdag; morgen hebben 400 mijnwerkers te Charleroi (België") het werk gestaakt, daar zg zich niet willen onderwerpen aan cen loousvcrinindcring, en vrgheid vai langen te arbeiden waar zij willen. Tot teg toe houden zg zich rustig, en «en hoopt dat deze grove zich niet zal uitbreiden.
— Do echtgenoot v»n den Cla'uiant, bekend uit liet Londensche Tichborne-proces, word ondrr den iitiain van Oi ton aangemaand hare behst;qgen te betalen. Zo bleef in gebreke haar schuld te kn ijten. Voor den magistraat gedaagd, verklaarde ze niet bg ia chte te wezen bet aan den Staat verschuldigde te betalen. Voorts zei ze, dat ze was aangeslagen onder den naam van Mrs. Orton, die niet de hnro U, daar zij Lady Tichborne beet Met het oog op haar armoediger toestand werd ze van de betaling vrijgesteld. Maar hierop verklaarde ze, dat zrj bereid was om te betalen, indien ze onder hasr waren naam.dien ran Lady Tichborne, werd aanga;!-jen, en oio te bewijzen dat ze daartoe b(j machte was, haalde ze haar welgevulde portemonnaie voor den dag.
---

