Het amendemsnt „Van den Berch.”
Door den Leidschen m hser Van den Berch van Heeni\\le, was op Hoofdstuk VII B der taatsbegrooting voor 1875 een ameninient ingediend, strekkende tot verding van volmacht aan de Regeering, a eventueel ook ean de predikanten >t Christelijke Gereformeerde Kerk een elage te ickenken bij hun tractement. De Kamer heeft dit amendement irworpen. Slechts ges en twintig leden gaven i hun stem. In do pers werd het alleen door et Handelsblad, op even onpar- Jige ale nobele wjjze, verdedigd. Tegen het amendement stemden: op ree na alle Liberalen «n Liberaaljuservatieven, enkele Conservatieven i enkele Koomsche leden. Ook de heer Van Houten! Zelfs do Minister wilde er niet aan. Van de Conservatieve Kamerleden iblea de heeren Van Forecst, Nicrrasz, Scbiinmelpenninck en Van ippard zich bij den heer Van den trek aangesloten. Xiet de heeren Fabius, Wintgens, pgram, Van Kuyk, Kien, Insinger, an KeoBen en 's Jacob. Wut drong tot de indiening van dit Mntlement f Rechtsbesef. De Christelijke Gereformeerden verleren in abnormalen toestand. Zij schier alleen zijn van het Staats;dget uitgesloten. Aan dit onrecht kon op tweeërlei ij? een einde komen: "f door aan Ie Kerkgenootschappen het Staatssubn 'ie te ontnemen, of door ook de 'jpsdieideue Kerk op hot budget te rangen. Kennelijk zou absolute aanvaarding n het eerste systeem er eenvoudig « geleid hebbon, dat nog voor een 1, die aan alle berekening ontsnapt, :> onrecht zou bestendigd zijn. Reeds in 1S00 was soortgelijk amen:acnt ten behoeve der Afgescheidenen, <lijds door een Iloomseh-Katholiek [RTaardigde, ingediend. In 1SC9 en '70 hadden do heeren »n Houten en Smidt do zaak nogwis op het tapijt gebracht. Was er dan geen oorzaak om thans 5 stap verder te gaan ? Thans, nu de Koning, op voordracht » het vorig Kabinet, den docent Van 'zen tot llidder van den Nederlandsen Leeuw had benoemd en dus met oude gonvernementcelo antipathie 'roken was. Thans vooral, nu het jubilaeum " Kamper School kon gelden als '«isteeken, dat men allengs positie 1 genomen en verkeerde in gevesten staat. °e heer Van den Berch meende die aa3 toestemmend te moeten beantwim en 25 leden der Kamer met a.
---


In welk stelsel paste dit amendement? Niet voor lieu, dio uit Uyin&tl den ' toet de Staatsruif verkiezen boven
de frissche weide met liet lentegras. Of weet men het niet, dat de stalruiinte een zeer beperkte is, en elke nieuwe aankomeling de voedering in gevaar brengt V Ook niet in het stelsel van hen, die elk subsidie, onder welk beding, onder welke omstandigheden ook, als weelde van Regeeringszg en als zelfverlaging van de zij der Kerk afkeuren. Maar wel in het stelsel dat op losmaking van eiken finaneieelen band tusschen Staat en Kerk aanstuurt, maar niettemin ook tussckent jjds het bestaande onrecht tracht weg te nemen. Wel in het stelsel, dat déze drie mijlpalen merkt: 10. regeling bij organieke wet van de feitelijk bestaande rechten; 20. verevening van de dusver gewraakte schulden; 30. losmaking van eiken band door liquidatie. Of, wil men, in het systeem, dat boedelscheiding beoogt op den bereikbaren weg. Daartoe wordt geëischt: 10. een inventaris (organieke wet op art. IGS der Grondwet), 20. registreering van dusver gewraakte pretenties, en 30. uitkoering van het verschuldigde in kapitaal. In dat stelsel moest gelijkstelling «ler Afgescheidenen met anderen de eerste stap zijn. Gelijk men de Hersteld-Lutherscheu financieel erkend had, hadden ook de Hersteld Gereformeerden op financieel» erkenning recht. Slechts zooveel bleek dus uit dit amendement, dat de anti-revolutionaire partij in de Kamer het denkbeeld om kortweg, zonder uitkeeriiig, Art. 168 te schrappen, als stellig onbereikbaar, niet omhelst.
---


Streed het met den verklaarden wil der Afgescheidenen :elf? Een poging, om blijvend do Christelijke Gereformeerde Kerk te subsidieeren en dus den finaneieelen band tusschen Staat en Kerk te bestendigen, zou dit zeer zeker. Daartegen heeft de Synode van Groningen zich formeel en luido uitgesproken. Daartegen protesteert geheel het beginsel der Afgescheidenen. Daartegen komt hun karakter als vrye Kerk in verzet. Maar geenszins tegen een JJemorieyost, als eerste schrede op een weg om tot algeheela lo3iualriug van den finaneieelen band tusschen Staat en Kerk te geraken. Immers: 10. in een officieel schrijven aan de Statcu-Generaal heeft de Synodale Commissie van '72 nadrukkelijk verklaard, dat do Staat, door noch het één noch het ander te doen, notoir onrecht pleegt. 20. De gezamenlijke lidmaten eener Christelijke Gereformeerde Gemeente hebben zich bij adres tot do Kamer gewend, met verzoek, dat het landstraclement of aan allo kerkgenootschappen onthouden, of ook hun geschonken worde. 30. Een J/ewortVpost verplicht niet tot uitkeering, ook aan wie ze niet begeert, maar opent voor de Itegeering slechts de gelegenheid, om gemeenten, die een toelage verlangen, te wille te zijn.
---


Eeredienst komt aan het eind van de Begrooting voor Finaneiën. De Kamer wilde Hoofdstuk VII B dien dag nog afhameren, naar meerderheid had besloten, het amendement te verwerpen. Bij monde van één harer leden, wees ze aan op wat grond. Dat scheen haar voldoende. Xu dan ook geen verder tjjdverlies. »Stemmen, stemmen !" en daarmee uw amendement van de baan! Kiesch was dezo houding niet. Voor elk station, elke brug of sluis heeft men tijd te over. Een amendement tot wegneming van druk of onrecht in onze Indien duurt dagen. Waarom dan zelfs geen uur geduld, waar het een onrecht geldt, aan honderd duizend burgers in Nederland gepleegd? Het Ministerie viel tegen. Zijn houding was, wat men na de antecedenten verwachten mocht. Synodaal op en top! Conciliant schier tot over de grens van het geoorloofde. Conciliant links, conciliant rechts.... mits voor ("en groep, een exceptie! Welke die groep zg ? Is het niet gesehreven in het Bij blad der Nederlanden, bij welken Minister gij het ook opslaat ? I »■»«*»■ ■ Uit dien hoofde mecnen we, dat den heer Van den Berch onze dank en die der Christelijke Gereformeerden toekomt voor zijn weldoordacht en beleidvol optreden. Een minderheid van 26 stemmen wint tegenover een meerderheid van 46 nog wel het spel niet. Toch geeft het hoop op zegepraal, mits men volhoude! Vergeet niet. Voor ernstig debat ontbrak schier elke gelegenheid.
---

Men leest in het Vaderland:
„/<*» ie Christclijk-histe-iische richting zich nif t met do borst op de sociale quaeetie vaa den «rbjidonden stand werpt, wordt door haar plicht verzuim de dagloonerekring ten onzent een prooi »an hot radicalisme." Aldus de Standaard in haar nnranwr van lieden. Die woordcu moeten tot nadenken stemmen. Wij zouden vvenschon ze onder de oogen van alle werklieden in Nederland te kuancn brengen, ten einde lmn de «»gen te «penen voor oen gevaar dat hun dreigt. Zij zullen er uit keren, dat de Christelijk-historisehe richtiug het thema der sociale qnaestie beschouwt nis een geschikt veld om propaganda te raaken voer haar kerkelijke dogma's. Wat in liet baitenland is geschied, dient onze werklieden tot voorzichtigheid aan te sporen. Die zich aan een ander spiegelt, spiegelt zich zacht. In Duitschlard heeft de kerk reeds voor jaren haar item der barmhartigheid voor de lagere klassen laten hooren, maar nu zij honderdduizenden haar clericalo banier heeft vereenigd, »n raaakt zij van haar daardoor verkregen macht misbmik, door aan den eenen kant het kerkelijk fanatisme te bevorderen en aan den anderen kant d 8 sociaal-democratische neigingen der arbeiders te prikkelen en daardoor den Staat, met wion do kerk op geen goeder voet staat, te schaden. Voorzichtigheid ia hier des te meer plicht, omdat het arbeiderswetboek van den heer Knyper maar al te zeer aan bet „Arbeitersrecht" der Dnitsche ultranicntanen herimert. De heer KuypSr—wij nemen het gaarae aan - is thans nog i en oven groot vijand van de sociaal-democratie i.ls -wij zelf, maar bij is op een gevaarlijken •vcg, omdat hij blijkbaar bij de Duitscho clcrira'en op school heeft gegaan. En dit zijn wij volkomen met den heer Wintgcns eens: ,hct rocialisme wordt nog des te gevaarlijker, wanneer het bedekt wordt met een Cbristrlijkhistorisch of nltramontaanscb vernis." Mogen we ouzen geestverwanten verzoeken, op dit korto stntoku scherp te letten? Zou do redactie van hot Ta der land ons willen ze?gerj, welk arbeidersgezin /e gelukkiger acht'? Dat waarin men dweept met Bakunin, of dat ander waarin men zjjn hoogste liefde wijdt can Christus?
---


Niet malsch is het oordeel, over onzen politieleen toestand in do Voreeniging geveld. liet spel onzer Ministers gevalt den Hebnjver niet. Flet is te vreezen. Na alles wat sinds 21 September op het Binnenhaf voorviel; na het wenden en zwoaien in alle vraagstukken van hooger staatsbeleid in de laatste dagen aldaar vertoond, ia geen andere uitspraak mogelijk. Tt vreezen is liet dat dezo Conservatieve Ministère, opgetreden met do leus: .Behoud van wat de liberale staatkuudo goods heeft, en verbeteritg van wat or.s van bet spoor brengen zou," de groene tafel eens veroverd, hun beginselen in den steek zullen laten en voor wind en stroom afdrijven. Dio houding wraakt de heer Brumjnolkamp Jr. Jammerlijke politiek! Niet alleen omdat allo 'ijdrerlica en krachtsontwikkelicg to betreuren is, maar omdat onze ernstige toestand allo spelen met 'é lands belang dubbel onvergecfl ij k muak \ Want hoe men het ook onder een schijn van voldaanheid poogt te verhelen, ernstig en met den dag ernstiger wordt de kwaal waaraan ons ."Xehrele Staatsieven lijdt. Ben programloos Slinisteiie, eca vertegenwoordiging dio niet vertegenwoordigt, een kiesstelsel dat dien toestand bestendigt, zedelijke vraagstukken dio al wat dei kt in beweging brengen, maar do organen missen om zich op het volksforura; te doen bepleiten; f.cboolquaestie, Staatskerkelrjko qnaestie, sociale ■(uaei-tie.... waar moet hot heen, zeo de veiligheidsklep voor dat alles mair steeds blijft ontbreken! Dat liberale corypheec'n als do heeren Uuys en Kappcvno de onmiskenbare kwijning der liberale partij door „abstinenüa et quiete" willen genezen en, gelijk do laaute het meesterlijk uitdrukte, voorloopig tevreden willen zijn met .controleeren thans," in het vooruitzicht van .gouvernceren straks", is, uit hun oogpunt gezien, verstandig. Doch zelfs dit hooggeleerd consult zal niet baten, als het weldra blijkt dat de maatschappelijke gevaren die dreigen zich door geen verjongd liberalisme va» MS laten bezweren. De kwail zetelt dieper dan in een tijdelijko uitputting van het gestel; en juist bet optreden van wat deze heeren, niet zonder een zwem van minachting, do .kerkelijke" partijen noemen, moest ben doen inzien dat de worsteling op geestelijk gebied, de strijd tusschen menschelijk goedvinden en Goddelijk oppergezag, tmschen geloof en ongeloof in één woord, thais ook het staatkundige gebied bereikt heeft en ock daar om beslechting vraagt.
---

Buitenland.
Duitschlaud. Volgens de Kational-Zeitung is het reeds volkomen beslist, dat vau oea aftreden van piins Bismr.rck geen sprake meer is. liet blad erkent echter de mogelijkheid, dut de Minister van Justitie Li-onbardt zijn ontslag zal nemen. Do Kreuz-Zatung meldt, dat op du parlementairen maaltijd, gisteren ten buizs van deu Rijkskanseüer gchosdeu, de afgevaardigden ds- meening verkregen, dat het aanbljjven van dea Rjjkskanselier in zijn ambt. mogelijk blijken zou, zonder eens ontbinding van den Rijksdag. De Post koestert de hoop, dat do crisis voorbjj is. Het blad betoogt voorts in een hoofdartikel, dat, bjj den huidigea Staat van zaken in den Rijksdag, nu de meerderheid wankelend is, en vaak van do ultramontaneu afhangt, bet vormen "ener goed aaneengesloten regeeringsineerderhoid noodzakelijk is. — Omtrent do aanleiding tot het besluit van prins Yen Bismarck om af te treden, zegt de K ü 1 n i s c h e Z e i t u u g dat de-ze niet, zooah hier en daar beweerd wordt, ontevredenheid is over de handelwijze van den Minister van Justitie in de zaak van Ilajnnkc. Deze ontevredenheid, voor zoover zij bestaat, heeft een andere oorzaak namelijk de aanneming van het voorstel-Horerbeck; cene aanneming, welke heeft plaats gehad ronder dat de partij, waarop Von Bismarck meende to kunnen ïteunen, ook zelfs cene poging heeft gedaan om zich met de Kegceriog te verstaan. Do Bijkskanselier mist over het algemeen ten laste, goed aaneen-csloten politieke meerderheid in den Kijksdag, waarop hij zïeb kau verlaten. In elk geval vat hij de laatste aangelegenheid erusticcr op dan do bedoeling was, want de meerderheid van den Kijksdag is liet zich •<elve niet eens bewust, dat zij tegen de Kegeeïing iets vijandigs heeft gedaan. Nadat prins Bismarck den Keizer bad verlaten, werd een reeds vroeger vastgesteld diner door hem gegeven aan de leden van den Kijksdag nitnllo pa>tijen, met uitzondering van do ultramontanen en cul-conservatieven. Ook de Krornprins was tegenwoordig en vertoefde na het diner gcruiïoen tijd bij prins bismarck. Volgens ontfangen officieels berichten uit Praag, was in den toestand van den cx-keurvo' -t van Hcssen-Kassel ecne merkbare verbetering gekomen. De cetlast was toegenomen en de zwakte geringer. — Gisteren is do deken Bynski, uit Golancry. < p last van het krijgfgericut te Wongrowitz, in hechtenis genomen, omdat bij den naam van deu |apostoli chcu delegaat niet noemen wilde. Oostenrijk. In het Huis van Afgevaardigden werden heden de verkiezingen der groots grondbezitters in Opper-Oostenrjjk met 120 tegrn 116 stemmen nietig verklaard. Frankrijk. Eergisteren heeft do Nationale Vergadering geen zitting gehouden; zij scheen geen lust to hebben zich met do kleiuo aangelegenheden des lands in to laten, en kon aan do groolo niot beginneii. Onder <le leden hocrscbt zulk rono grooto verwarring, dat men do toekomst met grooto ongerustheid tegemoet gaat. Do commissie tot onderzoek dor constitntieneelo ontwerpen is wel tot hot besluit gekomon do wet tot organisatie Tan den Senaat dadelijk na nieuwjaar am do orde to stellen, maar niemand twijfelt aan de verwerping harer voorstellen. Het besluit om aan deze wet do prioriteit te geven vóór do kieswet, vindt zelfs bij do verzoeningsgezinde partij der rechterzjjde een bovigen tegenstand; hoeveel to meer dan niet bjj do uiterste rochterzijdo 1 Omtrent de onderhandelingen tusschen het re ibter- im linkerce-ntrum verneemt men slechts dat zij mislukt zija. De fermo houding van den heer Dufaure in do commissie voor do censtitutioncelo wetten en de eensgezindheid, dia allo fractißn der linkerzijde hebben aan den dag gelogd om de intriges der rechterzij to vorgdelen, toen zij op staanden voet bij tweede lezing orer do wet van do \iijbeid van Hooger Oadei «vjja wi.'den gaan stemmen, < jonen duidelijk genoeg, wat er van do samenwerking der centi oms ts wachten is en in hoeverro de beddingen \an het rechtercentrum geloof verdienen, wanneer zij het linkercentrum als ontredderd voerstellen, en zjjn voornaamste hoofden gereed ziet hun vaandel to verlaten voor cenigo portefeuilles. — De Patrie zegt, dat do gezant van Span j o do heer Armyo, na keunis genomen te hebben van het antwoord der regeering op het Spaanse» Memorandum, een conferentie ge-had heeft met den hertog Dccazes, en dat het incident als geëindigd kan worden beschouwd. De Spaanscho gezant zou den Minister van I'uitcnlandscho Zaken bedankt hebben voor zijne inlichtingen, zoowel als voor do verzekeringen van Tricndsehap, door Frankrijk gegeven. — La Liberlé meldt, dat etrg'utcren to Parijs bet valsebo geiucht in omloop was, dat do keizerlijke piius zich ten huizo van den heer Kouher bevond.
België. In do Kamer van Volksvertegenwoordigers werd bot dcor den heer Defuissaux gelaakt, dat Btilgie deelgenomen ha.l aaa de Internationale Mili'iirj Conferentie te Brussel. Do Kamer beeft goedgekeurd, dit het contingent voor 1875 op 12,000 man worde g*steld. — Do militeire conferentie te Brussel, en do discussil'n dio zjj heeft uitgelokt over do verplichtingen der oorlogvoerende Mogsndhcdcn, beginnen reeds Vluchten to •Iragf-n, zegt do Indcpendance. Reeds heeft do lijksdng to Berlijn de organisatie van den rruisischen landstorm over geheel Duitschland uitgebreid, en gisteren heeft het Miniitorio hij do Kamer te Rome een wetsontwerp ingediend, waarLjj ten schutterij wordt in het leven geroepen, die niet het leger moet samenwerken tot da verdediging van den Staat. Dio schutterij zal niet dan in oorlogstijd onder do wapenen kuuncn worden geroipen.
---


Lord Dudly en zijne geuialin zouden dezer met den spoortrein raar Witley Court to vertrekken.- In da drukte werd een juweel-kistje, met een inhoud ter waarda tan '240,000 gld., op den groud neergezet, terwgl do vrenwelijke bedienden haar plaatskmrtjcs names. In een oogwenk was het kistje verdwenen. Allo nasporingon bleven vruchteloos en do reizigers waren verplicht t.i vertrekken, zond«r hun koffertje terug gekregen to hebben. — Volgers vroegere- berichten aangaande dezen diefstal, werd de waarde op GÖO.GCO gld. j-eschat. Da graat heeft Ci.ne birloening Tan ICOO pond sterling uitgeloofd aan hem, die dj politie op bet spetr der diovcn zal brengen. — De hc«r v>n Meichrüderte Berlijn werd voor ecnigen tijd vai den giauwen staar geopereerd. Aan Dr.'Waldow.diedezo operatie ruetsucecs deed, werd een honorarium uitbetaald van 25,0C0 tbaler, terwijl do assistenten ieder ÏOOO ihaler ontvingen. — Da beide Engclsche zeelicdei, die indertijd do Fraiifche luchl reizigers Duruof en eehtgenoote in open zeo redden zijp, door bet Franscht gonvsrneinent vereerd met eene gouden medaille. — Tot zelfs onder de postbeambten in Londen is een grève uitgebroken. Ni«t tevreden met hun salaris, wendden zg ziek tot hun chef, wi«ks antwoord kun geenszins voldeed. Daarop richtten zij zich tot den dirccteur-geceraal derposterg«f <n droegen zorg, dat tegelijkertijd hun brief in den Timet werd openbaar gemaakt. Hst antwoord bleef niet lang uit cu behelsde 't volgende: 10. Do ontemdenen kannen heermaan. '20. Zij, die willen küJTcn, znlien zich rao:Un vet het billijke salaris, dat hun gegeven wordt. 30. De ondertcekenaars van d:a brief zullen zonder«itconJeiiaj werden weggezonden, als zjj zich binnen drie dijen niet verontschuldigen over deze dr ad van wanonto. 1». Ddze verontschuldigingen zullen niet k.tea aan ken, wier weger gedrag niet in hun voordeel pleit.
---

