De begrooting van Oorlog.
Dit jaar heeft do Ministor Tan Oorlog het 't hardst bjj de Twecdo Kamer te verantwoorden gehad. T)rie oorza!c#ti werkten daartoe meê. De electrische stof, die van tijd tot t«d zich ook in den politieken dampkring ophoopt, had ditmaal bjj de overige Departementen -weinig afleiding gevonden. Tot meer dan een schermutseling kwam het bij de overige hoofdstukken der begrooting niet. Dan, de Minister van Oorlog was uit een libiraal in een conservatief Kabinet ©vergegaan', een omstandigheid die èn van liberale èn van conservatieve zijde wantrouwen wekte. Eindelijk, bij de steeds klimmende uitgaven voor onze Landsverdediging wenschte men althans zekerheid, dat door zooveel inillioenen schats ojze nationale onafhankelijkheid gewaarborgd zou zijn. En die zekerheid ontbrak. Vooral de laatste bedenking woog zwaar. Van de ± 100 millioon, waartoe ons budget allengs steeg, blijven na aftrok van de rentebetaling, 73 millioen over, en vaa deze drie en zeventig millioen besteden we er vijf en dertig enkel aan onz3 defensie. Dus bijna de helft. Keken daarbij dat de aanbouw van onze nieuwe forten en de verbetering vp.n onze bestaande liniën, naar het beweren van deskundigen, in do eerste acht jaren een totaal van zestig millioen zal eisehen, i. i. per jaar dooreen zeven en een halj millioen, en er blijkt, dat we in het eerste decennium voor ons krygswezeu bijna veertig millioiu 'sjaars zullen betalen, een geldsoir. buiten allo verhouding tot onzo financieële kracht. Let vooral op de ongelooflijke klimming dezer uitgaven. In 1850 een totaal van nog geen zeiden millioen, in 18(50 twee en twintig millioen, in 1870 vijj en twintig millioen, in 18 7 5 vijj en dertig millioen. Alzoo in het vierde eencr eeuw do kosten meer dan verdubbeld. Gaat deze climax nogmaals zoo door, dan zijn we vóór Bet einde dezer eeuw het militaire budget van zestig millieen reeds te boven. Toeh kon de Minister van Oorlog gcea geruststelling govcn. Steeds klommen de kosten nog. Eén enkel stalen stuk voor da kustdefeEsie was voor niet minder dan ruim een tonne gouds to koop. Waar gaat dat heen? En toch men zou die millioencn gouds nog met een offervaardig hart gevoteerd hebben, indien dan voor't minst b!c<A', dat door zoo aanzienlijke offers de zekerheid van onze Laudsdafensie te koop ware! Maar ook dat bleek illusie! Geen onzer defensie-buien was op dit oogenblik tegen een krachtigen aanval bestand; ons geschut, zelfs het pas gpgotene, was reeds voronderd; on 3 kader was incompleet; do mobilisatie niet voorbereid; ons inundatiestel?el gebrekkig. Kon, mocht men daarmee vrede hebben ? Ceen enkel lid der Kamer was er toe geneigd. De klacht over het onhoudbare van dezen toestand was algemeen. Kegeeringspartij en oppositie spraken om bet zeerst van wantrouwen in znlk een ongeboord beleid. Slechts hierover liep het verschil: of verwerping der begrootiDg middel tot beterschap zou zijn. Stellige verzekering dienaangaande kon niemand geven. Het corps deniisionaire Ministers van oorlog vormde reeds een aardig peleton, en nog nooit was gebleken, dat verwisseling van den persoon des Ministers ons op den beteren weg had gebracht. Misschien zelfs liep men kans, dat de Geaeraal-Majoor Weitzel door een nog minder energiek titularis vervangen zou worden. Immers, hij behoort stellig niet tot Ie minste Ministers van oorlog, die tam de groene tafel plaats namen. Zijn kunde wordt algemeen geëerd, 4Jn inzicht geprezen, zijn goede wil geroemd. V»eg deze overwegingen saam en het laat zich begrijpen, dat een achtbare meerderheid der Kamer eindigde met den Minister zijn begrooting toe te staan. Maar ook, dat anderen hiertoe niet konden komen. Indien dan, zoo oordeelden dezen, het geld bij handen vol, bjj millioenen aan ons krjjgswezen verspildis; indien sinds een reeks van jaren door uitnemende deskundigen, na ernstige kritiek, een afkeurend oordeel «ver onze defensie gereld is; indien de ééne Minister voor, de andere na redding in dezen ontredderden toestand heeft pogen te brengen; indien ook aan dezen Minister stellig noch bekwaamheid, noch goeden wil kan ontzegd worden, dan moet ergens, waar ook, een andere, nog niet ojjicieel §econ~ stateerde oorzaak schuilen, die tan liet tot stand komen van een deugdelijk, ajdoend de/ensiewezen in den weg staat. Die wortel des kwaads behoort aan het licht te komen. Slechts drio wegen staau daartoe open: 10. een enquête, 20. reductie der begrooting tot een zeer kleine som om in den loopenden dienst te vooruien, of 30. verwernicg der begrooting. In geen geval mocht eenvoudig aanneming der begrooting volgen. Daardoor bestendigde men het kwaad on bedreigde, zóó onze [financiën als onzo dejensie, met laugzamen ondergang. Toor een enquête achtte men den tijd neg niet gekomen. Reductie der begrooting zou toch tot intrekkiag van hot Wetsontwerp geleid hebben. Daarom koos men den korteren weg en stemde tegen. Toch ii het laatste woord in dezo <iuaestie nog niet gïzegel. De btgrooting voor de Vestingwet is 'eiteljjk bezweken en zal na het reces weer voor de Kamer komen. Eerst als ook die zal aangenomen xjjn, kan do Minister van Oorlog voorshands op zijn lauweren rusten.
---


Het Vaderland past op ons toe, wat Thorbecko over Groen oordeelde, dat ons warm pleidooi voor het volk achttr de heten, in verband met ons rusteloos prolest tegen geioetensdieang op het stuk van ondtneiji, leidt, tot revolutie en demagogie. Er is vrijheid van drukprrs. Ook tegen I.et drukken «wart op wit van zoo tastbaar onjuiste qualifieatio van ons stroven moeten wo dus volstaan met een protest. Als het Vaderland daarentegen goed vindt, door weglating van een tusschenr linea do eenvoudigste regels der syntaxis terzij te schuiven, dan staat aanzoek cm herstel van onz» grieve vrij. Wolnu, dat aanzook brengen we haar redactie. Ir. ons No. van 10 D«ccmb«r schreven we dszo drie zinsneden: „Tegen tulk een orerinaat vantyranniecn willekeur echten wo eYz >asttiff middel ter zelfrcrdedigi"g geoorloofd. .Haast begrijpt menuet, dat mannen van Boorzicht, die de kaart va. het land knosen kennen, zoo, biJßs schaamteloos den eerbied voor andcrer recht op vrijhoid ia bc aangezicht shan. > Acht men dan geen «ermtiat vaa onrecht denkbaar, dio ten laatste zlfs éetn beker deet overloopeiV' leder ziïït, dat rot de woorden »dezen beker" bedoeld is: »w beker v-n onrecht", dier men ons aun do ippen zot. We spraken van ovennaat van oarecht, en juist door overmaat loopt een teler over. Maar wat doet het Vaderland? liet hiat de twetde alinea weg; doet het voortkomen, alsoi de derde op de eerste sloeg, on d'stilleert lieruit do conclusie», d.it do woorden: tete beker tal over- Itopen, slaau op het gebruik van wettige, geoorloofde middelen. Onzo bedoeling Z)u dan geweest ziin, vooruit to vsrklarcr, dat wo drs noods tot onwettigo middoluL do toevlucht dachten to nemen, ter verw i van ors recht. »G f mij een Bchrift on ik laat den auteur hangen!" riep een advocaat. >Sta mjj ioe, dat ik een zinsnee- weglaat, en ik maak van een anti-revolutionair oen wftra-revolutionair 1" roept hetVadorland. Met uw verlof. Wo staan dit niet toe! '
---

Buitenland.
Dnitschland. Graaf Avnira, gewezen Duitse» gezant te Parijs, is Zaterdag naniüdag door het Berlijnscbe Stadtgericht tot drio maanden govangenisstraf veroordeeld, niet wegens hot opzettelijk achterhouden van dortieu diplomatieke bescheiden, behooronde tot hot gezantschapsarchief, zijnde, alzoo Staatseigendom, e* welker uitlevering of teruggave bjj, ofschoon herhaaldelijk daartoe aangemaand on opgeCischt, geweigerd had; niet wegens ambtsmisdrijf; — maar wegons vergrijp tegen do openbare ordo. De rechtbank nam wel verzachtende omstandigheden aan, doch oordeelde dat er geen aanleiding bestond om geen straf toe to passen. De straf wordt nog verzacht door de ruilde bepaling van do rechtbank, dat de maand, door den voroordeelde in voorarrest doorgebracht, als doel van den straftijd aangcmcikt wordt. Men houdt het echter veor allerwaarsohijnljjkst, dat nu het deel, waarmede Biiraarck het proces instelde, bereikt is, keizer Willem den graaf kwijtschelding van straf verlocrcn zal. Do uitspraak van het vonnis kon op hot bepaalde tijdstip, 4 uren, niet geschieden. Arnini was niet verschonen on weigerdo in persoon ■Ie voorlezing van het vonnis te komen aanhooren. De rechtbank achtte echter, — uit overweging dut de beklaagde, heewel niet in don kerker opgesloten, zieh in voorarrest bevond, — zyno tegenwoordigheid onmisbaar, en twee zijner verdedigers on zjjn zoon gingen tet hem om hem te bewegen aan het verlangen, of liever hot bevel der rechtbank to veldeeu.l Hunno pogingen gelukten, en bjj nam zijne plaats vóór de balie in. Indien hjj geweigerd •laa zou do uitspraak uitgesteld zijn geworden; nu gesehieddo zij ten 4 J are, ten aanaooro van een /eer talrijk gehoor. —De Ryksdag is op reces uitrengegaan, na met den lijjkskansulier den vredo te hebben gesleten. — D« Borljjnscbü correspondent van do Dady Neivs meldt, dat priis Bismarck op een diner heeft gezegd, dat de politie hem hoeft gewaarschuwd, dat 7.5 op bet rpoor is gekomen van oeno nieawo samenzwering tegen zjjn leven gesmeed en dat bjj zich niet op straat moeit wagen, tenzij gozeten in con gesloten rijtuig.
Frankrijk. Zaterdag zijn in do Natioï-ftlo Vergadering do discussitin ten einde gebracht over do voorstellen betreffende Algeriö. Met 333 tegen 292 stemmen is leslotm, dat eene commissie oen wol zon iadivnen tot regeling van het bestuur dier kolonie. Do vertegt-nwoordigvrs van Algcriü Lebben dit besluit krachtig bestreden, tfech zonder gevolg, daar zij allan tot do linkerzijde behooren. Gelukkig voor hen, zegt de Indépendance, heeft de zaak niet veol te beduiden, want boe zal do Vergadering, dio goon Constitutie voor Frankrijk kan maken, er oeno voor Algerio samenstellen? Heden worden de berandalagingen hervat over de wet op bet liooger Onderwjjs, maar daar vorscheideno afgevaardigden reed* voor do Kerstvacautien vertrokken «jjn, twijfelt men of er 't volJoendo aantal wel tegenwoordig zal zijn, om een besluit to nemen. BclgiS. Do Senaat beeft zich metalgeaieeno stemmen vcroenigd met bot rapport zyner comrnipsie, in wier handen het verzoekschrift gestild was om den beer Bergh vervallen te verklaren van zijn lidmaatschap van den Straat. Do Conimiss'.o concludeerde, dat de Senrat omtrent dit verzoek zon overgaan tot do orde van don dag, daar do htcr Bergh op 't oogenblik nog dezelfde som aaH directe belastingen betaalt, dio hg botraldo toon hij in 1870 word gekozen. — De Echo du Parlement heeft den Courrier de Bru.vcUes en dj Uien Public oen preses aangedaan wegens hoon en taster. Laatstgenoemde bladen hadden beweerd, dat do Echo aan Fruisen was verkocht. — De Kamer van Volksvertegenwoordigers heelt met 69 tegen 19 stemmen het budget van eorlog goedgekeurd. Namens hot kabinet werd verklaard, dat do regeering er niet aan d'-nkt, hot stelsel van rcerute e-ring to wijzigen. Na voorts Ce wetsontwerpen te hebben goedgekeurd, waarbij ain do ministerieels departementen, wier budgetten nog niet waren behandeld, voorloopigo erediaten werden verleend, is de Kamer tot 19 Jan. op rece3 gescheiden.
Italië". Vrijdag jl. heeft hrt Italia?nscho Parlement het budget van do middelen voor het aanstaande dienstjaar naugenom<-ri na een levendige discussie, waarbij veoi al het deficit in do schatkist tor sprak» kwam. Ten eiudo in do dringendste behoeften to voorzien, heeft do heer Minghctti machtiging g«vraagd tot het neinon van 50 millioen liri uit de Banken, 't Geneesmiddel is verwerpelijk, maar do kwaal is nog erger, en do Ministor heeft de voldoening gesmaakt, dat do oppositio hem juist dio middelen aan do hand gaf, dio tot grondslag van zjjn programma strekt?n, namelijk hervorming van het geheelo belastingstelsel, 't Budget werd aangenomen 118 stemmen tegen C 2. Na het aannemen van 't wetsoatwerp tot het verlcenon van een nationaal jaargold aan Garibaldi, is de Kamer tot den 18den Januari uiteengegaan.
Denemarken. Het Landsthing nam in do zitting van 17 Dccembor het door het Folkothing verworpen voorstel van do ministers van Oorlog en Marine aan, om do uitbetaling van do verhooging der soldij voor do mindi-ren bjj het kger en do maling afhankelijk te maken van de definitieve behandeling der wet op do soldijen. Er loopen geruchten, dat de Regeering van plan zou wezen het Folketlr.ng to ontbinden.
Donau-Vorstendommen. Do Kamer van rfyuvaardigJoa heeft op bartn president, den heer Ghika, met algiiueeno stemmen •en votum van vertrouwen uitgebracht. Do heer Jepnreuns beeft eene interpellatie cangekondigd over do wet, waarin aan v reenide Israëlieten den verkoop van sterke dranken ten platten lande is verboden. In den Senaat is gevraagd om indiening oer stukken, betreffende do oncferhamlelingcn over handels-conventiSn.
Znid-Amerika. Yolgtns een telegram, l g Uo ArgentiJßBcbo legatie te Parijs ontvangen, beeft President Avellaneda bet leger naar zjja baardsteden doon terngkeeran; aldus wordt de nederlaag van generaal Mitro en do zijnen volkomen bevestigd. — Do Kölnischt Zeitung deelt conigo bijzonderheden mede omtrent dun inval, dien Nicoluua de Pierola in Peru heeft gedaan. Pierola had als minister van financiën ondar president Palta gefungeerd en naam gemaakt, omdat hij het Congres had ben-ogen goedkeuring to hechte» aan het zoogenaamdo gsano-contrmt met het huis Dreyfus gesloten. Na het opt reden van Fardo als president, werd Pierola beschtt.- digd aauzionlijke sommen uit de schatkist te hebben ontvreemd. Hjj werd schnldig verklaard door hst Congres, doch door den Senaat vrijgesproken. Hij begaf rich naar Chili, waar Lij do ziel der misnoegda Peruanen werd. Er werd na ijjp cvcrlwg besleten, een inval in Peru tj doen. Er jvas 2»er veel geld tor beschikking. Piuicla bigaf zich naar Parijs en Engeland, .vaar bij van het huis Jloran Galloway & Co. te Liverpool do stoomboot Talisman -ocht en met ammunitio bevrachtte. Daarna vertrok hij .weder naar Chili. De Talisman, onder bevel van kapitein Headock, koos en stevende naar de Chilischo haven Coronc!, waar een eekere heer Bulwer aan boord r;wam, die de noodigo bevelen zou geven. Deze Bulwer was niemand anders dan L'ierola. Da stoomboot zette thans koers naar Quinteros in Cbili, waar vijftig paarden werden ingenomen, en vervolgens :iaar Caldera. In beide plaatien bovondea ■Ach. tal van samenzweerders. Alsuu rtooraJo de Talisman naar. de wateren vau Peru met htt doel om in hot Noorden, n Pacasmayo te landen en naar Gajaaiarca haan te breken, dat bestemd was do basis ler operatiön te worden. Intusscben was het Gouvernement vau Peru onderricht van bet nakend gevaar. Het bad do noodigo maatregelen genomen en dientengevolge word de kapitein, toen bjj zich aan land begaf, in hechtenis genomen. Pierolo rook lont en koos weder zee, maar zjjn schip werd weinige dagen later door het Pcruaansche pantserschip Jlmscar go, ntmeu en opgebracht.
Japan. Do verstandhouding tusschcn Corsa en Japan is in voor cciiigen tijd '/.eer gespannen geweest. Do Corcaneu, irotsch over hunnen met goed gevolg bekroonden tegenstand, welken zij boden navi do invallen van Fratschen en Amerikanen iu 1860 eu 1871, bebben sedert ncna zekere verachting aan don dag gelegd ten opzichte hncner naburen. Vooral hebben zij hunno ontevredenheid to kennen gpg»von over de, huns inziens, noodxloozu conecssitfn, welke het Japanjcho Gouvernement pvi buit?nlandsche Mogendheden deed. Niet lang geloden maakto het verhaal de ronde, dat do koning van Corc;i f«n brief, hem door dei Mikado gezonden, onder den voet had vertrapt, en een paar maanden geleden gaf hst volk een bewijs van iügunomcnhjid niet do hou«ling van bun Souvcreiu, door cen dorp op do kust, door Japanners bewoond, in brand to steken. Thans wordt gemeld, <iat de gevoelens geheel gewijzigd zyn, Corea veel vriendschap jegens Japan aan den dag l«gt en dat do leidern <?er nuti-Japanscho-partij in de gevangenis feworpen zijn. In een brief, opgenomen do Atüshin Shinjishi, worden do reienen dier wij'.iging ontvouwd. Hieruit l lijkt dat in Juai jl. een Japaiisch gezant, Moriyama Shigeru genaamd, naur Corea werd gezonden. Toen bjj in do leofdstad was aangekomen, ontwaardo bij rat er groot» ontsteltenis hcersebto wegens do toebereidselen, wulke Japan maakt» voor 4e expeditie naar Formo.-a; men trecsdo dat, als de Japanners zegevierend terugkeerden, de wapenen tegen do Corcaren zouden worden gericht. Onder deze omstandigheden viel het den gezant gonakkehjk om do veetu van jaren uit Ten weg te ruimen; bij overtuigde dn ('oreanen dat do Japanners niets kwaads jjgens hon in hun txbild voerden. Toen re vriendschap gesloten was, haaldo bij oen Souverein over, om bon, dio sedort 18C8 den haat jegens Japan haddon gevoed, in «lo gevangenis to werpen. De Engelscbe bladen schijnen aan dit f-ïfc tameljik veel gewicht to hechten. - wi»i»VH»«i ii **-
---


Het aquarium van den zoologischen tuin te Ksrels ii dezer dagen door de ratten aau/eval-I'D, dio er groot* schade aan Lebben btrokkcnil; i j hebben het houtwerk dtorknaagd, en zelfs do vistcben niet gespaard, dio 'a nachts in de bass'ns slapen. Tot die ontdekking is men gekomen, toen men een dezer vraatzuchtige dieren gckueld TÓid tusschen de poottn van een Octopus (acht- Toetig zeedier), die hem al bet bloed had uitgetogen, zoedat slechts 't geraamte en de huid nren overgebleven. Een andere bevond zich tussclicn de scharen vaa een grooto zeikreei't. A) de kikvoucnen, waaronder vile van zeldzaam voorkomende soorten, en zelfs do salamanders tan Mexico zyn door do ratten opgegeten. — Op het Euston-square-station te Londen heerschte Vrijdagavond groota ontsteltenis, aangezien een luipaard, voor Liverpool bestemd aan zijn kooi was ontsnapt. Na vele gdele pogingen oni bet dier te vangen beeft men bet doodgeschoten. —De SehieulUche Mercir maakt, met het oog op 't steeds toenemend vertrek van handwerkslieden naar Fra-ikrijk, en bepaaldelijk naar Parijs, zijne lezers opmerkzaam op de vele bezwaren en do ellende, dio zoodanige jeng.-li Jea daar ontmoeten. De i'ranschen nemen ie nog ongaarne in het werk, en menigmaal zijn zij, slechts wcinigo dagen na haane aankomst, genoodzaakt do toevlucht tot de algemeeae liefdadigheid te nemen. Daarom ontraadt het blad ten sterkste aan ieder, die niet te voren van vast werk verzekerd is, daarheen te f aan. —To Drussel honden de nachtelijke aanvallen nog sinds aan, De straatroovers werden zelfs stoutmoediger. Eergisteren viel een drietal een heer aan ep de Marché-aux-Poulets, dus in bet midden der stad. — Eerstdaags zal in de [abdij van Westminst.T to Lenden een gedenksteen werden geplaatst voor Ilorrocks, den En,elschen sterrekundige, dio in 163' J de eerste was om een overgang van Vcnus over de zon te voorspellen en waar te nemen. Hij wat toen '20 jaren oud, pas van Carabridge gekemen en predikant op een dorp in J/mcashire. Zonder leermeester en met zee,- gebrekkige hulpmiddelen had bij het in de sterrekunde zeer ver gebracht, en hij had haar, toen bü «"'ie jaren later plotseling stierf, vu.';jens het getuigenis van Wbalton, zeer grooteen gewichtige diensten bewezen. Zijne verhandeling , Vernis iii sole visa" is in IGG2 door den Nedcrlandschea sterrekundige Helvelies to zanien met een stuk van dezen over den overgang van Mercurius openbaar gemaakt. Zijne overige nagelaten astro nonvsete geschriften zijn eerst in 1672 uitgogeven. — Op het ontvangen van offieiëele berichten, betreflende het uitbreken vr.n de cheltra ii Arabij, beeft do Enssische Kegeering aan Russische 31ohamraedanea den pélgiïmstocht overlnd R£ar iltcci verboden. — Uit St. Petersburg wordt van den l?d»n gemeld: De groete sch«u.vburg van Kazan is in den afgtloopen nacht door brand vernield. Verlies van menschenlevers heeft men liet te betreuren.
---

