Buitenland.
Euitschlani De Bondsraad heeft het voorstel Hoverbeck (betreffende arrestatie vau leden van den Rijksdag tjjdens den duur der zittingen) hetwelk in den Rjjks-' dag is aangenomen, verzonden aan zgue Commisbiön voor rechtsquaestitin en vrai< •• stukken met. betrekking tot de Grondwet. — Het vo»nis over Graaf Arnim geveld heeft ieder teleur gesteld, zegt do Berlijnscho csrrcspondent van de Daili/News. Zyuo vrienden hadden verwacht dat hij zou worde» vrijgesproken. do Naf.onal Zeturtg, een zeer invloedrijk gouvernementeel orgaan «nder do ochtendbladen, heuft do couclusien d;-r Rechtbank oan oene schetpn critiek onderworpen. Da beschuldigde werd schuldig bevonden, mi-ar het vonni3 is zeer vaag. Partjjen hebben appèl amgeteekend, <i«j zaak is dus slcsht3 in eersto instantie behandeld. Er zullen waarschijnlijk twse of drie maanden verloopen, voordat do zaak bij het Kammerge.icht zal diëten.
Oostenrijk. Do Montags-Rcvut, rprekendo over hot iacident tusseben Bistriarck en den Duitschon Rijksdag, zegt: Bismarck's aftreding zo* niet alleen voor Duit-cblaud diop to betreuren zijn geweest; want do Daitscüo Eijkskauselier wordt ook d.ir buiten als do hechtste btounpilaar beschouwd voor de handhaving van den Eurojceschen Vrede. Wij hebben, eedert do verzoen!' j met Duitscbland, de vr'endschap van dat Rijh. tegenover Ooatourijk-Hongarijo als oproeit leeron kennen, on mogen nok onzo betrekkingen tot het Duilsche Rijk niet laiigor afhankelijk zija van den invloed van dezon of genen i jrsoon, toch komt aan Bismarck, voor het vetigen van dcu tegrawoordigen toestatd, do da ik too van hot' Oostonrijkscbc Volk.
Frankryk. Het vjjfde Bnreau der Nationale Vergadering heeft, na den heer Tailhand to bobben gehoord, m TMT.ocht vaa de ordonnance de n»n lieu in du r.«,ak van hut «Comité voor een beroep op bet volk." Do hcor Taillaaud zal morden hst advies oti du motieven van den procureur-generaal medudeelun, maar weigert hut oossicr van do stukken der instractin over to leggen, tenzij du Nationale Vergadering daji too last geve. Genoemd bureau heeft nm in overweging genomen, cf het hiel toe bjj do Nationale Vergadering aanvraag zal doen en heeft do zitt'ug verdaagd tot morgen, om alsdan eerst het advies van den procurcnr-generaal to vernemen. — Iu het departement dar Boven-ryrenctëa zil den 3dcn «Tanuaii een lid der Na'ionalj Vergadering worden gekozen. Vijl candMaten betwisten elkander dezen zet?). Algemcon is iaën van oorduel d-.t de volbloed republikein, de heer Brackaubau, da uiccato kans hevfi om verkozen to wordej. Spanjo. Dj Köln. Zeiluvj meldt uit B.iyonne, dat do Meckleuburgscbé brik Gtrt'iv dea Uden dezer in da Bocht van GucHria, niettcg«nstnaudo zij do Duibeho ou de rtootvlag had gekeseben, door de Carßsten is b Fcbot'i). Den velgenden drg is bet schip tabij Saraus op het strand (;eloopon. Do kapitein en bomanning z:jn door vrijwilligers uit Guetaria gored (terwjjl do Chrlisten een groot aan''!! schoten op de reddingboot losten) on naar San Sebastian g!bracht. Dj lading is in handen der C ii listen. Er is een parlementair afgovaardigd. ItaliJ. Ia do zitting van .den Senaat bult Cu hesr Minghctti .yerkleard, dat de Reg. erin;j Iricbtcn zil, do bolüstingen zoovtel mogelijk in overeenstemming to brongtn mot du financieelo krachten der bevolking. Ten opzichte der kcrkoljjko polititk zal de Begooring eeno gndragsljjn vol* gen, geheel overeenstemmende met do lehoeftun des lands; zij zal de kerkelijke vrijheid cerbiedigeu wanneer ook de Kerk • i-i wetten en rechten van den Staat eerliedigt.
Griekenland. Ds oppositie in do Ka- Lier van afgevaardigden, in aanmerking eeniende dat er wetten rijn aangenomen, ".onder dat het hiertoe volgens de wet .ercischte aantal leden aanwezig was, heeft tegen deze handelwjjze geprotesteerd en ia evne stormachtigo zitting do zaal verlaten. De meerderheid voor de Regeeriog bedraagt 19 stemmen n. 1. 80 tegen Cl.
Konrd Amerika. In eeno vergadering van Senatoren, te New-York gnhouden, is bet volgend ontwerp voorgestold en door allo republikeinsche afgevaardigden goedgekeurd: Te beginnen met 1879 zal het wettig in omloop zijnde papierengeld •.•oud woi'dtm ingekocht; middelerwjjl zullen do klïiao biljetten thans reeds door zilver worden. Het oplichten van pa. icpliere Dirken zal worden vrijgelaten, met ■ evoegdheid tot uitgifte van biljetten, wtlke vcor 4/5 grickt moeten zjjn. Er zal i n zoodanig bedrag aan 'iacks worden iijtlrokken, dat d?iwan slechts 300 mil'ioen Jn. circulatie blijft. Do Mi<vstcr ' Financien zal gemachtigd worden tot den \crkoop vrn Bonds, ten einde de goudicserve te vermeerderen en den i*?koop r?n greenbacks te bevorderen.
Rusland. De dagbladen welke te St. Petersburg het licht zien, besproken thans, cp grond dor sedert aan hot licht gekomen feiten, de ongeregeldheden, welko aau «ie inrichtingen van hoogcr onderwijs aldaar hebben pla .ts gehad. Zij zien daai!i niets «at tot bijzondere beduchtheid zou kunnen aanleiding geven. De schuld wordt niet uitsluitend aan do studenten gewoten, daar — zooals de Golos opmerkt — ook professoren zich aan pli<;htverzuitn hebben schuldig gemaakt. Op de scholen hoërscht thans eene goede orde. — Verscheidene spoorwegplannen zijn thans bij het Ministerie van Openbare Werk % in overweging; o. a. eene zijlinie naar Dorpat.
---


Een Zwitsersche boer trad onlangs ’t stationsgebouw te Znrich binnen, om naar Baden te reijen. Bij had een ontzettend grooten en zw:;- ren 7.ak op do schouders, en daar de tr»in nog •:3o spoedig niet vertrok, legde hij den zak be-1 oedzaam op den grond. De beambte, dio behst il mot het wegen der goederen, nam nacenigo !.iiüut:ii den zak op eu legde kern zeer onzacht op de EcliaM; maar men begrijpt zijne verbaring, toen hij eensklaps nit den zak een pijnlijken kreet hoorde. Men «pende hem en vond — (en tictija igen knaap, dien zijn vader op deze t.-ijze kosteloos naar Baden wilde verroeren. — Bij den geduchte» brand, welke de groote l.ockdrukkcrij Panel te Bijssel vernielde, viel, toen reeds 't gekeele huis in volle vlam stond, let oo? op een lessen»ir, wfiiie aanzienlfcko geld£on"»en in jreud en papier gebergen waren, (icon der toeschouwers had dtn mee* zich ia «'en g!oed te wagen, toen een korporaal der jagers kbckrnoedig, bijna vermetel, in de vlamnen spron» en 't geluk bad den schat behouden nm den beer Panel to kunnen overhandigen. Ho korporaal verzweeg zijn naira, msar naorder■/ jek werd hij bekend en in de dajordo der militaire divisie openbaar eemaakt. — Po mailboot Jtptii, van Yokohama naar r!ong-K'jn<?, is den 17den December, op 60 niij'en sfetsnd van la-.t'r-jeroeiud» Iwen, verbrand. Eert'gen der bemanning en der passaf lers zijn to I ron<T-Kon<r aangekomen, maar men onders'Mt t'it veel mcnschcr'evcus bj" deze ramp zijn to ' 'or ge;:a?n. — Uit: Cat*ïro wordt van den 21sten D'.c.r-e- Dtcld: Gisteren morgfn is te Souta'i, inAlbar.ii1, ii bl'kscm 'n doi ktuittoren geslagen. Ben godedrj van den stadsi.mrr is omgcvallon. Vele buizen 7.\ja iogcstnb. llr'ra 2C3 menschea z-jj. ossgekcnien of gewond. , '. — Po Pru'sifche Begeerirg heeft do muntverzameling van graaf I'rokcscb, die vooral uitmunt door «to collectie oud-Grieksche munten, voor 100,000 t!'a'er a-ingekochr. — DeEugckrhe I'cjccring heeft van luitenen i Camiroa een dépêche ontvangen uit Kawelo, in Ojiji, gedateerd van U Mei. De beroemde reiziger meldt, dat bij den zuidelijkcaosver van bet meer Tanganayika heelt omgereisd, en dat hij er zeker vin is, dat dit moor den stroom Lrknga tot oorsprong hoeft. Naar 't ze fgen de: Arabieren zoudeu dj Lualaba en de Congo een en dezelfde rivier zijn. ladi"n dit zoo is, zegt de heer Caweron, dan zon de Eogclscho handel haar met het beste gevolg bc. raarbaar kna aen makei. De handel ia die streken ii thaasin handen der Arabieren, die de iawoaers uitplunderca ea te daaraa als slaven wegveeren, om ze vervolgens als handelsartikcleu te gebruiken. Bij rand gehecle derpen ontwikt, 'tzij dat do bewoners -aren vermoord of als slaven m-dogenome-.Dio gUnnhandel zal, zegt hij aan 't slot van zijn bericht, niet ophouden veerdat er geregelde wegen ea vervoermiddelen zgu aangebracht, ea de Enropeeiche tolken het land ia de zegeningen der bescha-ing jgbbendoendeclen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 December.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal faei-ft gisteren hoofdstukken I, II en VIIA. Staatsbegrootiog voor 1875 met alremsend «temmen r ingenomen. Allesn het Ilde hoofdstuk gaf aanleiding tot cenige ducmssiün. De Minister van Pinanciin beantwoordde het Verslag der Kamer, ten aanzien van do quaestia der tractementtverhooging van de ambteiaren. Hij dcrd daarbij uitkomen, dat die verkooging alleen den bekwamen ambtenaren lm goede zou komen. Het was de wensen van hom en zijne ambtgenooten, langzamerhand tot een meer algeheele herziening der tiactementen to komen, waarbij het personeel, zoover mogelijk; zou knnnen worden veiminderd, De Minister tan Jcstitib bestreed naar a?t<leiding van datzelfde verslag, in 't brcedo de opdracht van rechtspraak in belasting - zaken aan den Raad van State. Vervolgens werden eveneens met algemeeno stetrmrn a ingenomen de brgrootin'gen der Ljodcd-ukkerg voor 1875, van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren en van 't fonds voortspruitende uit de koopprijzen der domeinen, alsmede der ontwe. ion betreffende de onteigening in de Legmeerplassen, dat omtrent de ontsigoning voor de uitbreiding der bebouwde Lom der gen? ente Amsterdam, dat tot bekrachtiging wn provinciale lolastingen in Fiiosland, en dio tot wjjigiig der bo'grootingen voor Sivinams, Curacao en Ned.-IndiS van 1875. Do vergadering is daarna goschtiden, cm waarschijnlijk u. s. Woensdag do wet 'op dü middelen te behandelen. Het verslag van de Kamerzitting in ons vorig no turner is, zooals do tig» lezer reeda zal buapenrd nebben, bij Let opmaken van den vorm der Courant ui t ia de juiste volgorde geplaatst. Uut laatste gedeelte van de derde kolom, aanvangende: >De Minister van Koloniën wjjst 'i>r *>p" tot aan do lpatste regel >aan do orde gesteld" had moeten volgen op de rede van den heer Saaymang Vader boven Vet lijntje in de twerde kolom. HH slet van ds dagzitting is dientengevolge onder ds avondzitting geraakt.
---


Blijkens een jl. Zaterdagavond bij het Departement van Koloniën ontvangen trietram t«b dtn Gouverneur-Generaal van Nederlandsen ladie, dd. 19 dezer, had da militaire en civiele bevelhebber in Atijin, kolonel Fel, den lOden dezer het navolgende aan de Indische redering geseind: De heelo»balangs wilden Toeankoe Daocd Sultan waken, rekenende daardoor hulp van de onderhooi'ighcden te zullen verkrjjgrn. leian Tonom was aangekomen met "000 man. Een controleur was een ultinatura gaan overbrengen aan de vrcderepanuig» staten op de We*lkuat. Kota Radja en omstreek waren zwaar overstroomd geweest, du verbroken eoinmunicatio met gedeeltelijk veil :icn posten was t'en 9deu dezer hersteld, do brug bjj Pcrajoenj; w<»3 weggeslagen on een» vrij Lülangiijko echi'lo p'egeiicnt, D» gezondheidstoestand wrs ongunstig. Do genaaid» artillerie' en iefanterietroepen waren van Java pangekonrci. Een heden ramiddag v.'n den Gouver- Geuerail oitvangei tjlegram weidt nHer dit volgens telegrammen uit Atsjin van 17 ei 13 Decimber niets bjjzondnrs was voo.-govallej; d'tt da gezondheidstoestand iets verbe* :de, do gesteldheid van he'. weder goed en .do oostmoesson ingetreden was; ilaS dn controle»' van do Westkust was lei aggekeord en do uitslag zijnor zending weinig bevredigend was. (St.-Ct.) — De Ministor van Binnonlandscho Zaken maakt bekend, dat aan de Kamors van koophandel en fabrieken to Amstordam, Rotterdam, Arnhem, Utrecht, Dord-10 ht, Gorincbem, 's-Hcrtogenboscri, Groningen en Middelburg, gezonden is het Statistisch verslag van den Rijohandol over 1871, uitgegoven door do Centraio commissie voer do Rijnvaart. (St. Ct.) * — Bij beschikking van dun Minister van Financien is bepaald dat do navolgende ambtenaren bij do administratie der posterijen hnnne iuoctiün zullen alt» oef enen als volgt, te weten: do commies der 2di kl. M. G. Engelhart, ten postkantore te Zwolle; de commiezen der 3de kl.: TV. H. van Rijssen, ten pestkantord to Amsterdam; J. ten Cate, ten i poorweg-postkantore Amsterdam—Smmelik—Bentheim; A. Muller, ten spoorwegpostkantore Utrecht—Zwolle; P. M. Ca- I»nd, ten spoorweg-postkamtore te Leeuwarden ; J. Tak, te Leiden; J. R. van Lennep, ten spoorweg-postkantore Rotterdam— Antwerpen; U. Feenstra, ten postkantoro te Amsterdam; W. J. Borgorhoff Mulder, ten ; ostkantoro te Gorinchem; do surnumerairs: P. Duitgenius, ten postkantore te Meppel; C. Siwia, te Amsterdam; T. J. Meyer, te Heorenveen; C. A. Phaff, te Deventer; J. Boomoud te Harlingen; J. F. Ooms, te 'a Gravenhago; G. J. Balfour van Burleigt, voorloopig to Utrecht; J. J. Wishers Jz., te Amsturdara; J. J. W. Kolderman, to A'melo; J. H. do Witt, to Ascen; J. C. F. van Gennep, to Sneek; A. A. D. E. vrn dor Mo rek, voorloopt Ie Grave; D. J. Bokaar, to Middelburg; J. J. Hermars, to Breda en J. J. A. Queysen, to Zwolle. * — Voor het afleggen van het examen bedoeld bij art. 1 van het Kon. B?sluit, van 12 Februari 1871 (Staatsblad No. 19), houdende vaststelling van ten tljdelijken maatregel betrekkelijk do benoembaarheid tot ambtenaar bij de rechterlijke macht in Nel. Indië, hier ter etede gehouden vau 11 tot 19 Di :smber hadden zich 21 candidaten aarjemeld, uilen zijn toegelaten. Naar ordo van do (indranglijst zijn hunne namen de volgende: Mr. J. Schouteadorp Pzn.; Mr. P. Dijckmeestcr; Mr, F. H. J. Tavenraat, Mr. TV. A. P. F. L. Winckelj Mr. F. J. var- Beyma thoe Kiagma; Mr. J. G. Brillenburg; Mr. A. J. de Geus; Mr. J. Lion; Mr. J. W. van Goens; Mr. J. J. F. van Hamel; Mr. A. E. Pool; Mr. P. do Vries Jr.; Mr. J. H. Abendanon; Mr. A. Dnell; Mr. J. D. v.tn Kuyck; Mr. C. D. W. Tapo; Jhr. Mr. J. 11. Singendonck ; Jhr. Mr. C. A. van Sjjpcsteyn ; Mr. W. L. Voorduin ; Mr. P. A. L. Mac-Loan en Mr. C. B. J. D. Wierdols. - Bij gelijkheid van eindcijfer is in deze lijst do alphabotischo ordo gevolgd. * — Bij lon. besluit is eeno reorganisatie van het Kadaster vastgesteld, waarbij het maximum van het getal der landmetors bij het Kadaster is bepaald op: 40 van de Ie klasse, met cene bezoldiging van ƒ1200; 40 van do 2e klasse, inet rone bezoldiging van ƒ1000; en 50 vau do 3e klasse, met cene bezoldiging van ƒBOO. . Aan landmeten met buitengewone werkzaamheden belast of daaraan behulpzaam, kan door den Minister van Financien tot vergoeding van het gemis van leges' en emolumenten, voor zooverre die volgens ds bestaande besluiten worden toegekend, maandeljjksche toelage van ƒ25 tot ƒ75 boven bun vasto bezoldiging worden vjrleend. Het maximum van hst getal adspirant-larulmcters b{j het Kadaster is bepaald op 50. Aan do adspirant-landmeters wordt, door den Minister vau Financien, ne'ir gelling van huuuu geschiktheid en de plaats, w#ar zij werkzaam zjjn, eeno loeli'ge van ƒ4O tot ƒSO Yinaands tojgokend. Uo Inrdmeters van do lo klasse, worden door den Koning en die van de 2o cu 3o klasse,. aUmi ie do adspirant-landmeters door den Ministor van Financien bjnoemd. • ■•-- -v •■■■ Verder bevat hot besluit bepalingen bet'efleudo do ecisaflegging, de vereischtcn tut deelneming aan het vergelijkend examen voor do betrekking van adspirastlandmetcr on het daarvoor vastgestolde program. — Bjj de Tweede Kamer is ingukomeu eon gewijzigd wetsontwerp van do heeren Giatama, Idzerda en Van . Kerkwijk, tot intrekking van da bijzondere bescherming van het jachtbedrjjf. Alles betreffende do zwanendriften, eendenkooien en duiventillen waneohun eg te behouden; maar overigens de Staatsbesenermißg voor de j acht geheel te doen ophouden. — Men Bchrjjft uit 's Hage aan do Ar nu. Ct.: Behoef ik u te zeggen, dat het ontslag van den Gonverneur-Generaal Loudou, en de benoeanug tot die betrekking van dnn beer Lansberge, in aller mond zgn V Do toestand van den heer Loudon was niet zeer aangenaam in Indie en reeds bad hij te kennen gegeven, dat, hij zjjn outsl.'.g wi'l wilde nemen. De aanltiditg tot de definitive aanvrage om ontslag was ilozp. Bjj gelegonhcid van do Indische begrooting werd door de conservatieven aan dsn Minister van Koloniën verweten, dat de Indische R»geering pressie uitoefende tot het verdeelen van het communaal landbezit, en die verdceling aanaoedigdo door de reis van «'en algomeenen secretaris Levyssohn Norman. De Minister van Koloniën zeide, dat do Gouvernaur-Generaal Loudon hem had verzekerd, dat znlks niet het geval was, en hg geen reden zag voor het Opperbcstunr tot een directo inmenging. Twee dagen daarna verklaarde ('e Minister, dat hg' een telegram naar Indiß had gezonden, mot verzoek, om den hier Lu/yssohn Noimnn zijn reis te doen staken. Men wil, dat de Minister in dien tuseckentijd berichten had ontvangen, waardoor hjj overtuigd was, dat de genoemde reis - strekte, om invlc \ uit to oefenen op do verdceling der gronden. Dit telegram was do aanleiding tot hot vragen van ontslrg door doa heer Loudca. Donderdag 1.1. begaf do Birectour van het Kabinet, de heer Van Heeckcron, zich uair het Loo, om aan Z. M. het ontslag van den Lcir Lojdou en de benoeming vanden heer Lansberge voor te leggen. . Zaterdag middag werd in de Tweede Kamer d«r Staten-Generaal dit csn en ander bekend. Alle pai tijen keurden do benoeming van Lansberge af; toen de bogrooting van Koloniën daarop in stemming kwam, verlieten de hoeren Nierstrasz en Schimmelpenninck do zacl, en namen gaea deel aan do stemming, waarscbjjn'jjk clu zoodoende protest Pin te toekenen tegen die benoeming. De heer Lansberge ia' de zeon van wjjlea den heer Lansbergo, oud' gouverneur van Suiiname on Curacao; bij is ongeveer 40 jaar, gehuwd met een Spaanscho vrouw en zonder kinderen. Hg was werkzaam sau do ambasaaden to Madrid, Petersburg en Parijs en rin het Ministerie van Buitenlandsche Zikon alfaier, en is thans gezant to Brussel. Van andere zjjdu schrijft men aan do Arnh. dat de benoeming van den heer Lansbergo tot Geuv.-Gen. van Nt derlandschluaia bg velen verwondering wekt. Do heer Lansberge bezit persoonlijk zeer goede eigenschappen, dio da heer Van Goltstein, als zijn vriend, hot best in do gelegt-nheid is geweest t? beoordoelen. Ook als diplomaat wordon zijne verdiensten erkond. Maar • van de koloniale aangelegenheden heaft hij nooit r jjne bijzondere studie gemaakt, en daar ook de heer Van Goltstein hoogstens theoretisoho kennis van Itidio bezit, bevreemdt het dat hg' voor tto betrekking van Gouverneur-Generaal eeu man heeft voorgedragen, die in hetzelfde geval verkeert on, even als do Minister, hut vooral op da voorlichting van anderen moet laten aankomen. Dat do heer Lansbergo slechts benoemd is om plaats to maken voor den heer Gericke, opdat deze weder zy"n eigen hotel te Brr.ssel kan betrekken, is niet aan to nemen. Veeleer moot dit ah eeno'gelukkige toovalligheid worden beschouwd. Bij . hcrhpl'ng is in endere dagbladen vermeld dat de Oost9rspoorwog voor het gcdeulto van Amersfoort naar Zullen voor bet publiek zal geopend worden den lsten Mei 1875. Wjj zijn in staat gesteld het tegendeel to verzekeren. Aan de worken van aanleg wordt met krachtige hand doorgegaan, doch do uitgebreidheid der lijn vordert ■ tijd. Ook wordt opgemerkt dat do concessiebepaling ds voltooiing en het in exploitatie brengen van den spoorweg uit Amsterdam naar Xutfeu met den zjj-1 ik van Hilversam npar Utrecht-eerst ten jaro 1876 voorschrijft. (Hcuirl. Ct.) ■■ — De Raad zal Woensdag o. k. te 1 unr vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgendo nummers van de ljjst der stukken: Nos. 221. Adres van G. Slot om pensioen. 292. Idem van J. M. Eogelbrecht, over de stooingarenwinderij op do Prinsengracht bij do Raamstraat. 369. Idem van het bestuur van den Binn. Buitenv. polder, naar aanleiding dor klachten over de vroegere poldersleot, thans riool achter de hai zon der Vondelstraat. 403. Idem van W. J. Schuttevaer, ter zake van het Noordzeekanaal. 392 ea 412. Adressen tegon de belasting op do honden. 413. Procesverbaal van den gemeente-ontvanger. 414. Rapport dèr Pensioencommissie. 433. Overeenkomst tusscaon de zes Noord-Holl. steden. 448. Nieuw Hoofdstuk 1 der Alg. Pol.-Ver. 444. Aanvulling van IL XV der Alg. Pol.-Ver. 445. Instructie voor den bewaarder van het Museum Fodor. 446. Het verloenen van vrjjen toegang tot idem. 447. Kostelooze openstelling der Musea, enz., op Zondag. 415. Intrekking van 'ontslag van den eersten geneesheer ia het Iluiten- Gasthuis. 432. Maximum van onderstand. 435. Zittinglocaal voor do genoosk. armverzorging. 410. Namen van eenige wegen. 423. Verkoop van /"SOOO 21/3 pCt. N.W. Schuld. 410. Voor afschrijving van ƒ70.24 op den stodelgken schouwburg. 434. Asphaltbestrating iu de Kil verstraat. 43G. Best neming der verordening op de commissie van bg'stand in het beheer dor publieke we.ken, enz. 437. De bouw ecner verplaat:, jare houten hulpschool. 438. Subsidie aan hot bestuur der Louiseschool. 449. Asnwg'zing van terreinen voor scholen, en oen aantal benoemingen. — In de week van 13 tot ëh met 19 December jl. zijn hier ter stedu 2G lijders aan mazelen overleden. — In de gisteren-avond gehouden ulgomeene vergadering der tffecten-èocietoit is bet voorstel: »ep Niouwjaarsdag de ollieieele noteeriog der fondsen," niet op te maken, verworpen geworden met 11 tegen 10 stemmen.
---

