Binnenland. AMSTERDAM, 23 December.
In do gisteren gohouden zitting van i?c Eorsto Kamer deelde <lo Voorzitter mede, dat door do afdeeiingen gokozen sija tot rapporteurs over: HocjfJs'.nk VIII (Departement van Oorlog) der Staatsboi.rooling voor 1875 do hoeren 'tTaoofr, Crcmcrs, Oocrtsema en Stork; het'wotsontwerp tot verkoop van Rijksjronden op I'jjcnoord en do wet op do middelen voor 1 ïs7s, do bieren Schot. Do Raadt en Vos do Wael; over do begroeting van F&rinamo en Cnracao, do hoofdstukken XI en X voor ISTS do hecren Huydo* toptr, Sassa van IJssclt, Ilartsen enCremeït». Do Coiuaiissia van Rapporteurs is jnet baro eindverslagen gereed over hot tvetsoatwerp betreffende do Rjjksgroijden to I'jjcuoord en do wet op do middelen. De Voohzitter stelt voor deze stukkeu ti doen drnkken en ronddollen en do be-1 ladalaging daarover to doeu houden op o. 8. Docdeidag, des voormiddag» to 11 i ren. Daartoo wordt besloten. Nadat do heer Van Voorthuys»n namen? Ce commissio voor do verzoekschriften op ijnigo adrossen rapport had uitgebracht is Co vergadering gescheiden tot a. s. Doni'ordag to 11 uren des voormiddags.
---

Loudon’s opvolger.
Buitengemeen is de sensatia, die de benoeming van den nieuwen Gauverneur-Generaal voor Nederlandsch Indië door heel het land gemaakt heeft. Dat Loudon aftreedt, baart geen verrassing. Eer, dat hij nog zóó lang aanbleef, verbaasde. Wat eok nog geheim bleef, zooveel stond in do oTcrtuiging van het publiek vast, dat, ware Loudon geen regent op Buitenzorg geweest, de Atsjineesche ramp ons hoogstwaarschijnlijk zou zijn bespaard geworden. Eere wion eere toekomt! # Geen die in minzaamheid Loudon overtreft! Vlugheid van bevatting mag hem niet ontzegd, zeker savoir faire kan hem niet betwist worden. Maar dat het een ander marmersoort moet zijn, waaruit men Gouverneurs-generaal voor het rijk van ladië houwt, wist -verblinde vooruit, erkent thans misschien zelfs de man, die hot contraseign onder zijn benoeming plaatste, do toenraaligo Minister van Koloniën. Zoo stellig is de benoeming van Mr. Londen als een politieke font te beschouwen, dat we ernstig betwijfelen durven, of do gedachte aan zijn terugroeping een man als Fransen van de Putte nooit voor den geest kwam. Dat Loudon het ten leste opgaf en aan rustige rust in het moederland boven het hcerschen op zulk een troon de voorkeur schonk, behoeft dus niemand te bevreemden. Hij wist hoe men in Indië, hij wist hoe men iu Nederland over hem dacht. Waarom het hem dan euvel geduid, dat hy de eerste gelegenheid, die zich voordeed, aangreep, om zich /elf uit het gedrang en de ltegecring uit haar moeilijke positie te redden ? Daarover dus geen woord meer. • Maar wie werd zijn opvol ver? Vooral na zulk een voorganger dubbel gewichtige vraag! Nu werdt dan toch zeker een man naar Indië gezonden, bij wien vau vernieuwde proefneming geen sprako kan zijn; een regeut vau wien men weet, dat het regeoren zijn natuur i 3; een indrukwekkende persoonlijkheid, die allen imponeert; een staatsman van naam, die hier en in Indië, bij volk en hoofden, vertrouwen wekken kan! Zoo zou men gedacht bobben! Doch zie.... zekere heer Lansberge is do uitverkorene !• leder vraagt, wie dezo politieke man toch is. Buiten de diplomatieke wereld heeft men zjjn naam weinig vernomen. De gewone burger in stad of dorp heeft nooit van hem gehoord. Te Batavia en Kotta-Radjah, in nandjermassing en S.uuarang zal men, bij het hooren van dien naam, elkander moeten aanzien, onzeker of men per telegraaf naar het Plein zal seinen, om ingelicht to worden, wie die Mr. Lansbergo toch is. Op diplomatiek terrein weet men veel van zijn kunde te verhalen; aan Cuitenlandscho Zaken trad bij met «ucces op; als gezant kweet hij zich wel; op de Brusselsche conferentie deed hij veel van zich spreken. Maar wien ter wereld was het ooit in den zin gekomen, dat er daarom een Gouverneur-generaal voor Nederl.- ludië in hem stak ?
Wat hoorde men ooit van Mr. Lansberge op koloniaal terrein? Is hij ooit in onze Indië geweest? Toont ecnig geschrift Tan zijn hand, «lat hij onze koloniale toestanden besludoerde ? Bekleedde hij ooit een betrekking, die gelegenheid bood om zijn aanleg voor het regentschap te beoordeelen? Och, neen! . Hoeveel denkende lieden zouden er dan ook wel gevonden worden, die, :\U men hun een candidatenlijst voor het Gouverneur-generaalschap had afgevraagd, we zeggen niet in de eerste, maar in do tiende of elfdo plaats, aan Jen heer Mr. Lansberge zouden gedacht hebben ? En hoe, we vragen het met ernst, kan dan de minislerieele veranlwoordelijkïieid voor zulk een benoeming worden gedekt? Eenerzijds tegenover onze diplomatie. De Hrusselscho Conferentie komt eerlang weer saam. Daar was de heer Lausberge thuis. Daar bleek hjj voor zijn taak opgewassen. Eu van dien post roept men hem weg. Is men zeker, dat men hem daar, even deugdelijk, kan vervangen? Maar meer nog tegenover ouzs Indien. De toestand in onze Oost is liachüjk. De laatste tijdingen uit Atsjin warea weer ver van geruststellend. Onder de Europeesche bevolking oponbaarde zich een g«est, die stellig niet bevredigend is te noemen. De pers spat uit naar allo zijden. Er is in geheel het raderwerk van onze Kolonie een wijziging aangebracht, die in menig opzicht de proef nog moet doorstaan. Meer dan ooit, is thans in ludië behoefte aan een vaste hand, aan een kundig hoofd, aan een warm hart, ean een krachtige persoonlijkheid, die vertrouwen kan inboezemen. Ea men benoemt. . . een novus homo, een weinig bekende, een vreemdeling op koloniaal gebied! Men waagt een tweede proefneming, met een man nog mindor aangewezen dan Loudont Men gaat allo namen, waarin do natie vertrouwen zou stellen, voorbij en kiest een man, van wien de natie als zoodanig mi voor het eerst hooren moet. De indruk van deze benoeming was dan ook uiterst ongunstig. Ongunstig in de couloirs der Staten- Generaal, onder leden van alle partijen. Ongunstig in do politieke kringen. Ongunstig bij het publiek. Ongunstig bij do pers, voor zoover ze zich uitliet. Verre van gunstig zelfs bij het hoofdorgaan der Conservatieve partij, het Dagblad van 'sGravcnhage. Dat beter licht ook in deze opga, is mogelijk. Eerlang zal do Staton-Geueraal te oordeeleu hebben over ecu wetsontwerp voor de uitrusting van den nieuwbenoemde. Dan zal do Miuister van Koloniën zich t* verantwoorden hebben. We herhalen het. Do mogelijkheid mr." niet a priori ontkend, dat dan :inu d«u dag komt, wat thans voor ieder een geheim is, c» van achteren blijkt, dat werkelijk geen beter man onder Néderland's-Staatslieden was aau to wijzen voor do hoogste Landsbetrekking, dio de Koning der Nederlanden begeeft. Vraagt raon echter, of het waarschijnlijk is? Dan schudden we het hoofd en spreken veeleer de vrees uit, dat doze benooining van den Gouverneurgeneraal van Nod.-lndië voor het Kabinet Heemskerk—Goltstein wel eens worden kan wat do benoeming van den heer Mycr voor het Kabinet Heemskerk—Van Zuylon was: het lfgin van het einde/
---

Buitenland.
Frankrijk. Ia do zitting der Natie?..le Vergadering is tbans voor do tweede maal gelezen het wetsontwerp betreffende do vrijheid van het Hooger Daurbij is een amendement v.iu don heer Pascal Duprat aangenomen, dat vrijheid van onderwijs toelaat, behoudens toezicht van den Staat, die ook het recht van collatie der graden zou behouden. Dj heer Laboulaye, rap porteurder commissie, heeft dit amendement bestreden, op grend dat hot niet bij hut eerste, maar wel bij een d«r overige artikelen behoort. Daarop is hem door den beur Pascal Duprat geantwoord, dat er ia do Kamer veel leden zijn, die niet voor Let beginsel der wet zullen stemmen, tenzij met bijvoeging der controle van deu Staat op het onderwijs zelf, zoowel als op de resultaten. — In de daarop volgende zitting is aangenomen hot eerste artikel van het wetsontwerp betreffende do vrijheid van het Hooger onderwijs. Do heer Goblet verlangde hot MiuisUrie to interpelleoren om te vernomen, welk gevolg dit gtgevea had aan do belofte, welk» h«t had gedaan ten opzichte van bet Centraal Comité" voor hot beroep op het volk. Op verzoek van Minister Tailh&ud werd besloten, dat do interpellatie zou geschieden bij gelegenheid van de discussio over bet rapport van het vijfde burea», belast met bat onderzoek nopans de verkiezing van den beer Botirgoing. Door den heer Audró werd het rapport over do leening van 220 millioen voor Parya uitjebrackt. Do bureaux der linkerzijde kebbea bobloten do zittingen te verda ;en. De interpellatie over de houding der Rsgecring zal v/orden ingediend na het rapport van den hï:r Choisoul. — Hot 5 io bureau der Kamer heeft den heer Choiseul gekozen om het rapport to stellen, waarin een cuqr.ête zal worden ge■ischt. Do bureaux van de drie groepen der linkerzijde hebben zieh vereeuigd, om to overwegen of eouo interpellatie zal worden gedaan betreffende de houding der Rfgeerieg j'gens de Bonap&rtistea. — Do Ministerraad kwam gisteren ochtend bijeen. Door het sdo bureau is besloten, aan de Vergadering to verzoeken mot de geldigvcrklaring der verkiezing van Bourgoing te wachten, totdat de Sub-commissie met betrekking tot dio verkiszing een parlementaire enquête zal hebben ingesteld. — Do Pai/s is voor veertien dagen geschorst wegens cea artikel vau do C/3- ragnacj dat in het noainrer van gist.ijn is verschenen. — De Gazttle des ZViiimatur logenstra t do bewerisg dat er twej eategoiitüu van beschuldigden in d<a zaak van het» Comité van het beroep op htt volk" zouden zij». Kr zijn geono aodere beschuldigden geweest dau zij, omtrent wie de r. jhter vau inïtructio heeft verklaard, dat gi enc te aen tot vervolging aaawezig waren. Do grootdignitarissen zouden slccMs bij rechtstreekseha oproeping van den procureurgeneraal kannen z'tja gedagvaard, en dergelijke oproeping heeft niet plaats gehad. Do vcrklariug vaa niot-ontvankoljjkkeid betreft alleen do beschuldigden, tegen wie de instructie gericht was. Duitschland. Do Rijkskanselitr heeft lij don Bondsraad een voorstel ingediend, oa'. toestemming to geven tot hit sluiten van een verdrag vau uitlevering met de Noord- Amerikaanscho Unie, dat zcu treden in do 1 laats van do vroeger door Noord-Amerika met cenige Duitschc Staten gesloten vertragen. 1 >o Regeering dor Ver» n'gde Staten verklaarde boreid te xjjn over zulk om verdrag to onderhandelen. — Do bckunde deken Kublinski, uit Gluekowo, is op de dagvaarding tot aanwijzing vau den Apostolisehon delógaat, niet verschenen; het Krei3gcricht van Posen he>(t daarop tot do Regecrjjg do vraag gericht, hoo vorder moet gehandeld worden. Spar.jo. Do kapitein oa de bemanning der bnk GtuUv zijn niet te San Sebastiau, maar to Guetaria gered; de oliicieren der rcpublikeinscko bezetting out vingen li-n met do meeste hartelijkheid; de loodsen en du vrijwilligers verklaarden, dat zij de redding slechts hadden ondernomen »ter liefde van de Durtscho vlag." Het w.dor is bij voortduring stormachtig. — Do militaire vertegenwoordigers van Spanje op do Brussehcho conferentie zijn door den Minister van Buitenlandsche Zaken uitgenoodigd, gemeenschappelijk bunne denkbeelden to ontwikkelen over ten antwoord, hetwelk de Spaanscho Regeering voornemens is op do Russische dépêche van 25 September te geven. — Dj militaire oporatiüu tegen de Carlutcn zjjn gest'akt, wegens do hevige snccuwvlagon, waardoor alle bergwegen ontoegankelijk zjjn geworden. Verscheidene treiueu op den Noorder- ca Oosterspoorweg zjja door do sne ouw opgebouden. — Et is vau prins Alfonsus ien manifest verschenen, waarin hij zich verkh art voor do con.-aitutieueelo monarchie iu Spaaj». Ten gevolge van de afdanking jyner moeder, zegt bij, is bg do eooige vertegenwoordiger vau het monarchaal recht. Indien bij tot den troon wierd geroepen, zou bjj niets dooa buiten de Cortes. Hg verwacht alles van eomo overeenstemming tusschen hem on de natie. In elk geval zal bij een goed Spanjaard, liberaal en Katholiek blijven. Engeland. Sir Stafford Northcote, to Exeter het woord voerendo, verzekerde dat de heer Disraeli zeer in buterschap ij toegenomen. — Aan do Poll Mali wordt uit Berlijn getelegrafeerd, dat de katonneerboetcu Albatros en Nautilus, die Santander zonden verlaten, bevel hebben gekregen er to blijven, nu do Carlisteu op het Duitscho vaartuig, do Gustav, hebben geschoten, ea voldoening te eischeu voor de beleodigingr, de Duitscbe vijg aaflgcdaaa. — To Londen is een Bonapartisch weekblad verschenen onder den titel van >Vappèl au pfuple". Het predikt vrede met Mac Mahon tot 1880 «n dan een plebuclt. Vereenigde Staten. Aau do Daih, News ontkenen wjj de volgendo beschouwingen over do Boodschap van President Grant: Ditmaal word naar do Boodschap met meer dan gewone nieuwsgierigheid uitgezien «u zij Werd mut grooto oplettendheid gelezen, omdat men verwachtto dat Grant, als do leider eener verslagen partjj, io'.s zou aanvoeren omtrent de ooizaken van den jongsteu politieken achteruitgang, on dat hjj een staatkuudo zou aangeven voor do toekomst. Evenwel bestond er gecugegrondo reden om to onderstellen, dat hij iets van dien aard zou doen, en Werkelijk heeft de Boodschap niet do geringsto politieke betcekotiis. 't Is «eu opmerkelijk feit, dat geen maatregel van ecßig belang, dcor Grant iu zyno jaarljjkscbo Boodschappjn aanbevolen, ooit tot wet is verheven, of zelfs ernstig in het Congres is ter sprake gebracht. Zelfs waum.tr I'ij volkomen sympathiseerde met dj Rtipublikeinscke meerderheid, werden zjjn raadgevingen met Weinig koffeljjkkcid ontvangen, daar het Congres zich als 't waro krampachtig vasthield aan zijn eigen prifilegiön en elke inmenging vau het uitvoerend bewind in zaken van wetgoviug afweerde. Dit jaar is Crauts invloed geringer dan ooit. llij m 't Congres boschuldigcn elkander \ u Weonzijden; de een werpt do verantwoordelijkheid nederlaag op den ander, iu 't zou niet to vorwonderrn zyn, indien tijdous de Zitting do hartstochten in beweging kornet.', iu »r onaangename tooneelcn voorvallen. Oor dit to vormjjdcn zegt Giant weinig lungaaude het verleden, en gieft Ljj ernstige raadgevingen voor de toekomst. Wat iuhoul en stijl betreft is do Boodschap vau gioot belang. Zij schijnt voor 't grootsto deel zijn eigen werk te zyu, en het zal tij do eenvoudige burgers eoa r.iet on tangenamen indruk maken, dat (en man van bun stand zjjuo inzichten blootlegt iu huano gowoce spreekwijzen, zouder zich to bekommeren omtrent do ciseben van taal en stijl. Het eoist wat z. i. dient gedaan to worden is do wet af te schaffen, regelende do circulatie vau 't papicrcngcld. De verwisseling van groenbajks tegen goudgold mo?t niet later dau binnen drie jaar plaats hebben, 't Is niet waarschijnlijk dat dit Congres in doze tot handelingen zal over[taan, maar wel dat liet nieuw gekozene, «lat eerst niet December 1875 bijeenkomt, in do grootste tinancioelo qup.:sticB zal gewikkeld zjjn. Ia elk geval zal Oraüts voorstel vrcinSg ondersteuning vinden. Do Now-York Timet beult do betchcuwingen van den President voor grondig en practitck. Do JUpulUc behandelt bet onderwerp ïaot kwalijk verliolen verlegenheid; 'dit blad deukt, dat het volk minder beangst il voor een krachtigen maatregel, dan dj jirtisideut soais moekt denken: bet vertrouwt dat da meerderheid van bet tegenroordigo Congres niet beproeven zal ftan ■ |jn verlangen tegemoet te komen, en troo.:t ich eindelijk met d» gedachte, dat «och n do Hoodfcaap, noch in 't verslag ointront de schatkist, iets hoegenaamd ook .oorkomt, d.t do vrees wettigt voor efn ■toring der harmonie in de republie'ceinscho partjj. Wat het verledane brireft, natuurlijk beproeft Grunt niet direct, ijn bestuur to rechtvaardigen, doch zijno ipmerkingen over den toestand van bet buiden zjjn als een soert van verdediging aan to merken. Met bttrekking tot Cuba en Spar-ja is lu Boodschap minder hoogdravend van stijl lan 't publiek verwacht had. Men deukt, • n niet 'zonder reden, dat do minister Fisli, lie meormalen den President in zijn verwaandheid teg?n ging, den i.ukst van om do lierop doelendo zinsnedo grootoljjks zal i;ew|jzijd hebben. Thans zjjn do bedreigingen geer>fzitia 'iuidclijker dan President Grant zo ooitto oren uitte.
---


Het oudste dagblad van Parijs, de Gazelle de i'rtnce, oio sedirt ICSO bestaat, zal ia Let openbaar worden verkocht — Onder do voorstanders van Graaf Von Arnim \indt nicn, tot veler verbazing, ook de» H v\ Liudau, redacteur van Vnttrt Heit, de i «krijvtsr van de uitmuntende brieven uit liet Duitscue hoofdkwartier tijdens den Frantch- Duitscken ooilo„'. Mea hield hem voor een vorig bewonderaar van Von Bismarck, en dezo k*eslirdo hooge gedrekten van do familie Liudau. Zelfs benoemde hg een der broeders van den schrijver tot consul t? Parijs, terwijl do andere sis zoodanig tj llayonna benoemd en er been eenouden werd niet bijzondere constructiën, nadat 'ie moord op Kapitein Schmidt gepleegd was. Men ken dus verwachten, dat Liad&u in kritieke oogca- Mikken Bismarck zou sUnneu in plaats vau hein ie bestrijden, lu do zauk v?n graaf \«u Arnitu evenwel heelt hij zijn peu gebruikt ten disuste \an dezen beschuldigde.
---


De Minister van Financiën verwittigt is belanghebbenden dat do verzending der l rioveumalen voor Padang en Batavia met let stoomschip Koning der Nederlanden \ an do maatschappij »Nederland", op den Oden Jauuari a. s. is bepaald, tcrwjjl do verzending der brievcnmn.lc!n met bet stoomschip Madura vau do maatschappij» Java", aanvankeljjk op den 2Gsten ,dczer bepaald, tot dca sden Januari a. 8. is uitgesteld. — Het Vaderland bevat heden weder een brief van Trof. Nippold over de veelbesproken Nota betreffende de Oud- Katboliekcn. Het gewunschte licht in de geheimzinnige zaak wordt ook door dit n'.nijven nog niet ontstoken. De heer Nippold blijlt, cok na den brief van den heer Gerieke, zijno vroegere verklarirg volhouden, doch geeft omtrent den auteur da* Nota nog geen directe aanwijzingen. * — Rij do aanbesteding, beden te 'a (ii-.iveohago aau het Ministerie van Jlinnenlandicho Zaken gehouden, voor de vorbetering van den Waterweg van Rotterdam naar Z;e en hot met -150 meters zeewaaris verlengen van den Zuidelijken dam cp den Hoek van Holland, waren de minste) iuscbrjjvers do bceren Volker te Dordrecht, voor /595.000. — Door de hoeren Van den Ouwelanl* en Van Hardenbroek is concessie aacgtvraagd, voor den aanleg en decxploiutic vau (en spoorweg vau Utrecht over Goricebcm naar Autwerp.'n. — Dj pogingen van het centraal bestuur vau bet Algem. Nederl. Werkliedenverboni to Amsterdam, ter opriebtieg van esn bestuurdersbonfl, zijn met goed gevolg geslaagd, daar reeds een GO-tal bestuurders van. verschillende vakvereenigingen zjjn to getreden en zeker nog velen zullen volgen. Het reglement is bereids vastgesteld. — Da Commissaris des Konings in Noord-Holland beeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat do sluiting der jacht op klein wild voor deze provincie is bepaald op Donderdag 31 December 1874, tn tevens herinnerd, dat op groud van bet bepaalde bij ait. 27, lsto lü der wet op de jac'at on visscherjj, Let verkoo pen, to koop uitstallen en vervoeren tan wild, uiterlijk tot en niet 14 Januari 1575 zal mfgtn plaats bobben. — Met volkomen zekerheid vernemen wij, dat gisteren ten tamelijk gesleten obligatie Caicago Nortk-Westcrn, waarop jnut potlood gesebroven staat: Mevr. van der Kouwen, geleverd is door oen handelaar in efi'cten, diu de potloodwoordcn niet gezien bad, aan en zijner collega's, die dq woorden wel zag en daarom de opmerkzaamheid van een ander er op vestigde. Do politie werd met do ontdekking in kennis ffesteld, en zjj hoeft dadeljjk eon onderzoek begonnen. Of deze aanwjjzinj ernstig genoeg is, om renigen goeden uitsla" te beloven, is natuurlijk hoogst onzeker. ("•)
---

