„Verdeeldheid stoken.”
Kr scbjjnt een echte Vulcanus' geest iü ons Ministerie gevaren. »Stoktn" is het door deze heeren met voorliefde gekozen beeld. Aan het beeld Tan »stoken" hangt hun gebeele program, negatief en positief. > Harder stoken in Nederland," ziedaar de aanduiding van wat men in het schild voert; tgeen verdeeldheid stoken 1" du;; luidt de formule van conciliatie, waaronder men optreedt. Missehisn wel, dat op een guren herfstdag in de Ministerszaal raad is gehouden, en men, om het knappend vuur geschaard, van zelf op 't stoken viel, om, eens met dat zeldzaam prozaïsch beeld bezig, het al verder uit en uit te werken, tot ongemerkt de onzen zeven wijzen tot zagstrant werd. Hoe dit zij, naar luid het Bij blad is de algemeene discussie over de Staatsbegrooting met > stoken" begonnen en met »stoken" besloten. Heemskerk voerde de keurige beeldupraak in onze parlementaire oratorio in, en Van Golteteia gaf op den sluitingsdag acte van het burgerrecht, voor zoo exquise symboliek door 's Konings Ministerie aangezocht. >Geen verdeeldheid stoken!" De vinding is van het Dagblad, maar door Tau Goltstein tegen het Dagblad gekeerd; naar ons voorkomt met het ongelijk aan den ministerieelen kant en het goed recht aan de zij der pers. Het g»ld Atsjin! Met dat Rijk is onder het vorig Kabinet een oorlog ondernomen, waarvan velen in den lande oordeelden, dat hij ongerechtvaardigd was. In dien oorlog zija tegenspoeden geleden, waarvan het meorendeel der natie vermoedde, dat ze te wijten waren aan ovcrjjling en plichtverznim. Ter redding van den sehijn heeft men enkele personen in ongenade doen vallen, warrvan sommigen uitspraken, dat ze slachtoffers waren van willekeur en parti-pris. Aldus waren drie uiterst gewichtige vraagstukken in het geding betrokken. Geen mindere dan deze: 10. Heeft het Liberaal Kabinet ons al dan uiet in een oorlog gewikkeld, die, aan beginselen van recht getoetst, onverdedigbaar is? 2c Heeft het Libsraal Kabinet ons al dan niet door roekeloos plicktverzui.n de ramp der eerste expeditie berokkend ? tlo. Heeft al dan niet het Liberaal Kabinet geduld, dat op particulieren gewrokon is, wat een slordige Itegeoring had misdaan? We oordeclcn niet. We beweren slechts, dat kierbij zeldzaam gewichtige vraagstukken in het spel waren, waarover het niemand geoorloofd is met een >bon mot", half gekscherend, heen te glijden. Ter beslissing was onmisbaar: a.nauwkeurige kennis van do gewisselde stukken, en b. bevoegdheid om onderzoek te gelasten. Zoolang het Liberaal Kabinet aanbleef, kon men geen zekerheid verkrijgen. Toegegeven zelfs dat het Kabinet Van do Putte alles overleï wat licht kon spreiden en zelfs van do schuld der gewraakte officieren overtuigd was?, dan nog zou het vermoeden van het tegendeel post zijn blijven vatten. Immers de rechter was partij. Dies wachtte men. Eindelijk kwam er verandering. Van de Putte trad af en werd, zoo het heette, door een Conservatief Kabinet vervangen; door een Kabinet ait de groep, die de felle aanklacht rauwelings en zonder zweem van aarwling voetstoots ingediend, strak en ütijf volgehouden, en na elke mail die veer aankwam, met kennelijke voorliefde verzwaard had. Dusver, zoo heette het, was de natie misleid, met het goed en bloed der natie gespeeld, liberalistisch wanbedrijf had ons aan den rand van den afgrond gebracht. Of het waar was? Thans kon het blijken. Het archief van Koloniën en de macht om onderzoek te gelasten ging ia Conservatieve handen over. En nu van tweeën één: öf er is van de vroegere aanklacht tegen bet Liberalistisch Kabinet geen tittel of jota aan; <>/ nit de papieren is aanwijsbaar dat de Conservatieve klagers t rouwe wachters voor het heil van Nederland waren en schandelijk belasrerd zijn, toen men zo >eerroovers" schelden dorst. Bovendien, het recht staat boven alle consideratiën. Het recht moest gekend, recht moest gedaan worden èn tegenover de bevolking van Sumatra's Noordkust, èn tegenover de hoofden onzer administratie, on tegenover de enkelen, die men terngzette en uitstiet. Geen twijfel dus of het nieuwe Kabinet ware verplicht geweest de natie in te lichten, of, waar dit voorshands nog bedenking wekte, die inlichting toe te zeggen. Gevraagd of ongevraagd, de Regeering was tot handhaving van het rechtsbeginsel gehouden. Op dat standpunt zich plaatsend, vroeg de heer Nierstrasz, vroeg later de heer Kuyper, of het nieuw opget reden Kabinet tot deze plichtsbetrachting bereid was? Men drong niet met haaste. Van tijdsbepaling was geen sprake. Voor 's lauds belang en den tnsch der administratie had men allen i-erbied. Dit ééne slechts wenschte men te vernemen, of dit Kabinet den moed •/.ou hebben, om te gelegener tijd recht ledoen, en, al naar het onderzoek uitviel, 'tzij dan de vorige Rigceringspartjj, 'tzij de voormalige oppositie, te steunen tegenover miskenning en laster? En het antwoord is : Dat nooit! Op voorwaarde van dat nooit te doen, ben ik opgetreden! Dat te doen ware verdeeldheid stoken, en daartoe leent zoo i onciliant Kabinet zich nooit! Feitelijk verleent het Kabinet hierrieê vrijipraah aan da liberale partij én stelt het zijn eigen geestverwautcn iu het ongelijk. Maar wat erger is, het neemt met die verklaring een standpunt in, dat inconstitutioneel is, niemand concilieercn kan, en op de schromeljjksto begripsverwarring rust. Inconstitutioneel, want geen Minister mag zich bij zijn optreden verbinden om te kort te doen aan den milden óisch van Art. 80 der Grond wat. Niemand concilieerend. Nkt do Liberalen, die, zijn ze onschuldig, op meer dan een bedekte vrijspraak recht hebben. Niet do oppositie, die niet geneigd is, ongezien haar cigon vonnis te teekenen. Niet de natie, die haar stelligen eisch blijft volhouden, dat men haar zeggen zal, wf.t tusschen Penang en Poelo Bras, tusschen Singapore en Batavia, tusschen Buitenzorg en het Plein is geschied. Ten slotte : op schromelijke begripsverwarring steunend. Den schuldige van schuld te overtuigen en schuldig to noemen, zon ophitsen van den één tegen den ander, zaaien van tweedracht en stoken van verdeeldheid zijn tusschen »zonen van eenzelfde vaderland!" Maar schaf dan uw rechtbanken af, send uw politie naar huis en verscheur uw wetboeken! Dan toch is het óók verdeeldheid stoken tusschen den dief en den bestolene, beide zonen van hetzelfde vaderland, indien ge den schuldige waagt te vatten. Dan is het óók verdeeldlieid stoken tusschen den lasteraar en den belasterde, beide zonen van hetzelfde vadertand, indien ge de eer des onschuldige waagt te handhaven. Ja, zóóver kan dan het onrecht, zóó diep het geschil niet gaan tusschen den verongelijkte en den man die zön recht verkrachtte, of ter conrilieering zal men van alle rechtsprake üfetand behooren te doen, zoodra blijkt, dat het zo?>en van eenselfde vmderland zijn, tusschen wie door openlijke braudmerking van den schuldige en eerherptelling van den verdrukte verdeeldheid zou worden gestookt! Eu zulke beginselen belijdt een Kabinet, dat zich conservatief noemt. En de Conservatieve partij hoort het aan, zonder protest zelfs. Eere dan voor h«t minst aan den heer Nierstrasz, die zulk een bedrijf pittig wraakte. Esre dan zelfs aan het Dagblad, dat tegen zulk een mystificatie opkwam ! Ook wij keuren dat standpunt onvoorwaardelijk af en passen op het Kabinet-Goltstein toe, wat het Kamerlid Van Goltstein het Kabinet-Van de Tutte eens naar het hoofd wierp. *Sic vos non vobis mellificaiis apesf' In platten zeeterm vertaald: » Mant! daar bezeilt ge geen land meê!"
---


Als eigenaardig geschenk, let wel voor bet Kerstfeest, beveelt do redactie van het Dagblad het Voor Drieftenierd Jaren van den uitgever Van Bentuin aan. Een alleszins uitnemend werk; ook ter kweeking van den Christelijk-bistorischen volksgeest aanbcvelenswar.rd. In zoover gaan we das met het Dagblad saam. Maar éëa ding wil ons niet to binnen schieten. Er zon samenhang, een eigenaardige samenhang tusschen dit borkake van volkshistorie en het Kerstfeest bestaan! Het zou ziek bijzonder lecnen voor litteratuur op hot feest van JïethlehenC* Kribbe.' Dat vatten we niet. En toch, het was geen reclame, maar oen nanboveling van de redactie
---

Buitenland.
Frankrijk. Bij bet debat ever de wet op hot booger onderwijs in do Xatioual» Vergadering te Versailles, stelde da keer Tournier voor, do vrjje inrichticgen to doen besturen door drie personen, en dat ds vrije universiteit over hetzelfde aantal leerstoelen zou beschikken aU eeno vr.n ue Staatsinrichtingen. Dit amendement, dat strekken zou om do vrije inrichtingen ten kosto van die van den Staat te bevoorrechten, werd met 350 trg'.n 325 stemmen, in weerwil van do tegenkanting van den rapporteer, naar do commissie teruggezonden, on do Minister heeft die terugzending ondersteund. In da gistoren gebonden zitting heeft de heer Cboiseul bet rapport van hot vijfde bureau, waarbij eene parlementaire enquGto betreffende do verkiezing van Uourgoing wordt gevraagd, voorgelezen. Do Minister Tailhand heeft gezegd, dat do Regeering zich in dezo quacstie geen partij stelt eu meent zich to moeten onthouden, zoowel van verzet tegen, als Instemming met do conclusie van bet rapport. Dd Vergadering heeft do conclusio van hot rapport aangenomen. Do interpellatie van den heer Goblet. is uitgesteld tot den dag, waarop het rapport der enqneïo-commissio in discussio zal komen.
— De Pernaauscbe Legatio te Parjjs heeft uit Lima van 14 dezer bericbt ontvangen, dat do insurgenten <len 7den dezer t«« volln geslagen zijn. Hun opperhoofd ia naar Bolivia gevlucht. De rast was hersteld. — Do heer Emile Pereiro, die 74 jaar oud is, ligt op sterven. België. Do Senaat is op reces gescheiden, na goed to hobben gekeurd het wetsontwerp, waarbij aan de ministerioole dopartementen, welker budgetten nog niet zijn aangenouion, voorloopigo credieten worden toegekend. Luxemburg. In de Indépendance leest iaën het volgende: Gelijk men weet heeft het Groothertogdom Luxemburg steeds cenigo aanspraken doen gelden ten laste van het koninkrijk der Nederlanden, dagteekenende van den tijd der vereeniging dezer leid* landen. De groothertogelijko rapt ring had indertijd voorgesteld, door scheidsrechters aan hot bestaande geschil ctn eindo to doen maken. Tot hiertoe ?iju al de opeenvolgende ministerien in Don Haag voor die voorstellen doof gebleven, maar, zegt het blad, voor welks rekening wjj deza redeneering laten, do publieke opinio schijnt zich thans met do ziak bezig to houden. Door oen Nider-1113 der ia een brochure uitgegeven, haui'.elende over do vereffening der rekening tnsschen Luxemburg en Nederland. Do schrijver zegt, dat do aanspraken van Luxemburg wettig zijn, en dat do Rsgeering tot do rogeling moot overgaan of do tussebenkomst vaa scheidsrechters aan nemen. Zwitserland. Da diocese-conferentio van het bisdom Basel heeft besloten tot opheffing van h«t donakapittel to Solothurn en tot liquidatie van het vermogen des bisdoms. Dnitschland. Do commissie van den Bondsraad heeft het wetsontwerp op den burgerlgken stand en het burgerlijk huwoljjk goedgekeurd. Het ontwerp bevat algemeen geldende bepalingen betreffende de vereischten tot het sluiten van een huwelijk, rn bepaalt de uitsluitende bevoegdheid der burgerlijke rechtbanken in alle quacstiUn, welke daarop betrekking hebben. Deze w«it, welke zich overigens bij de Pruisische wet aansluit, zal met 1 Januari 1576 inwerking treden. — Graaf Arnim heeft do door hem gestorte waarborgsom van 100 000 thaler terugontvangen; hij heeft echter 3000 thaler gerechtskosten moeten betalen. — Officieel is bfkend gemaakt, dat van 1 Januari af de 2- en 4-Pfcnningstukken, de stukken van 8 heller van Hanover, alsincde verscheideno oud-Silezi«che en oud- Sakaische muntstukken, buiten omloop worden gesteld. De intrekking duurt tot 31 Maart. Zweden en Noorwegen. Do Minister van Marine, vrjjheer Lejonbufvud, die den 14de» Januari 1870 optrad, heeft zija ontslag genomen. In rijne plaats is benoemd do kapitein-kommandcur Talriek von Otter. Engeland. W» deelden dezer dagen eenigo bijzonderheden medo omtrent de txpeditio met de Tttliiman naar Peru. Dozo stoomboot stond onder bevel van een Kngolschen kapitein, had ecno Engolacho bemanning aan boord, en was aangekocht ülsmcdo bevracht door Pierola, het hoofd (ler opstandelingen in Peru. Het schip werd d#or een Porucansch pautsorschip genomen. Een prijjgerecht zal uitspraak doen; bet schijnt echter dat het Gouvernement van Peru Engeland nansprakolijk wil stellon voor do schending der noutraliteitswettrn. Tevens heeft eerstgenoemde Regeoring ernstige vertoogpn gericht nnn het Gouvernement van Cbili, hetwelk aan de revolutionairen vrijheid heeft gegeven zich op het bcvriendo grondgebied van Chili to organiseren. — In Engeland hoerscht groote ontevredenheid omdat Reuters agentschap den tekst van du Boodschap van President Grant ten oenenmale verkeerd heeft geseind. Reuter stelde den president voor als een leeuw en zie bij is een lam gelijk, zegt de Pall Mali Gazette. Vooral dat deel der redt», waarin over Cuba wordt gehandeld, werd onjuist weergegeven. Zooals men verwachten mocht, hoeft do Maatschappij van Reuter zich verdedigd. De secretaris meldt dat do agent te New-York een resumé der rede ontving den avond voordat zij zou worden uitgesproken. De paragraaf betreffende Cuba en Spanju werd echter op hot laatsto oogunblik doer den gewijzigd. Do agent seinde onmiddellijk eene rectificatie naar Europa, maar dezo kwam voor vele bladen to laat to Londen aan. Da secretaris geeft vooits de verzekering, dat maatregelen zullen genomen wordeu t'D cindo dergeljjko onjuistheden to voorkomen.
---


To Charleroi en omstreken neemt de grève onder de mijnwerkers zeer toe. Honderden hebben lilt werk gestaakt, zoodat ia verscheidene mijnen niets verricht wordt. De reden daartoe is ecu besluit ran cenige eigenaren om geen werklieden meer aan te nemen, die nn en dan bij anderen gaao'arbeiden. Tolgens deze bepaling zou een mijnwerker dus verplicht zijn, zijn gehcelo Uven in een en dezelfde mijn te slijten, tegen elk leen dat hem zen worden aangeboden. Werd dit besluit vernietigd, dan zon, volgens sMlije verklaring der meeste werklieden, dadelijk de arbeid hervat worden. — Te Marseille zijn Vrfidag-avond j.l. plotseling alle gaslichten uitgedoofd wejrens gebrek \xn aanvoer van gas Eerst na verloop vau cenige ogenblikken kon men ze weder aansteken. — Iu Zweden is het spoorwegverkeer door do s-iceuw gestremd. — Onlangs werd te Arganteuil in Frankrijk een nian door een New-Foundlandschen hand iu Jen arm gebeten. Hij liet de wond branden en dacht niet meer aan 't geval. Toen een paar dagcu daarna de hond hem weder zag, begon deze zoo hevig te blafTen, dat de arme man als 't waro van schrik verstgfde. Den volgenden nacht werd hij aangetast door een aiur.il van krankzinnigheid, waarbg hij zo» woedend was, dat vijf personen noodig waren em hem te bedwingen, terwijl hij onophoudelijk riep, dat men den bon 1 uit de kamer zou jagen. Hoewel men hem verzekerde dit do hond er niet was, verbeeldde bij zich stellig dat er een rondom hem liep, en 't angstzweet brak hem uit. Een goede dosis morphine bracht hem evenwel tot bedaren, en gelukkig is hij thans weerzo» ver genezen, dat hij zijn werk kan verrichten. Men heeft den hond bij een ntndendokter gebracht en nauwkeurig onderzocht, maar er zjjn geen teekenen van dolheid waargenomen. Daarom denkt men dat alleen de schrik oorzaak is van 's mans tijdelijkcu waanzin* — Men berekent dat in de laatste dagen te Berlijn G5.C00 Centenaar* sparrebtomen aangevoerd voor de Eerstbeomen. — De directeur der te Stuttgart gevestigde Wurtembergsche Commissionsbauk, alsmede de procuratiehouders Kühne en Blum, zija den Sisten in hechtenis genomen; al de boeken eu papieren zijn naar het overgebracht. De aanleiding tot dezen nmtregcl is niet bekend. Men is echter beducht voor ergerlijke bedriegerijen. — Het Hof van Assises der Scine hesft uitspraak gedaan in de zooveel geruchtmakend'! zaak der vervalsching van Obligatiün der stad Prussul. Kergos eu Agues Haencn zijn veroordeeld ieder tot vn'f jaren gevangenisstraf. Jules «a Antoinette Haencn zjjn vrijgesproken. — Het dikwy'ls besproken stoomschip Xönij V'ilhtha I heeft bij den hutsten storm ecne eenigszins gunstiger positie ingenomen om iu vlot water te kernen. Het achterschip is echter zeer lek en men heeft gisteren cement van Engeland ontvangen, om het waar het lek ii ta pleisteren. Deskundigen zg'n altijd nog maar van gedachte dat het schip errcoeielijk.janeoit sfkomit, en mocht het — 't welk altijd met stormweer en geweldige deining moet geschied«n — vlot worden, dan vreest men, dat het oy de bnitenbanken zoo hevig zal geteisterd worden, dat er weinig van terecht zal komen. Maar dan verkceren ook de werklieden, die er aan boord zy'n, in zeer groot leveasgevaar; want hoe zal men hen in cene herige te hulp komen. De werklieden gevoelen dit zeer rtoed, maar zij verdieneu een riktch weekgeld en hebben volop en goed eten, «n — retUneercu zij — durft do Engelscbinnn het gevaar trotseeren, wg willen nn niet ilanwhartig ternglreden, .maar," zeggen zij verder .liever zagen wij, dnt hij ons heden dan wel morg»n afdankte".
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 December.
Wjj vernemen, dat de Regepring arm hot consortium van bankiers heeft dorn toekomen haar antwoord op do bekendo aanvrago voor den aanleg van binnenlandscho spoorwegen, behelzende do voorwaarden, waarop zij do concessie wil verleencn, zoodat nu spoedig in deze belangrjjke zauk kan worden tegemoet gc(Vad.) .r wij vernomen, bestaat het plan ooroenomcu reorganisatie van do a-Courant, waarbjj ket buitcn.h nieuws zal vervallen, reeds met in werking te doen treden. (Vad.) — Uit Hilversum wordt in dato 23 Dec. gemeld: Ds lst> serie ai / 100,000 der b'cning voor do Vennootschap De Trompenherg is meer dan voltuakcnl, zoodat do oprichting van een herstellingsoord alhier thans verzekerd is. — Do »Nederlandsche Verecniging van Weldadigheid" teßrn«sel, heeft Zocdrgavond aan den nieuw benoemden Gouverneur- Generaal, den licrr Van Lanoberge, ccn ovatie gebracht. Nadat deze, eere-Voort'ttcr der Vrreenigiug, mcdedccHng v.in ■rijn bs. oemirg h.\l gedaan en van de Verecniging afscheid had genomen, d~ukto een der leden het leedwezen der Vergadering over dat Tcrtrek uit, en bracht den heer Lansbcrgo hulde voor alles, wat hij voor de Verecniging had gedaan. Evn davcrendo toejuiching bewees, hoe allen met die woorden instemden. — Da heer C. 13. A. Dussoau vraagt in de Amst. Cour. of met da vierinj van Amsterdams zesdo eeuwfeest niet behoort to worden gewacht tot het jaar 1900? Wel do giftbricf van FJoris V van 27 Oct. 1275, maar daarin wordt alleen gesproken van do »lieden van Amstelredammc," terwijl eerst 25 jaar later onder Guy van Avenncs Amsterdam tot stad werd verbeven.
---

