Uit de Kamer.
I. ITet Bij blad wordt bijna mot goezen. 1) liet publiek gaat af op de mlagfcu der dagbladen, die slag op lag den sprekers iets anders, soms vlak et tegendeel, ia den mond leggen, an wat in de Kamer gesproken werd. en terugblik op het dusver in deze itting verhandelde is uit dien hoofde, ?r vestiging van beter oordeel, nog erre van overtollig, eer in elk opzicht amisbaar ta achten. Zelfs al . >.'- u we ons, bij gebreke aan ruimte, )t de antirevolutionaire party. Wie we tot haar rekenen? In engeren zin niet Graaf Yan nylen. Te sterk was te zijnen opzichte e opmerking van den heer Kappeyne an de Coppello: ,De geachte afgevaardigde uit Arnhem, een iproefd ftiatsman, dien gcene partij geatneton :il"n missen, heeft bij de algeineene lescbonin.;on, met Vila betuigingen van sympathie, u plechtig afscheid van bnr genomen." I'Jaar aauleidiug er toe was toch sgftven, toen Graaf Van Zoylen zich ) 24 November in dezer voege .tliet: ,Ik «il echtor liever i in anderen «verlaten t punt [de krachtontwikkeling der anti-revotiouaire pal tij] des verk:ezende te bespreken, omt ik, hoe groot mijne tteijinge» zij» tot de parij, hoe veel overeenkomt or bestaat tusschen mijne ac'uto vi lenden vau i"e parlij en mij, ik gcensts geacht wil worden ols hun woordvoerder kier ep t) treden, omdat er toch ook tusschen iü:je onzer op sommige punten een iee:enlijk tic/iil v.-n zienswijze bestaat." Een openhartige verklariug, die ons i zuiver terrein brengt, en niettemin a sympathie te ontwaart verraadt, die, erker' nog dan bij de fractie-Foroest tkomead, niet anders dan wederihche sympathie wekken kan. Evenzoo scheidde zich de heer Meskrt van Vollenhooen af van de autisvolutionaire partij als zoodanig. „ti tel/ Moor lol geen parlij, gelijk ik reeds tsniialon de eer had te verklaren. Of de mee- Igea, deor mij geuit, en die door den geach- I afgevaardigde uit llairiem kj.-temp.dd z\jn i auti-revolationair, dien naam verdienen, dat 1 ik zelf niet beslissen; auderei, die mij berdeelen, moeten dat weten. Ik voor mij houd t er voor, dat uiijue uieeningeii overeenstemia met de historische en Christelijke beginselen. ,Programm»'s van partijen ken ik in oas laad it, en ik gevoel geen vrijheid om van cene rtij t» (.preken, zoolang er geen programma uut, dat haar juist «inschrijft." Belijdenis alzoo van historische on ü-istelijke beginselen, maar verzet wn de poging om dezen zich in Bi zelfstandige party te doen bec'aamen. Even syrapathetisch als Graaf van ivlan, edoch op noteren afstand geilen, gelyk gene door antecedenten, o de*,8 aecoutueeriug van het indii'iualismc. Bjj voorkomende moeilijkheden vrieüilijke steun, geen optreden als zoodanig, aizoo van deze beide afgevaardigden wachten. Ten deole althans geldt itzelfdti van den heer Vader, die am it begrip van een Christelyken Staat, positieven zin, blijft vasthouden. Of dit .-'-"ultaat ons teSenTiel ? Ueken met het feit, dat geen enkele nyin deKamerVwlfodeRoomsche at, op elk punt eensd.nkendw, Vert niet, dat veel, dat noeger bedorn werd, nog nawerkt. Houd vooral in het oog, dat deze stentieerende fractie in negen van de a gevallen u toch broederlijk ter de staat. Slechts bij uiterst kritieke beslissin- Q kan het uw kracht verzwakken. 1) Dat gedeelte van het Bgblad, waarin da Roeringen der Eerste en Tweede Kamer woor- Ijk zijn afgedrukt, is bij alle 1'ostdirecteu• te ontbieden. De pirjs is / 6 per jaargang. Z<»o bijv. indien het oogenblik aanbreekt, dat het te vellen oordeel over een Kabinet geheel den toestand beheerscht.
---


We hebben ons dusver niet gemengd in do betreurenswaardige polemiek over het optreden van den heer Esser to Amersfoort. Uut kwam ons beter voor, dat andere bladen oordeelden wat èa uit het oogpunt vau humaniteit èu uit het oogpunt van verdraagzaamheid zoo dubbel afkourenswaard was. Wie den heer Esser kent, tegenstander cf triend, weet dat hij ter pan te grooto openkai tigheid dan aan een listig bedekken van zjjn gedachten lijdt. Zijn rondheid van karakter eert ieder. Zijn loyaliteit gaat eer te ver. En zulk een man durven r mige scholarchen te Amersfoort bij publiek» advertentie van leugen butichtcn. Da hoogere burgerscholen braiigen het ver. Ons is de opmerking voldoende, dat zelfs iadion er stanographisch verslag wordt gehouden, het coustataeren van de juiste uitdrukking, die gebezigd werd, zwaar valt; maar dat stellig, bij ontstentenis van zulk een verslag, zelfs vau eon procesverbaal, alle getwist over do woorden die ienand bezigde, jjdel geklap is. Hoogstens de spreker zelf dan gehoord. Het viel ons tegen dit da redactien vau bladen, wier blik verder reikt, zich voor deze narrensledo der Atnersfooitsche clubbiston spannen lieten.
---

Buitenland.
Frankrijk. Den24stcn dezer is de Nationale Vergadering uiteengs'gaan, om dan sden Ja«inari weder hare werkzaamheden to hervatten. E;n voorstel om do vacantie tot don 12deu Januari to verlengen, word verworpen. Mou zegt dat Mau-schalk Mac Mihon het voornomen beeft de constitutioneele wetten, na ze eerst te hebben besnoeid, ia discussie to brengen, doch dat hjj aau da wet tot orgauisatio van don Senaat gaarne da prioriteit gaf. Aldns zou het uitroepen dor Republiek vermeden worden, 't geen evenwel niet te vermijden zalzija, maar wuraan Mac Mahon geen scbjjn vau wettigheid wil geven. Overigens, zegt de Inde'pendance, de Kamer gevoelt zelve dit zjj oud wordt. Zij zal er evenmin toa koiuon den Senaat te vormen, als dat zjj do wet op 't Ho«ger Onderwijs tot staud brengt, waarbij clt • ticalen eu liberalen haar op vijf stemmen na in twee gelijke deelan verdi ald hebben. — Dfn 25stnn December werd in hut Tbéatre du Chatelet ta Parijs eeu fec3t bereid aan de kinderen \an de Elzassers en Lotharingen. Voor daze gelegenheid had raoa een Kerstboom uit do Vogesen ontboden. Hot feest, dat door 2000 kinderen werd bijgewoond had eene politieke kleur. Iu oen tal vau redevoeringen en vorzeu werd er Op gozinspeold, dat de thans Duitsoha provinciën opnieuw bjj Frankrijk moesten worden ingeljjfd. — Ta Paüjs is eens politieke broehure versebenen onder den titel: Kotre drapem. ;i «,l{»nmren van gevoelen dat lieuher do schrijver 's. Spanje. Da Kölnischt Zeilung moldt uit l.ayonne van 26 dazor, dat da Mariuekommandant to San Scbastian deu 20sten dazer een schip naar Sarain heeft gezonden, om boriehfc ia to wmnen omtrent den toestand der Mecklonburgsche brik Cfustav. Uergisterenii hot teruggekomen, met bericht Jat iie blik diep in hit zand stond en de Carlisten ijverig bezig waren met do lading t» lossen. Zjj badden vuur gegeven zonder iemand tg treilen dan den kapitein, dje 1 -hts eene onboduidendo woud had gokregen. Azië. In Perziö heeft do reis van den Shah door Europa menigo verandering gebracht in het uitorljjk van de gegoede en iniddelstanden. Men draagter thans schoenen, te kolossaal wijde broek is nauwer van snit, men schoort zich (hetgeen vooral de» Majomedanen tot ergernis is), de mutsen iijn niet meer zoo hoog en de kleeding is ten deale Enropcesch en anderdeels Armenisca. Doch ook op godsdienstig gebied doen zich verbljjdeade verschijnselen voor; do Christen zendelingen njtu.lijk, dio vroeger werden geweerd, worden thans vrjj toegelaten. 'sLands bestuur laat echter nog veel, zeer veel te wenschan over. De oude misbruiken bestaan nog altijd. Een ware plaag is het militaire-wezen; slechts armen en arbeiders worden bg het leger ingelijfd. De rijken kannen zich van den dionst vrjjkoopen.
Rusland. Men zal zich herinneren, dat de grootvorst Nico'aus voor eenige maanden gearresteerd werd, onder beschuldiging zijne moeder van eenige juwcelen te hebbnu beroofd. Thans is hij krankzinnig verklaard en in eea gesticht geplaatst. De ongelokki-je, de zoon v»n den grootvorst Konstantjja Nikolaj iwitsch, werd in 1850 (11 Februari) geboren.
---

EEN VREESELIJK ONGELUK
heeft schrik eu ontzetting in Engeland teweeg gebracht. Da, heitas, zoo lange Ijjst van spoorwegonheilen is met cone vermeerderd, die allan overtreft, wolke tot nu tou moeiten worden opgeteekend in die allerdroevigste annalen — terecht genoemd het zwartste boek y*n het Vereenigd Koniukryk. Kerstmis, 't feest der feesten, de gewichtigste dag ia 't jaar, vooral in Eulaud, was op handen. Dan vleit de dit hoogtg. leder spoedt zich iK'ur de zjjneu, wensc'at dio dagen aau het fainiliel»ven te -wjjden. 't Vorkeer is dus druk. Van allo middelen van vervoer wordt een kolossaal gebruik gemaakt. Honderdduizenden begeven zich van de cene plaats naar de andere. Onder dit aantal bevenden zich eenige hondurdor, die zich vau Oxford naar het Noorden wilden begeven. Donderdag ochtend ten 11.40 verlieten zo genoemde plaats. Aanvankelijk liet de tocht niets te weuschen over. De trein, bestaande uit zestien voljeladen getrokken door twee locomotieven, liep met eene snulhaid van vijf en dertig mijlen per uur. In de onmiddellijke nabijheid van hot dorpjo Suipton-upon-Charwell, waar de reiu langs een twintig voet hoogeu kau.mlmjk liep, sprong eensklaps do band van een wiel van een der waggons. Het ry'tuij ontspoor/de, tuimelde na een wjjlo in de diepte en sleepto ren tal vau waggons met zich in den val mede. Gelukkig braken ds koppelkettingen, zoodat du locomotievau en een twee' il rijtuigen op de rails bleven. De reizigers, dio in deze waggons zaten, klommen er in de grootste ontzetting uit, doch een hunner had do tegeuwuüi'dighcid van geest om een grooten rooden spoorwegdeken, dien hjj bjj zich had, op te nomen en er rnelo over do brug naar de zijdo van Woods'ock te loopen, om een trein, dien hij verinoeddo dat binnen enkele minuten van dien kant moest komen, te waarschuwen. Het sein werd juist bjjtijds bespeurd, zoodat rsn tweedo ramp voorkomen wtrd. Zoodra de spoorwegbeambton van do verschillende stations de tijding van het onheil vernomen hadden, w&rdcn drie cUratioinea naar tihlptoo gezonden met genaeskuudige Lulp en alles, wat men zich kon voorstellen, dat uoodig was. Do kreten der yrep;e}jjk verutiukte reizigers, waren zóó hartverscheurend, en velen waren zóó verschrikkelijk gewond, dat de ongedeerde reizigers groots selibehcorsuhing' noodig hadden, om in staat to zijn te helpen. Van do gebroken rijtuigen werden grootc vuren gemaakt, iu wier nabijheid de gewonden gelegd werden totdat een extratrein hen afhaalde en nair Oxford bracht. Do 25 dooien — het aantal is nog slechts bjj benadering opgegrven — werden naar de HampUn papiermolens gebracht, die in de onmiddellijke natheid lagen. Tusschen de 100 en 200 schat,men het aantal gewonden, Vreeaeljjk zijn de meesten verminkt. Zij, die ommddelijjk den dood vonden, zijn schier te benijden. Volgens oen bericht in de Ti mos, zon het ongeluk het gevolg zga van vorregaande lichtzinnigheid van spoorwegbeambten te Oxford. John Mullee, een werkman, die in een waggon der derde klasso reed, waarvan oen der wielen gebroken is en die zwaar gewond uit den verbrijzelden waggon gered werd, verklaart dat de wagen, waardoor bet ongeluk vsroorzaakt werd, te Oxford op een doodsp«or gebracht was, teu einde te wordon gerepareerd. Omdat er echter gebrek aaa wagens derde klasse was, werd deze Don» derdag weder in gebruik gosteld. Terwijl heel Engeland nog onder den indruk was vau dit vreesljjk onheil, werd men op nienw opgeschrikt door het bericht eener botsing tusschen twee treinen te Wigan op den London and North Western-spoorweg. Een steenkolentreiu en een sneltrein raden te»en elkander in; een persoon kwam daarbjj om en twintig werden ernstig gekwetst. Dienzelfden dag kwamen zerentian werklieden om in een steenkolenmijn en wel ten gevolge eener ontploffing. Voor velen dus zou de wensch die op aller lippen ligt in Engeland »a happy Xmas" — een gelukkige Kerstmis — niet vervuld worden!
---


’t Is waarlijk niet te verwenderen, dat de Engelsche bladen het eenparig tevjuichen, dat do lord Chamberhin, die, naar wei weet, in Engeland i* belast met het oppertoezicht ep de schouwburgen, een circulaire heft gericht aan de verschillende directien der theaters ten einde een ergerlijk misbruik tegen te gaan. Daarin toch wordt een punt bespreken, 't welk in den laatsten tijd aan de Kngelsche pers heraaa'delrjk stof gaf tot Inide klachten, namelijk de toenemende demoralisatie van het tooneel, het succes der zoogenaamde piicctl femmes, de weinig gepaste kleeding der actiices, de onzedelijke dans?D, enz. enz. De lord Cbamberlain verlangt de medewerking dsr schonwburg-directeuren, om een einde te maken aan al deze schandalen, terwijl kij zeer terecht eindigt roet de nadrukkelijke verklaring, dat hij er niet voor zal terugdeinzen een scbauwburg eenvoudig te doen sluiten, wanneer in do tegenwoordige manier geece verandering worde gebracht. — Donderdagochtend begaven zich ongeveer duizend werkstakende mijnwerkers, netjes gekleed, n?ar het station te Charleroi. Vele anderen waren reeds van nabij gelegen stations vertrokken. Zij waren voornemens naar Brussel ti gaan om eene vreedzame demonstratie te doen voor het paleis van den koning, brj wien cenigan hunner eene particuliere audiëntie hadden gevraagd. Zij hadden zich afgedeeld in sectiè'nvan 50 man, iedere sectie onder een aanvoerder en zij hadden bepaald, dat ieder dia zich onordelijk gedroeg, aan de politie overgeleverd zon worden. Aan het station deelde een der aanvoerders mede, dat hij ecu telegram ontvangen had, meldende, dat de koning slechts vijf persenen ontvangen zou. OnmiiiJellijk keerden do werklieden terug, zonder dat de orde een oogenblik verstoord was. De d.putatie werd door den koning entvaugen en gaf hem het verlangen te keueen, dat de werkli: len, welke weigeren tj arbeiden in crue wijn, zouden worden teegelateu inan'eie mijnen, waar behoefte aan werkkracht is. Door de eigenaars der mijnes was namelijk overeengekomen geen werklieden aan to nemen, die elders den arbeid hebben gestaakt, De koning betuigde zijn sympathie voor den verkenden staud en zcidc, dat hij daarvan ten allen tijde gaarne de bewijzen zon geven, binnen da grenzen die de constitutie hen voorschreef, maar hij dcad cpnv-rken, dat het gouvernement hier niet belpen kon en dat iedere inmenging van zijn kant een inbreuk op de vrijheid zou zijn, 12en onpartijdig onderzoek van de verhouding tusschen de beide paltsen achtte de koning het best en t)s eea gewennat resultaat te komen. De koning wees op het voorbeeld van Engeland, waar dergelijke moeilijkheden doerj onderling* schikking uit den weg gouiuvd worden, De koning vermaande non rustig naar hunne woningen terug to keeren en hield zich oreriqigd, dat als ïij binnen de gronsea van orde en wet en van üeue verzoenende discussie bleven, zij tot een billijk vergelijk, dat ieders rechten ongeschonden liet, zonden komen. — Het Jonr««l & itureVtt meldt, dat de en de werklieden der kolenmijnen van Charleroi het eens geworden zijn. Het werk zal overal worden hervat.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 December.
lilijkens eon Donderdag bg den Ministor van Binnenlandsche Zaken ontvangen telegram van deu heer Oudemans uit Aden van 23 December, schijnt do Nederlandsen e expeditie op Róuniom in de waarneming van den overgang der planeet Youua voorbjj do zon, tengevolge van oen bewolkten hemel, slechts ten deele geslaagd te zijn. (St.-Ct.) * — Met hot oog op de buitengewone behoefte aan manschappen voor het Oost- Indischo leger zal er vau wego het De' parlement yan Oorlog ren proef worden I genomen om, door het uitzenden van pc| schikte onder-officieren als wervers op het ! platte land, bet getal der zich voor gemold leger aanmeldende vrijwilligers tn vermeerderen. Hiervan door middel cener circulaire aan de heeren bevelhebbers in de militair» afdcelingen keunis gevende, worden door dm Minister van Oorlog vorschillendo wenken voor de toepassing van den niaatreg«l gegeven, als o. a. het uitzenden van onder-officieren van tact en goed gedrag; het beschikken over een drietal wervers van dat gehul.3 per provincie; het vrrleenen van toelagen boven huue soldjj enz. Door den Ministor van Oorlog il dn medewerking van zjjnen ambtgenoot van Binnenlandsche Zaken ingeroepen, opdat de wervers bg hunne taak gesteund worden door de loofden der door hen te bezoeken gomeent-m. — De nieuwbenoemde Gouverneur-Generaal van Nederl. Indiö, de heer Van Lansborgn, zal omstreeks half Februari naar Indiö vei trekken en wel met de stoomboot Voorwaarts van dn maatschappij Nederland. Hij zal te Napels scheep gaan. — Naar men uit Utrecht meldt, is aldaar hedenmorgen officieel bekend geworden, dat ds. Beits het hoogloeraarsambfc bg de theologiscbe faciliteit aan de UtncLtscho hoogeschool he:ft Aangenomen. — Uit nad?ro inforaiatio verneemt J.» Bazuin, dat Ds. Kockeu den sdeu Jauuaii a. s. toch in persoon zich dimkt te verdedigen voor het Gerechtshof te 's Bosch. - —■ De Redactio van de Gids in het Plantenryk zal met 1875 opgedragya worden aan de beeren J. H. Krelage ea J. C. C. W. van Nooten, en onder d«a gewg*igden titel van Nedurl. Tuinbouw - g i d s geregeld om do twee maanden versebgnen. — Burg. en Wetb. van Amsterdam, geljt op de kennisgeving, den 2den December jl. door den Burgemeester dezer gemeente godaan, waarbij de aandacht v;\n belanghebbenden wordt gevestigd op do bcpaliugen der wot van 19 September ISli (Staatsblad no. 130), houdende maatregelen tot het tegengaan van overmatige arbeid en verwaarlooziug van kinleren; overwegende dat, ten gevolge van genoemde wet, waarschijnlijk kinderen uit fabrieken, werkplaatsen of andere bednjven zgn ontslagen, en dat die nog op den leeftjjd zjjn, waarop zij lager onderwijs behooron te genieten; brengen bij deze tor kennis van belanghebbenden: dat zij bobben besloten, dat de kinderen, die iu bovengenoemd geval verkeeren, niet dcu gewonen tijd van plaatsing op de openbare scholen behoeven af te wachten, doch lij wijze van uitzondering, onmiddellijk zullen worden geplaatst, nadat zij zich daartoe op do scholen hunner wgk zullen hebben aangemeld. * — Den tweeden Kerstdag overleed to Amsterdam de heer Heuri Joan Dibbetz, Ouderling en Kerkvoogd der Ned. Herv. Gemeente, Voorzitter van de Vereenigiag tot, handhaving van do leer der Gereformeerde Kerk, Directeur van hot Te Huis voor vrouwelijke dienstboden enz. Ook hij bchooruo zoomin als Capadoso alloen aan de stai zjjner inwoning, maar aan het laud. De brcedo kring van oenvoudigen in den lande, iu wier midden trouw en liefde voor dej lovensbelgdenis dor Vaderen van gcslacit op geslacht was overgeërfd, bezat in he:u een leider van zcldzanien aanleg. Zjju kennis van do Gereformeerde Theologie wekte verwondering} zijn. kalmte en minzaamheid gaven hem oen onbetwist overwicht; hij ■Sterschte wgl hg diende; vooral aan hem is Let to danken, dat do gereformeordc kringen ten platten lande bg ontstentenis. Jer Kerk voor verstfieniig zgu bewaard. Het corps Evangelisten dor Verceniging* dio hg voorzat, wies te beter, naarmate het zgn geest meer indreak. Dibbetz was één dier stillen iu den lande, van wien men op de, markt der wereld niets wist, maar wiens vriendelgk beeld on muurvast geloof, iu verder kring dan men vermoedde, op do natie inwerkten. Hg zal gemi3t worden, zoo als woinigon,* on menigeen, wien hg Hef en waard werd] vindt hem onder do kinderen van ona geslacht niet terug. Capadoso, Vanßecck Calkcen,.. nu Dibbetz weer,.. ook Gun» ning nog lorgolgk! Wel vermenigvuldigen zich da stemmen, dia dringen tot ernst, tot verootmoediging, tot «-«ueoßslnitioijf, tot gebed. *— Als naar gewoonte vergaderden de afgovaardigden van de verscheidene afdeilingon van het algemeen Nederlandsen werklieden verbond op de beide Kerstdagen in hun lokaal in de Spuistraat alhier. Van de langdarige debatten stippen we slechts 't voornaamste aan. In do zeer uitvoerige openingsrede wees dn veoizitter op alle wrnschen en behoeften van den werkman. De lezing van dit stuk is voor belangstellenden wél aan te bevolen; 't mlin het orgaan dervereeniging opgenomen worden. Het algemeen verslag werd even als dat omtrent den financiceleu toestand goedgekeurd, 't Bleek, dat het algemeen Nederlandcch Begrafenisfonds, den 11 Maart 1873 opgericht, aanvankelijk veel succes heeft. 000 Uden traden toe. Krachtig werd aangedrongen om deze instelling ernstig te steunen. Door de afgevaardigden werd van de hun geboden gelegenheid om opmerkingen to maken met betrekking tot het verbond, een zeer spaarzaam gebruik gemaakt. Slechts ondergeschikte punten werden behandeld, 't Voorstel om voor rekening der verceniging een abonnemont to nemen op do Gids en de Tjjdspiogol werd ingetrokken. De voorstcllon bstrefïende cene pondspondsgowijzo bjjdiago tot iustandhouding van vakverenigingen en de uit,>ifto van een orgaan worden verworpen. Een zeer belangrijk en uitvoerig dobat werd gevoerd over punt VII, op de agonda gebracht door de Provinciale Fiie=che Wcrklieden-vcreeniging: »wat kan dnor het Algemeen Niierlandsch Werklieden- Verbond worden gedaan, ten einde te verkrijgen, dat het middelbaar onderwijs voor de, kindoren dar werklieden tocgaukelijk wordt. De heer O. Kommerts leidd» dit onderworp in. Eone motio word voorgesteld om namens hut «Nuerlandsch Werkliedm-Vcrbond" de «Maatschappij vau Nb verheid'', dio »Tot Nut van 't A!Temeou", en dio van do »Fabriokcn°Haudweïknjjvcrheid" uit to noodigen zich het lot der kinderen van de arbeiders aan to trekken rn maatregelen te beram°n om hun het middelbaar onderwijs deelachtig to doon worden. Dit voorstel droeg do goedkeuring der vergadering niet weg. 't Werd verworpen met 4'J tegen 6 stemmen. Hierna volgde een.- twecdo motie, nl. om het centraal bestuur te machtigen by den Staat aan te dringen deze wunscbou te verwezenlijken. Alg.-raeone goedkeuiing volgde. Slechts 7 Stemmen waron er tejen. 't Word trouwens aangevuld in dien zin, dat de verschillende Werklieden-verenigingen een fonds zullen opiebfon om dit doel, dezen wensch te helpen verwezenlijken. Dj aldeeüng Gorredijk had voorgesteld, dat elko afdreling van hot Bond tan bureau van ioformaiie zon hebben ten gerievo dor loden; do vergadering vereenigde zich Ikimede. Hiermede eindigde de eerste ochtendzitting. Des r.vosdi vergaderde het tweede coöperatieve congres. Namens bet bestuur bestaande uit de hoeren Kerdijk, De Witt Hamer, Ter Haar, Goeman Borgesius, Pekelharing, Itonimerts en Van der Heldt, werd verslag uitgebracht, waaruit bleek, dat thans in p. m. 15 gemteuton van oua Vaderland co-öperatievo vereeuigingen zijn gevestigd. De commissie, die moest aftrelen, werd herkozen. Aangenomen werd hot voorstel om een fonds te organisceren tot bestrijding van de noodige uitgaven in hot belang der co-üperaüevo beweging. Rotterdam werd bij wijzo van palliatief arrgewc-en als centraal-magazijn tot hot doon van inkoopen: men achtte 't wel wen - schdijk dat toodanigo instelling formeel werd opgericht, maar men betwyfeldo do mogelgk'jeid. Ongeveer \\ uurwordg.debatteerd over do vraag: aal bij wettelgke regeling van den rechtstoestand der co-üpc.- ratievo yereenigirigett bet beginsel van hooiddjjko Mnsprakeljjkhcul moeten worden aangenomen ? Het antwoord der vergadering luüdo bevestigend. De v«;g, wlo moeten leden worden van voorschot. banken, werd wegens het vorgovorderd uur niet behandeld, en ten opzichte der co-öperatio werd beslist, dat zij kan r-ieostbaar gemaakt worden tot hot vau oigen woningen ou wel op grond van de in Leeuwarden bestaande voreeniging: .Wermanslust". Vooits wotd neg basloten dat, tot dokking der kosten o.a propa-auda to maken voor bet co üpciaUo-Vsteem, elke vereeniging voor klere honderd leien ƒ2.50 per jaar bij zou dragen, en ie ler, geen lid eener vereeniging z'jnde, hot rocht zou worden toeg een gelijk bedrag bg to dragen. Po Vergadering eiiidigde omstreeks middeuacht. In de zitting den volgenden dag gehouden, werd ingetrokken het voorstel der rrov Wiale Fricscho Werklieden-vereeniging om een Jaarboekje uit to geven. Eindelijk kwam nog de afscbaffingsqnaestie tor sprako. Men voJd het ideo prachtig, men jmchto 't toe dat men den moed had dit onderwerp ter sprake te brengen. Pogingen zullen in het werk worden gesteld om het gebruik van sterken drank te beperken. De vergadering, die van ongeveer halftien des morgons, met oen kleine pause, tot ruim half vier bijeen was geweest, ging nu uiteen, om des avonds to 6 uron weder te vergaderen.
Toon dut avonds do vergadering voortgezet werd, kwamen aan de orde dile punten, die onder één algemeen nummer waren saam jevat. Het eerste dier punten, luidde: »Langs welken weg is loonsverbooging te. verkrijgen in 't algemeen", werd besproken door het bestuurslid Vo:, die constateerde, dat gemeen ovorleg met patroons te dezen opzichte onmogelijk was gebleken. Langs den minnelijken weg is looosverhooging niet te verkeer, de weg Tan gew< d raadt spreker af, rest echter de weg der productieve associatie. Dit is de wej en andera gen, w-t ook de g< - volgen daarvan mogen zjjn, do wcj der zelfstandigheid is do eenige. Het twerüe punt: »ii het inogeijjk een standaard van bet loon voor alle vakken vast te stellen"? werd door den heer H. Steenberg srer kor lelijk in dien zin beantwoord, dat hjj dio mogelijkheid beaamde en de wensebeljjkhuid van een tarief in hot licht stelde. Het derdo pnnt: >over hut stelsel om 10 uur daajs te werkun," werd besproken door don heer Perk. Hg stelde eenvoudig hut wenscheljjko dr-uvan in het licht, en hoop.e op wettelijke regeling dezur zaak, docii zoolang dit niet geschild is, I bespreking un verspreiding van hut tienuur-stelst-l onder do werklieden. De noodzakeijjk&eid van luonsi-orbooging, de wcnsckeljjkboid van het Licrcurstclsel werden in dit debat betoogd. Do noolzukelcjkhei 1 van e insluitiugder werkli< dcu onderling werd krachtig verdedigd. Vervolgens werd bi.-sproken do qaaestie der mojeljjkheid tot oprichting vim een fonds tot ondersteuning van weduwen en behoeftigo werklieden. Hut reglement voor dergelijk fonds werd voorgelezen. Ilat fonds zou ceno Vereenigiug op zichzelf vormen. Voorgesteld werd het oprichten van dergelijk fonds o/er te laten aan do vakverenigingen,, en te ondorzoekon in hooveiro medowerking en samenwerking te dien opzichte vun naar is tj verkrijgen. Da hor Gurbard wierp het d.-nkbeeld verre van zich, daar men met financieels machteloosheid zal hebbon to kampen; in do onmetelijke behoefte kan niet wordonvoorzien. Do Wicbers zeido dat wilskracht vtel tot stand kan brongen ; bij, de spreker, bad zelf veel armoedu nitgostaan voor do zaak der werkers. Wederom kwamen vele moties in. Besloten werd do wen*chelijkheid nu ar een fonds, zooals boven bodoeld, uit to spreken en do propaganda daarover ook riu de vakvereeni'jingen over te la'en, tin einde te zien of er genoegzame deelneming is, en aan het centrale bestuur to veizoeken, zy n zodelijkim steun aan de zaak te verleencn. To 10 uren word de bijeenkomst gesloten. — Naar aanleiding d-r vraag van den heer Dassetu in de Am at. Ct. (tas ons vorig tiommer) antwoordt do heer Witkamp in dat blad bet volgende : Do vraag van den heer C. U. A. Dnssean, is mij aangenaam, omdat zij mij de gelegenheid bifdt in kerte woorden te doen uitkomen, welk feit do Amsterdammers den 87 October 1875 zullen herdenken. Terecht merkt da heer Dasseau op, dat wij dien dag .hot oogenblik van het ontstaan vim Anmterdam" niet zullen vieren. We weten het: Amsterdam is reeds eenige jaren ouder dan zes eeuwen. Niemand echter is in staat op t; geren, wanneer do eerste spade voor het leggen van den Amstel-dam in den grond werd gestoken, of wanneer die dam werd voltooid. De herdenking van Awiterdamsch verhefling tot stad heeft dezelfde, ofschoon niet even groote bezwaren. Indien de Amsterdammers van 19C0 de verheffing hunner woonplaats tot cene stad door üwy van Avesnes pl'ïgtig herdenken, zou het kooien gebeuren, dat later bleek, dat zij te vroeg feest hebben gevierd. Ook van dio verheffing kennen wij den juistcn tQd niet. Alleen kunnen wij uit den loop der gebeurtenissen nagaan, dat Gwy van Avcsnes oaz> eerste sudskeur tu.is.chcn 21 Mei 13C0 en Juiij 13'Jl heeft geschonken. Geheol f-nders U het met hit verlcencn der tol.rijueid, door FlorU V eau de ingezetenen vso Amsterdam, waarna wij den juiston datum kennen. Toch zou die gifte, stond rij op zich zelve, geen ander blij herdenken toelUcud.iu het scheu. kon van elk dier talrijke kandeluvourdeclcn, welke monarchen en vorsten onzer goode stad tookenden. Neen, de feestviering van 27 Oktober 1875 heeft hooger beteekecis. Zy grondt zich op het I'sit van Amsterdams optreden in de gescliUdenU.
---

