Uit de Kamer.
ii. Zou het tweede Kabinet-Heemskerk ons nogmaals door steeds uitgestelde belofte Tan een onderwjjs-wet, gelijk het volk dit noemt, aan het lijntje houden ? Althans onzerzgds moest dit onmogelijk gemaakt. Graaf Van Zuylen, allicht aan vruchtelooze pressie op den heer Heemskerk in enger kring gedachtig, begreep dit, en interpelleerde zgn vroegeren collega reeds bjj het Adres. «Met deze natecedeatea roor engea, neen ik schier dat wij billijkerwijze raa dezea Minister «ene tpteiig* indiening tan dergelijk wetsontwerp kannen vernachten en daarom neem ik de vrijheid krachtig op deze zaak aan te- dringen. Natuurlijk wil ik den Minister niet binden aan dat vorige ontwerp, omdat sinds de indiening daarvan zes jaren verloopen zijn, ea das uit den aard der laak zijne inzickten wellicht eenigszias gewgzigd zrjn, ea oek emdat zich aadere gezichtspunten bij de behandeling ran dit on lerwerp kannen doen gelden." Zelfs bepaling ran een termimi» ad qiïêm acht hij wenschelg'k. Nog dit Zitiingjaar. De stembus ia in het ver■chiet. rlk zon echtor verlangen dat di zaak zoo spoedig bij de Kamer worde in behandrlinr gebracht, dat nog in den loop tan dit tiilinpjaar door de Vertegeawoordigiag in deze eene beslissing zal kunnen genomen worden. Ik wensch hier nog bij te voegen dat ik geenszins dien wensch te kennen geef om den Minister als het ware in eene hinderlaag U lokken, of aaa «ea échec bloot te stollen, dat zijae ministerieel e portefeuille ia gevaar zoa kunnea brengen. Ik zoa gr-vae zien dat deze zaak zou kunnen behn cdeld worden, ronder er eene politieke quaestie van te maken, maar ik geloof dat bet tot opheldering ran onzen toestand nllerwenschelijktt is.datde ledev dezer Kamer vóór de aanstaande verkiezingen ia de gelegenheid gesteld worden open en grondig voor hnti gevoelen in de «aderwijs-quaostie te kunnen uitkomen. Ik acht bet va» belang dat de aatie ingelicht worde' omtrent do icetenlijkt gevoelen8 en weaschen ran hare vertegenwoordigers op dit pant; ik meen dat men daardoor tot een zuiverder toes' ind zal knanea knmea." De Minister ontweek den aandrang. Dit sneed voortretting der discussie af. Tot jaistere afbakening van onze verbonding tegenover het Kabinet kon het eerst komen bjj de algemeene discussie over de Staattbegreoting. Hot was de heer Van Wassenner die poogde de daartoe vereischte opmetingen en verkenningen te doen. Een standpunt behoorde gekozen. Er moest positie genomen: „Ik acht bet nuttig dat wij ons staadpnnt tegenover dit Ministerie verklarea met het oog op den toestand vaa het oogeablik, opdat, wanneer wij aan alle hoofdstukksa der begreoting onze stem geve», dit niet moet worden toegeschreven aan stap inedegaaa, maar aaa eeae •p goede gronden gevestigde overtaiging, ea omgekeerd waaneer wij oas genoopt mochten gereden die stem aan de heofdsldkkcn der begroo'ing tn weigeren, dit niet aan bijredenen worde toegeschreven. Gcea persoonlijke vriendse'itp mag er too leiden onzen steun aan een Ministerio te schenken, evenmin nis porseenlijke vecte of gekrenktheid ooit tot motief dienen mag ora zijn steun nen een Ministerie to onthouden. Dit schijnt mij eea lid der Kamer onwaardig." Welken eisch kon billijkerwije en ia eonstitutioneeler zin aan Kamer en Regeering gesteld worden? „Do Saaier moet, indien lij op goede groidslagen gekozen is, de uitdrukking zijn van al de behoeften der natie. Zgn er diepe wouden, groiuo meeielijkheden, bekneldheden, verznehtiagen in die maatschappij, dan moeten die hier eene vertegeawoordiging vlade», on zijozestork genoeg, zoodat zij een nationale kreet zijn geworden, dan moeten zij hier eene meerderheid vinden en dan moet eeae Regecring, behoorlijk geroeid en in harmonie met de behoeften der naatschappij, hare taak er in vinden, om aaa dio behoeften langs wettigen weg te voldoen, om zoo.i'.nigi wouden tj heelen en zoodanige be lem'.jriogen uit den weg te ruimen. „Alleóa eaae Regeering die dit versaag, kan krsc'it en klem in haar bestuur leggen, en eene Eecrin?, die in strijd daarmede optreedt, zal nimmer kracht kunnen ontwikkelen."
Bezitten wy zulk een Regeering in dit Kabinet? Ernstige, alleen voor ontkennende beantwoording vatbare vraag. «Men zal mij vragea of deze Regeoriag eene uiting TerUffcnwoordigt vaa hetgeen ia deze ïarner meerderheid vormt, on of zij kracht goaoeg sal kunnen uitoefenen om, met de bekend'ïeid van de wonden en moeilijkheden, die thans '.ich voordoen in het maatschappelijk leren, in behoorlijken vorm wetten te doen aannemen» 'en einde die wonden te genezen en dio knelingen weg te nemen; dis vraag moet ik ontkennend beautwoorden." Dit ligt deels aan de Kamer. »Ik heb het meermalen gezegd en do gehedo Kamer met mij: deze Kamer vertegenwoordigt aiet meer de Nederlaidsehe natie zoo als do natie daarop recht heeft. Men zie niet voorbij het groot gewicht der jongste discussie omtrent de wijziging ran den census; het is in conftts* <(at de Kamer en de gaasche natie geroeldea dat eene leemte bestaat in do kieswet." Deels ook aan het Kabinet. Zjjn de personen der Ministers ons niet achtbaar? Integendeel. «Zeer zeker, kundiger manaen dan zich hier aan de groene tafel berinden, levert Nederland raqns inzici3 n!et op. Eerlijker, vertrouwder ea bezadigder mannen vindt mea gewis niet." Maar het ontbreekt aan den moed der overtaiging. .Maar dat neemt niet weg dat ik daarom toch uiet blind ben reor de greote noeielgkhedea, iie eene zoo cigenrirdigo niet volkomen harmonische positie oplevert. Ka had ik gaarne gezien dat het hoafd Vin dit Ministerie, overtuigd als hij is dat die leemte in de kieswet bestaat, zich teut pour Ie tont op dit punt gezet had oa gezegd: ikzalmgne taleatea, mijne energie en het vertrouwen, dat ik verworven heb, aanwenden om ts trachten hieria verbsteriag to brengea. „De Memorie van Antwoord, helaas 1 geeft mij niet het recht te verwachten dat do Regeeriig hiertoe voor het oogtnblik aal overgaan.'1 Er is te Teel neiging om te zgn Cahinet cCtffaires, te weinig plichtbesef om het nationale leven te leiden. . Ik wil dit leggen: wanneer dit Miniiterio, met de eerlijkheid en de gavea waaraude het •egerust is, met de groote kapitalen van kunde •■n zedelijke kracht haar bedeeld, niets anders zal weten te doen dan sporen aanleggen, kanalen verbeteren en dergelijke zaken vaa stoffelijke welvaart, en niet ia' staat is om het zedelijk gehalte der aatie to verhoegen ea de leemten, wondoa ea gebreken aaa te Tullen on te genezen, dan zou de rol welke dit Misisterie vervulde aarer niet waardig zijt. Een geurige roos, edoch, niet zonder doornen, werd den Minister in dit kort tracé aangeboden. Meer handig dan manlijk, deed de Minister Heemskerk of hij van de doornen niets merkte. Van Wassenaer's nptech was hem alleraangenanmst. .De geachte afgevaardigde uit Leiden sprak, «et zooveel welwillendheid, zulk eea gunstig oordeel uit over mijue ambtgeaootea ea mij, .lat ik mij, geloof ik, eMslajea mat rekenen daarover nuders als dank to betiigen. KLttemia bij het tor loops aanrakea van verscheidene onderwerpen ia zijne welsprekende rede, ontbrak het niet aaa wenkea oa lessen, die zullen wordea overwogea ea wellicht ten genoege vaa den spreker ter harte genomen. Wellicht ook zal kg <ich daaria later teleurgesteld vinden." Door de ervaring van den heer Van Watsenaer wg's geworden, achtte de heer Kuyper het daarom niet overtollig, op den tteel nut dt doornen als met den vinger te wijzen. Hg sloot zich bij den heer Van Wassenaer oan, maar onder accentueering van'diens bedenkingen. „Bij voorkeur sluit ik mij daartoe aan lij de «etaiging van welwillendheid, door den heer Van Wassenaar in zijae rede bg do algemeene beraadslaging voor deze begrooting der Regeoitig aaagebedea, al ontveins ik niet dat de liaister van Binnenlanleche Zaken, mijas inziens meer bchcadig dan.voorzichtig, voor do .taaier wol wat uitsluitend de geuren en de kleuren van het roosje, hem deor dea heer Van Wasstaaer aangeboden, spelen liet, terwijl het -.tceltje mot de dooroen in de hand verborgen bleef. Althans mijn bloomke is eene natuurlijke roos met steel, die steel met doornen, bestemd, niet om te wonden, ïuacr ter beveiliging van den knop." Dit hielp! Ditmaal althans nam men van Regeeringswege ook van de doornen notitie. Rooi en steel werd met het fijnste lemmet zeer behendiglg'k stuk gesneden, en uit den ministerieëlen tuin den Goudschen afgevaardigde een ruige cartusstengel gereikt, met een zeer klein bloemke aan den top gesierd, en voorts dicht met scherpe doornen als overvlochten.
---

Buitenland.
Engeland. Do Jetcish Ckronicle, een Israëlitisch weekblad, «lat to Londen het licht ziet, beeft eene leerrede opgenomen over do lijkenverbranding, door don opperrabbijn, Dr. Artora, daar ter stede uitgesproken. Aan het slot daarvan leest men het volgende: ,De lijkearorbranding strookt noch met den geest noch met de letter vaa bet Jodendom; *en eerste, omdat zij oen der diepst iugewortelde gebruiken der oudheid was, aangenomen door de volgelingen der leer van Po, Jupiter, Numa, Odia, eaz. ea omdat zij gepaard ging met ongerijmde plechtigheden ca ongeoorloofde offerhanden, terwijl Mezes verbood de gebruiken der heidenen to volgen. Tea tweede omdat het vunr oen zinnebeeld is der vernietiging, in cnk«l« gevallen toepasselijk op lijken van misdadigers, on als middel ter aitroeiiag vaa afgodische tempels en altaren of steden van afgodendienaars. Ten derde, omdat de Israëlieten het als een plicht beschouwden d* dooden te eerbiedigen en te bewaren. Hunne leer kweekte het denkbeeld aan, dat hot een eer was met afgestorven betrekkingen in hetzelfde graf verenigd te worden, ea zij veroordeeld! slechts hen, dio op gewichtige godsdienstige instcllingei inbreuk maakten «m vaa die eer verstoken te blijven, zeggende: ,die zal uitgeroeid wordea uit zgae volken" (Lcv. 23). Zelfs de moordenaar, die aan de laatste eischen der wet voldaaa had, moeht niet verbrand worden, want Mozes zeido: ,tiij zult hem dionzclfden dag begraven." Ik tertreuit, lint ie lijkenterirandSnf niet algemeen tel teerden, went el tijn er tcij/eleert, die niets gelooven en niets eerhiedigen, de grtete menigte is, Êade sy denk, soo nitt. Onder het tolk jy'n duitende* eenteudig*, eiele harten, en die lullen steeds terugdeinsen notr eene gemunte, iie eoo teer in stiijd is nut enze wetten, en met de waardigheid des menschen. Mochten eretitel alle andere tolken te invoeren, ttt mag, tot :»l het tnder Israël niet geschieden. Wij moeten den oorsproakolijkca eenvoud onzer gebruiken in stand houden, wij moeten dien eerbied voor onze dooden blijven houden, dio ons geslacht steeds als eeno deagd is toegerekend, ea wij beliooren er trotsch op te zijn, om, voor zooveel hot bijgeloof geldt, naar do woordea vaa Mozes, afgezonderd te blijven onder alle volkeren, die op den aardbodem zija." t — John liright heeft aan zjjne kiezers to Birzuingham beloofd binnen eens maand in eea hunner vergaderingen het woord te voeren. Reeds diio jaren heeft ! deze staatsman zich aan het openbare leven onttrokken, en op nu en dnn een biiel na, dood hij niets van zich hooron. Mea vleit zich dat hjj, wat zijne gezondheid betreft, hersteld zal zijn om in don loop dezer zitting zjjnen zetel in het Parlemeit weder in te nemen, alwaar hij door do liberalen zeker mot blijdschap ontvangen zal worden. — Lord Shafteabnry heeft eon brief oatvaagen van den heer Disraeli, in antwoord op zjjne. Memorie, waarin hjj zich beklaagt over de insubordinatie, wolks volo geestelijken aan don ds.g leggen en waarin hij tevens wijst op het feit, dut hot aantal leelcen, dat zich van do Kork vervreemt, steeds greoter en grootor wordt. Da Premier nit de hoop, dat het ontwerp, dat in ds jongsto Zitting wet werd, eene einde zal maken aam do cerstgenoemdo gri-jvo ea aauneniunde, dat de betrekkingen tiuichcn de geestelijkheid en do leeken inniger is geworden, gelooft hij dat de Kerk in deze eouw jnist in de groote steden de schoonste zegepralen kan behalen.
---

DE „SHAKERS.”
De Pall Mali Gazette boyat do tolgendo bjjzonderboden omtrent deze »godsdienstige" seete, waarvan in den laatsten ty«i zooveel sprake was, en omtrent welke zoo yele onjnistu geruchten in omloop waren. We declen ze medo om te doen zien hoe yer het bjjgeloof soms gaan kan. De stichtster dezer tocto was een zekere Anna Le*, bekend onder den naam Tan > moeder Anna." Ze was in bet laatste gedeelte der achttiende eeuw een fabriekirbcidst«r te Manchester, waar ze tal van jaren leefde. Hare volgelingen zijn van mecning, dat zij is de vleescbgeworden Godheid en do mystieke bruid van het Lam, waarvan sprake is in d<; Openb.i-ringen. Aanvankelijk begon Z4 in Jo straten van Manchester to prediken en aangezien zu onophoudelijk de goedo orde stoordo, werd zo bjj zekero gelegenheid in de Bridewcll achter «lot ;n grendel geplaatst. Des nachts verscheen, zooal* zo beweert, do He N>n haar. Toen zs uit dj gevangenis ontslagen w*3 g->f zo aan hot wonder openbaarheid en zo maakte daardoor eonige proselieten. Kan engel zeide bair oan, dat ze Manchester moest verlaten en het beloofde land in Amerika gaan zoeken. Dientengevolge begaf zo zich met zjven volgelingen, vijf mannen en twee vrouwen, naar de nieuwe wereld en vestigde zich in den Staat New-York, op een plek bekend onder den naam vau Water vliet. Na •en tal van bekeerlingen to hebben grauakt en de orde goed te hobbcn behc ud stierf ze; acht jaren brscH ze ia Arac'r:ka door. Hare volgelingen b»weron echter, dat zij nog alt ij.l in gerac .ntchbap mot kon is en men gelooft dat zjj neg altijd zorgt voor do leden der sc:te, die zij dichtte. The >Shaken" nomen de kanonuieko boeken in bun goheel aan, maar, 't oehosft te nanwernoed gezegd, dat zij er 'anune bijzondere uitlegging aan geven. Z» zijn strikt celibatairen en nimmer gaven zjj, voor zoover het bekend i?, aanleiding tot ongeregeldheden. Een ooggetaign geeft do volgende allerzonderlingsto beschrijving van hunne : O» dea dag dat gedanst werd, bejaven allo leden zich te kalf acht naar hunne afzeaderlyke vertrekken, wair ze in plechtige stilte Ie o»;en altijd gericht naar de kachel, totdat de zilveren tonen van een kleine bel het sein g»v<n, dat aiea in do jroote zaal zuu vergaderen. Daarheea *e»avcß zij zich in de volmaaktste orde ea in nleeh; iirfo btilte. Al'.ea hadden zeer lichte dacsrehoenrr. innenbijhctbiuueutredendersaal liepen ze ep de ' teenen ca aam n vedgenderwijze h»:ine plaats in. De broederen vormde» eea ry ter rechUr- ea de znsteren eeae ter linkerzijde, terwijl in het midden zich era ruimt* berend van on gevoer vijf vonten. Nadatallen zich op hunne plaats bevonden, nam het hoofd in het midden van hen p'aats «n sprak gtdurende vijf minuten »p rernr.acnden teen, r-iusti■j>nde met het verzoek «Lat allen— oude mannen, jonje mannen en meines— zoaddii heengaan en G >i dienen doer te dansen, Gevolgelijk gUgfn ze heen; nadat de mannen zlcit van hunne jasses hadden ontdaan. Eerst vormden zy eone processie ea liepen de zeal ia een versnelden pas r»»é\ terwijl eau drie ef- viertal ia het middea bleef staan en zong. Na al loepende een weinig warm t; zija geworden, begonnen ze te dansau en dansten zóó lm g tetdat se vermoeid wareß. Gedurende den dans bleven de zusteren aan de cene, de bruederen aan de and«ren zijde; geen vreord werd gespreken. Kadat de oudste Kt sein had gegeven, dat men moest eindigen met te dansen nam ieder zijn plaats ia ea gezamenlijk vormden zij een langwerpigen kring; allen wachten on te zien ef er eok iemand hunner eeuingovl gzou krijgen — dat is eene inspiratie om iets zonderling» te doen. Hierop begonnen twee snateren ■et gesloten eogen ep de teenen rond te drptien; ze zetten dit een kwartier voert ea begaven zich vervolgens in alle'stilte naar hare plaats. Godnrenda deze beweging bleven de omstanders onbewegelijk staan. Men onderstelde dat Moeder Anna gedurende het »draaien" cene ingeving gaf, welke zij wensehte dat aan de leden der sucte zou werden overgebracht. Mag men geloof hechten aan do verzekeringen dur Eugelsche bladen, dan zal dezo secte weldra in hit Verocnigd Koninkrijk niet meer bestaan. Duitschland. Het Mccklenburgschc regeoringsWlad van den 28sten meldt, dat de Landdng tegen 10 Februari a. s., to Malchin is bijeengeroepen. Daarna zullen o. a. botandeld worden: de gewono en üuitengewono belastingen; de wijziging der constitutie, enz. — Do ünion meldt dat de dochter van baron Wcrther, de Duitscbo goznnt te Konstantinopel, tolde Koomsch-katholieke Kerk is overgegaan. Waarschijnlijk berust deze mededeeling sp het feit, dat baron Wertber dezer dagon ■jenc beleefdheid bewcei aan een monnik, dio zich bij slecht weder op straat bevond. De birou natu hem in zijn rijtuig op en liet hem naar het klooster brengen. Deze gebeurtenis baarde voel opzien. Frankryk. De Correspondetnce Ilavat meldt bij wjjze ras gerucht dat M.ic M.tbou vóór het hervattea der Kamerzitting eenign leden uit het rechter- on uit h t liukeccentrum tot Ministers zou weuschen tu benoemen, dio er in zoud<-n bewilligen, om ouiniddelijk orer to gaau tot do discussie der wet tot organisatie van ziju gezag. Zelfs worden do namrn dier Ministers reeds genoemd: Laboulaye, Lambert Sainte-Croix, Bórr.i;gar, Dufaure, Mettetal, enz. De Indipendance beclit, oTttnwel volstrekt geen g-loof aau zulk ncn amalgama van Ministers, en kan zich niet verbeelden, dat de president der Republiek zal beproeven een samenwerking der centrums tot stand to brengei:, nadat de meest verzoeniogsgezindo staatsmannen van den dag te vergeefs hunne krachten daaraan verspild hebben. — De Minister van Binnenlandse!)*) Zaken heeft gisteren, iu het gebouw der Polytechnische school, eene gehouden, waai in hij deol uitkomen, d.'.i, do kwoekelingen dier school steeds bewijzsn geven van huuno innige toewijding aan het vaderland; hjj heidacht hot afstervon van cei.iVo uitstekende mannes, '.ooals van Descos en ri'pts",njiju-ingcnieur:<, en zeido, dat het vaderland rekende op <lo toewijding, op ds geestkracht van al zijuu kiaderen, ten oinda zich van zijne rampen te horstellen. Aan bet slot zijmr redo •/.eidj de Minister het volgeude: Hoe meer de waro vrijheid aanhacgors vindt, des ta sterker zal do tegenstand worden tcge« hen, die anarchistischo en niet 1o verwezenlijken leerstellingen trachten to verspreiden. — Naar men z»gt, zjjn dezer dagm oenige afgovaardigdeu der uiterato rechtcrzjjde naar Frohsdorf vertrokken. La Francs mumt dat dit is geschied naar aanleiding van een manifest of eca verklaring, die afgekondigd of op de tribun') gelden moest worden, ten einde do b > weegredsnon to oatvouwon, waarom «.!•) legitimisten zouden stemraeu tegen de discussie over do constitutionecle wetten. — Eei) bekend dnivenkweeker te Antwerpen, de heer Georges d'Hapis, heeft aan het Fr.msche bcstnur der postergen 3SO postduiven gcpchitnken. Zij zullen weldra naar het duivenhuis worden overgebracht, dat op la-t van den van Oorlog in den Jirdia d'Accliraalation wordt gebouwd. Later zullen ze uuur do vestingen en oorlogshvvens worden ovrgsbracht. Ef zil e>jn credivt worden aangevraagd tot instandhouding van deicn militairen duivonpost. Zwit'erland. D*n 27sten Decemberi?, bij de volksstemming te Schaffhausen gohouden, de uicuwo constitutie van het kanton met 2354 tegen 2824 stemmen verworpen. Italiö". Te Rome loopt het gerucht, dat Garibaldi in do eerste dagi-n van Janu:ui aldaar zal aankomen. Wel lijdt hjj veel aan rhumatiek, maar hij urgt »dat zijn »coffre" f een vrjj zonderling woord voor > lichaam"] sterk is", en hij gevoelt zich in staat om in een draagstoel naar da Kamer gedrpgen to worden. H.j wil ten aanhoore der geheels Kamer het jaargeld weigeren, dat hem is toegcstanu, omdat hjj nimmer iets zou willen aaunoaion van ceno regeering, voortgesproten uit een purtij die, naar zijn gevoelen, Ita'iö geruïneerd heeft.
---


Te Londen is opnieuw eeue vreeselijke treurmars ontvangen. Ia een telegram uit Madera wordt r;«- aield, dat kot landverhuizersschip tteetd naar Auckland, den 7don November op 'A~». Z. L. en 120. 0., op volle zee riu3, een pi ooi der vlanimen is geworden. Het «chip was 1200 to.i' groet en werd ia ISSG gebouwd. Het vertrok den Ssten September onder bevel van kapitein KlmslL-. Tan di 465 persenen, dio zicli aan boord bovondei, zijn er, voor zoover men woet, helaas, niet rat» idan drie — de tweede stuurman ca twee passa giers — gered. — Uit Palermo wordt gemeld, dat de berucht rooverhoofdman Mirabellr», benevens eenijjen zijnrr gezellen.in handen van do gendarmen iljn gevallen. — Sedert langen tijd tcmmii men gelukkigerwijze niets omtrent Agrarische moorden in lerlaad. Thans echter wordt uit Dublin gemeld, dut in het graafschap Loadenlcrv mik «en afschuwelijke moord i» gepleegd. — Volgens den Berlijaschcn correspondent van do Kölnitch4 7.tUun<r klaagt anen er bitter «Ter (!-n maatregel der politie, dat niet allen de Caf* Guantants maar ook de concertzalen en sehoawhurgea tea elf ure gesloten uioetea zgnln do Pruisische provinciestede» heeft de politie verboden, dat uici.-jes zich in de rostanratiia mogen belasten met de bedicsing der gasten. — Gedurende de jengste stermea verloren alleen to üreenwich SI kapiteins het leren. Er wordt een fonds gevormd om de oagelukkige nagelaten betrekkingen raa het nooJigsto te voorzien. — De Bessemer salon-stoomboot hooft op dea torsten proeftocht tamelijk goed Toldaan. — To fin-men is nioa op het spoor gekomen van cene groots dievenbende. S.deri geruimca tijd werden soaemige kooplieden groote heeveelheden tabak ontvreemd. Het blijkt nu, dat de zoogenaamde .kuipers", diedeko»pman*jroci«ren in ontvangst namen en ia pakhuizen opsloegen, zich aan deze diefstallen schnldig maakten. — De bybaak der keizerlijk Jtnssische baak te Totii:-k, Siberië, is beroofd veer eene som van 010,000 rocbtls. Do d'evon groeven een ondoroardschen gang naar de gewelven der Baak en maakten zich op dia wijze meester van de schatten. — Zaterdag middtg ten vqf ure heeft in Kngeland weder een speorivegongcluk plaats gehad. De cxprestreln vaa Kusten nair het Nourdca kivam te Kuncorn, twaalf mijlen vaa Liverpool, in botsing mot een pas'«»ierstroin. Twee waggons werden vernield. Verscheidcno passagiers werden gewend.
---

