Buitenland.
Duit'chland. Ngar men met zekerheid uit Derlijn verneemt, heeft het Openbaar Ministerie, wein'go uren voordat do termijn, daartoo gesteld, verstroken was, hooger beroep doen aantecktnen tegen het vonnis, ia het proces-Arnim gewezen. [Zio telegrammen.! — De Rck'.'-Anteiger maakt een der «f3cieelo actcn oponbaar, waaromtrent bij het proces-Arnim door het Siadigericht geheimhouding bevolen was, ramelijk de circulair» van den Rijkskanselier van den 14den Mei 1872 over de toekomstige keuze van den opvolger dos Pausen. De Ileichs- Antciger voegt er do opmerking bij, dut de Itogening zich geonszins gemachtigd acht, vertrouwelijke of geheime mededeelingen van and>re Regecringen openbaar te maken ; w.nar het echter Duitschhnd's belangen geldt, bestaat er geen reden voor geheimhouding en evenmin voor de vr.,es, dat de verhouding tot bet Duitenland daardoor benadeeld zou worden. Ia de bedeelde circulaire wordt, met het oog cp de volkomen gewjjzigd" politie, welke de Pan* ac Je» i. ■.'.« onfeilbaarheid;.verklaring inneemt, aangetoond, dat eousteuimigbeiJ do Eui-cp»e*cl!e R-geeriugen zeer jrenschelijk is ever do houding, welke ten taazieu der aanstaarde k»uzo vau een Paus tul worden aangenomen. —In het koninkrijk Saksen sluit de jc'ii.ie!"' balans dit jaar zoor ongunstig, tweedracht en wantrouwen tusechen de jliobcu der Fertcchrittsparty' en der Natiois si -liberalen, z«owel als deze Uatstt'n, en de litguming of hi>t Miuislorio. 't Kabinet in eene scheevo, eahoadbare pesitiw tegenover deu Rijksdag; du nog kmec machtige agiutisn der Sociaaldemocraten en do steeds toenemende uitleiding der ültramentaanscbe partij in 3it overwegend Pietestautseho land; — dit alles toont aan, dat het ook daar aan •ei politieken hemel niet zeer belder is. ila hoop is er gevestigd op do nieuwe rgaraeatie'», die met nieuwejaar in wering treden; districtseomsaissien, districtsitïï&derïngeE, kreitzcemmissiön, nieuwe fiueentewetteu, schoolopzieners enz. Dio xop is evenwel nut zeer gegrond, daar eeds by da handhavit.J der deshetreffendo vetten do bureaucratisene geest zich w«er iterker gslJen doet. — De Post verneemt, dat ie Duitsche 3-g omring, na verwerping van het bakende Inge.'scho voorslol deer de Porto, er by' ion Snltau op heeft aangedrongen «** 'rinau uit te vaardigen, waarbij zij verklaart do handels-conventie tusschun Oostenrik eu Rumoniö, wanneer zjj is tot stand güomeii, to zullen bekrachtigen. — Bij dl' gisteren gehoui-'eu stemnaing i het negenJo Hauoverscho kiesdistrict Jiepholz) ia de heer PUte (natienaalberaal) tot lid van het Huis dor Alger&ardigden gekozen. — ThaM is ook tegen do dom-vicaïissen van Posen, die vroegsr ambtenaren w.ren van het censistorie, een disciplinair onderzoek ingesteld, omdat zy weigerden tuuaen chef, den beer Von Massenbach, to gehoorzamen. , _ Het beitumr van Elzas-Lotbariagou Leeft te Berlyn voorgesteld do bijeenkomst vaa de districts-raden tot verkiezing der leden van de Coumissie voor Elzas-Lotha:ingen te bepalen op 11 Januari. .- Prefessor Messmer zal zich den ~.'.a Januari a. s. heiasten met do ra- J ,*• van de Deutsche Zlercut, die te ïnnchen •»■ >* ,"*?? TaU *° bthollekSi h,,t hc<t T'- u. A„ , ntt — Het D:ütbCBÖ oorlogsschip Albatrosê is te Spithoad ,H»icï»M» . . — In de algemene "rgadenng^vau aandeelhouders der ..Provhci-l-Weehßlerbank," den 28stcn te Breslau ft.'nouclen, is met 2407 tegen 460 «temmen tot har» %iidatio besloten. Frankrijk:. Het gistere* vermelde gomekt omtrent wijzigingen in bet Ministerie, wordt, zooals te verwachten was, reeds kode'n tegengesproken. Trouwens rt ontkil dat het voed by de organen der >chter- « der linkerzijde, en niet minder tfl die der Borapartisten, gaf duidelijk te Unen welk lot zulk een Ministerie te fiehtcn itond, indion het etend gokomen "are.
Da Patns zegt uit goode bron hebben vernomen, dit na da vacantie, do heer Leonce do Lave-gue, een der hoofden van b A rei,<.'.L»»»i;ntruu, die steeds de grootste bij)' van t >9aa.ui.<Ar.lt tot het linkercen' betoonde, voorneni«.ia ia het vooist' stinir Perier in dezelfde . -woorJii vroeger weer ter sprake te brengt hij hierin Blagen, zoo zou bij daa bjjdragen tot eene gemaltke'ijk' der quaestiën. — Volgens de France zv' misten op Nieuwjaarsdag e aan den graaf van Cuani' zal antwoorden. ■ — Verscheidene afgevaardigde, nemens opnieuw ecne inkoinstenbe. roor te stellen tot dekking van het tekoi •. Spanje. H»t oflicieele Carlislische blad Quarltl Real deelt mede, dat Espartero den 21 sten dezer is orerieden. Deze «x-rogent vtm Spanj?, graaf van Luchana, hertog van Vittoria, Spaanscbe graudo der eerste klasse, werd in 1792 te Granada geboren. Zijn vader was een cenvoudigo wagenmaker. Aanvankelijk werd dot huns overleden staatsman voor den geestelijken stand bostemd, zijn gezondheid zeer zwak was. Dit strookte echter geenszins met zijne wensebon, zoodat uij den miliuiren st.vtid koo3. Snel word hij bevorderd on in ISIC met eene expeditie naar Peru belast, waar hjj zich door greoten moed onderscheidde. In 1824 keerde uij met roem overladen en schatry'k naar Europa terug. Ia 1832 verklaarde hij zich openlijk voor de troonopvolging van de dochter van F.-trdinand VII eu toen na don dood des kou inga de burgeroorlog uitbrak, bood llfy ' omh r\rv\ wiat vïjnA rAaïm..r.tptt naar de Noordelijke provinciën op te rukken. Weldra werd hij tot opperbevelhebber van het Noorderleger benoemd. Als afgevaardigde der Constitueerende Cortes b.i-zwoer Ujj de Coustitutie van 1837. In genoemd jaar redde by' voor de tweede maal de hoofdstad; Don Carlos versebutn voor de poorten vaa Madrid, maar de pretendent werd over de Ebro teruggedreven. Door een gelukkigen veldtocht in 1839 word Eapartcro tot grando bevorderd en tot hertog van Vittoria benoemd. Een jaar later, toen de koningin-regentes abdiïueerdc, stond bij aan het boofd der regcering. Aanvankelijk gelakte 't. liet hem het roer van Stnat mot vasto baud to voeren, maar na verloop van drie jaren gold hg in Spanje een verrader. Hg vluchtte naar Engeland. Sedert speelde hij steeds eene groot» rol in do eindelooze staatkundige verwikkelingen op 't Spaanscho schiereiland. Eerst op zeer boogen ouderdom trok hjj zich als 't ware uit het politiek leven terug. — Een vergadering van houders van Spaaische Buitenlandsche Schuld, dia te Londen byceokwatn, beeft het nieuwe voorstel dor Regeering aangenomen, betrekkelijk de betaling der drie vervallen coupons. De houders nemen alzoo als afdoende betaling dezer coupons aan obligatie* Buitanlaudscho Schuld, rentende 3 pCt., den koers vau uitgifte vau 40 pCt., behalve do pagaris op do my'nen van Rio Tinto. Japan. De Japan Ilerald meldt, dat do Fermcsa quaesti» uit den weg is geruimd. Eerst cischto de Japanscho redering twee inillioen taels schadevergoeding, alvorens zij er in toestemde Fornsesa to ontruimen. Die eisch werd evenwel afgeslagen, en de onderhandelingen werden teschorst. Deca weldra werden zy' opnieuw aangeknoopt, toon China 600,000 taels aanbood. Die som word aangenomen, en een ovcreonkeuut aangegaan, waarbjj werd voorgesteld, dat de Japanners deu 20stcn Decem hor Fermosa zouden verlaten. Het gedrag van China om aldus aan de pressie van Japan toe te geven, wordt alg.jmoen als een fetrjjs vaa grooto lafhartigheid aangemerkt, terwy'l Japan zich verhengen zal op dio wyze de mooiljjkheden te bove» te zyn gekoinen, waarin de oorlogzuchtigo partij jn de Regeering het gebracht had. Onder de vreemdelingen ii do ty'ding der vredeüivende oplossing yan het hangende geschil met groote vreugde vernomen. De 3den November, de 24ste verjaardae van den Mikado, i» algemten feestelyk eevierd. '• Morgens to negen uren werd eon groots parade gehouden van ongeveer 3000 soldaten, in tagonwoprdigheid van den Mikado, twee prinsen, den Minister Saigo en andere hooggeplaatste personen, Aan vlsggen, versieringe en illuminaties hoeft hot niet ontbrokcn.cvennin als ran officio.le receptios en diers, terwyl de •neche bevolking allo op '"tr staakte. I ■'d Saghalin is dor de Japan' daar het ünaat en de i hun bt onmogeljjk Voortaan •<n Rusland Den zegt den iJ ontdekte de twbv dek bevond, plotseling dit schip, dat zich op o. 12<> 2i' W. L. bevond. j. .nijk maakte hy alarm. De kapitein en heel de bemanning waren in een oogwenk bij do hand. Alle pogingon werlen in het werk gestold om het schip verr den wind te wenden, maar men kon er n»t in slagen. De vlammen sloegen uit het voorluik, ee binnen een half uur had het vernielend ; cb-ment het gehecle schip aangetast. Vreeselijk was de verwarrmg. Mer zocht in allery'l redding. Helaas, slechts twee van de zes booten waren beschikbaar on konden in tijds worden uitgebracht. Elk mot dertig man beladen staken zo in zee. Van dezer hoorde men niets, zoodat m?n vreest dat zy uen prooi der golven is gewinnen. IJI auucio weiu, Uil Uva. vi..iiu op zen te hebben gezworven, door het EBgelsche sehip British Sceplve opgevischt. Van du dertig personen waron er slechts vjjf in leven. Twee der geredden stierven voordat zij St. Helcna bereikten. Ds geredden zyn aan een vreeselyk lijden ten prooi geweest. Door dei baast om het brandend» schip to ontvlochten, had men noch water.noch levensmiddelen aan boord, zoodat men hnt vlcesck dor ljjkcn at en hun bloed opslurpte. De weinigen di? nog leefdeo, toen de British Sceptre Ie boot ontdekte, lagen geheel gevoelloos' nf slapend op deu bodem van het scheept'. De tweede stnurman word wakker gemaakt deerdion oen der manschappen, dio geheel krankzinnig was geworden, hem in den hiel beat. Men mag het schier een wonder achten dat de koot door een schip wcrl ontmoet, daar het doer den stroom geloei buiten den koers was gevoerd, dien de transatlantische schepen in den regel volgen. De Cospatrich verliet den Uden September Graveseid met 429 emigranten, n.!. 177 mannen, 125 vrouvea, 58 jongens, 53 meisjes en 16 zuigelingen. De equipage bestond uit 43 persenen. Alle voevzergen, voorgeschreven hy' de wet op de landverhuizing, waren behoorlek in acht genomen, om onheilen to voorkomen. Trouwais de firma, aanwelkohot ongelukkige sehip in eigendom toebehoorde, !s ep dit punt allergunstigst bekend. Zoe is iedore landverhuizer verplicht ooi voordat hy aaa boord komt, kruit, lucifers, in étfn woord alle licht ontvlambare tte.ffen aan den kapitein af te geven. Omtrent de vermoedelijke oerzaak van dit onheil weet men dan ook niets; dat er zelfontbranding in de lading zon hebben plaats gehad is schier ondenkbaar, daar ook op deze een scherp to-zicht wordt gehosdeu. Do heeren Shaw en Savill, do scbecpsreeder», rustf n rerdï sedert 17 jaren schepen voor landverhuizing uit. Door hunne bemiddeling werden reeds 50.000 personen naar gene zjjdo van dea Oceaan verroerd, zonder dat zjj een ernstig onheil te botreureu hadden. üleehM eenmaal strandde oen hunner schepen, doch de passagiers werden toen allen gered. Genoemde firma heeft de gewoonte hare schepen zelve te assureeren, zocdat zjj eeoa aanzienljjk* materieele schade lijdt. Buiten de lading was de Cospatrich 14,000 p. st. waard. De meerderheid van de ongelukkige landverhuizers, die met de schoonste vooruitzichten zich naar Auckland (Nieuw-Zeeland) begaven, waren boerenarbeiders, timmerlieden, zaagmolenaars of mijnwerkers. Al deze bijzonderheden werden te Londen langs telegrafiscbcn weg ontvangen. In een hoofdartikel wyst de. Daily Ntws op de mogelykhcid dat nog later zal blijken, dat enkelen gered werden. Op welke zonderlinge, ja wondervolle wijze men soms het leren behouden kan blykt immers uit da redding der tside schepelingen van hot stoomschip La Plata, die, na door den Hollandschen Schooner Willem BeuktUtoon te zyn fe :red, in Engeland zyn aangebracht. Intusscaen — do hoop is zwak.
---


aantal werklieden in de geschutfabrieken -« te Essen is van IGCOO op 12000 verhang sullen er weder 4000 worden '-neld, dat aldair eer.t--: .Belgische Katholieken ,i een aanzieolijke sotn asa .«gen voor den Pans. .eeener dagbladen vaa 24 December . mede, dat den vorigen dag te Eeichenau .crige ethokken van aardbevia; zgn gevoeld. — Osnieuw zal een itukske van het oude Parij % onder meker en breekijzer verdwjjuee, klaagt het Jturnal iet DéUts. Ü4 hnüfn ter westzijde vau de place Danphino worden afgebroken. In IGO7 werden ie gebouwd. De tand des tgda had zoo gedacht zijn '■vloed deen gelden, dat men deze historiscue ge • bouwen niet langer kon laten staan. - De 'furiën bezigeu ep hanne oorlogsschepen niet das Muzelminneu. Dit heeft reeds menigen Wtbaren beien» gekost ea wat erger is, beveadiea Uonderdea mensehealevens. Op den loden December had weder zulk een ongeluk onder ■Ie «ogen van den Sultia plaats. De Tarkschi ,'ezant bij het hof te At'aene, Fholiader Bey, jou naar de plaats zijner bestemming reizen, «n >p Bi)eciaal bevel val den Sultan was een oor'ogssteembeot te zö»e'" beschikking gesteld. In Ie oamid.Mliike nabijheid v»n *-- sultans te Dolniabagdscho hegaf de geiant neb act zgne fumüie e» personeel aai boord en onmiddellijk daarna klieWe do stoomboot met rolle kracht de gelven. Vijf minuten later kwam aet schip in botsiag met eei groot ijzeren «toomechip, dat rußtig voor anker lag. En 3nmiddelgk daana stootte het Turksche vaartuig op een rjierei boei. Dieutengevolge werd het «raar lek, zeedat het begon te zinkon. De Sultal, dio dit treurige feit uit zijne vensters meest aanschouwen, gaf onmiddellijk bevel bet ongelukkige schip hulp te bieden, «uarToor dat dit koa geachiedei, werden de gezant en éa I iverige personen doer middel van sloepen gered. — De Miriite zegt, dat de Paus nitveering «il aan het sedert jaren gevermde plan om enden don koepel van de St-Pieterskerk twaalf ;tandbeeldei te plaatsen, zeoals reeds Michael Angels aanraadde to deei. Twaalf beeldhouwers znllei hiermede worde» belast, — De klekkengieter Hamm in Frankentual hai ■iezer dagea aan dea voorzitter van het .Central- Dombau-Veroin" te Keulen medegedeeld, da'. *egcis da kortheid der dagen en de ongunstige weeregesteldheid, het ophgschen der keizercklok op de veor haar gereed gemaakte stelling eenigo vortrsjing heeft oidergaai. Thans echter hangt de kiek op hare plaats; het reuzenwerk is, voor toever hij kaa nagaan, eok met betrekking tqt den klank, volkomen geslaagd en de comniisrie van onderzoek werdt afgewacht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 December.
Het lioofd-comitó voor de oprichting ju instandhouding van hot Seminarie nabij Batavia hoeft tot director dier stichting benoemd Ds. E. C. Segers te Leiden. Ook «iet het co»it£ pm naar een bekwaam hoofdonderwijzer, dio den director in het «even van orderwys zal tor zljdo stair. N..ar wy uit gocdo bron vernemen, bestaat het vooruitzicht, dat het Seminarie 10. Jan. 187? zai g«opi;Ld worden, (llaarl. Q.) — Naar het Vad, verneemt, aal sau Gonejaal Yan SwWen in do maand Januari a. s. te Amsterdam de gondnn beker worden uitgereikt, dien eeniga zjjner vereerders zich voorstellen hem aan te bieden als van balde voor zijne leiding dor tweede expeditie tegen Atsjin. — Wy' vernemen langs telegrafisehen weg, dat er onverwacht rea yorundering ran M.inisterio iu het Groot-Hertogdom Luxemburg hoeft plaats gehad. DaStaats- Minister E. Servaia is, als hoofd van het Kabinet, vervangen door baron Van Block'uau,sen, die, zooala men weet, in do maand Mei 1872 den hoer Voa Scherft', woordvoerder van de Duitsche party', als voorzitter van de Kamer van Afgevaardigden had vervangen, Deze Kabinots-wisseling opent miaschien oenige meerdere kans voor eiae minnelijke schikking in do oude qnaefetin der liquidatie van do Luxemburg-.ebe 3ehuld. Althans, men weet,' dat de hrer Sorraifi indertijd eeno brochure over dio zas'c heeft geschreven, welke het dezen staatsman onmogelijk maakte in eeno zoo Ju, schikking te treden. Wat de politieke betekenis — zoo zij er een heeft — van deze Kabinnts-wigseling betreft, merken wij op, dat baron Von Blockhausen algemeen als het orgaan van de anti-Daitsche partij in Lnxemburg bekend is, ofschoon de heer Servais evenmin yoor Duitscbgezind doorging. (D. v. Z.-ll.) • — Naar men ons nit Gorinchem schrijft, hïeft zich aldaar op het gebied •ran het openbaar lager onderwijs eeu hoogst betreurenswaardig foit voorgedaan. Aan de in genoemde stad gevestigd eurgcrwhool voor jongens, hoofdonderwijzer Je heer Ebhout, was sedert eenigen tij', ook werkzaam zekere hulponderwijzer SVtdema van dor Woud». D-ze nu moet zich de vrijheid veroorloofd hebben, by 'u«t gev<:n van zjjne lessen den leerlingen zijner klassj de ergerlijkste dwalingen en de meest profaua denkbeelden op het gebied van deu godsdienst in te prenten, b. v. d;;t hei geloof aan het brstaan van eeu hel lontcr dwdaaheid was, dat er geen besitl bestond m andere dergelijke fraaiheden meer. De kinderen bruehtwi uatnurlijk van dit Lostelyk onderrieht het een en ander naar huis over, waarop den volgenden da? hevige klachten van do ouders bij dsri :ioofdonderwuzer werden ingebracht. Het gvral kwam daardoor ter kennis van Bar»», 'e- Wet'u.der gemeente Gorinchem, die, kort recht Isrped recht, ia overleg ™»f. <t«n aUk«~i.v, ïiener onmiddellijk genoemden van der Woud-r »'Oor zes weken hebben geschorst. De<x, die begrijpelijkerwijs zioh gaaron zoo goed mogelijk uit de zaak wilde red Jon, diende üaarep bij den Gemeenteraad een aanvraap om eervol ontslag inj ma ir de Raad besloot dit verzoek slechts ten deelo te vervullen. Zij verleende den hulponderwijzer hrt gevraagde ontslag, doch nut eervol tn dadoljjk ingaande met den dag waarop het besluit gevallen was, De zaak heelt te Gorinchem natuurlijk üiet weinig opspraak verwekt. -- Door dj Nederl. Vereniging tot b;- :erking van oponb.ire dronkenschap is aan ("en Minister van Oorlog een verzoakscurift gericht, waarin zjj de aandacht vestigt op -'e aanwerving bij het leger ou deze, zoo:Ü3 Ejj nu gewooulgk plaats; heeft, besebouwi. ;Ai tono aanleiding tot «ronkenscaap, cjet verzoek daartegen zoodanige rraatregelea te nemen als welke het kwaad Moveel mogelijk kunnen beperken, — Te rekenen van 1 X, - uu Nederland naar Zwitserland worden getrokken tot een bedrag van SOO ftg., Cn omgekeerd van Zwitawland naar Nederland tot een bèdras van ƒ 250. Het recht bedraagt voor elke afzonderlijke gcldverzending naar Zwitserland 12* et. voor elke f 12.50 of gedeelte van ƒ 12.50. — Maandag avond is de feeestcommissie van 12 Mei jl. ontbonden door haren voorzitter, nadat de bnrgomoester dank ha.' betuigd voor hare bemoeiingen en zoo gelukkig geslaagde poging.a. Een som van ongeveer dm;end gulden bljjft als b&tig laldo der rekening en zal als tijdraga voor het nationaal huldebljjk, don Koning worden toegezonden. — In ong gisteren geleverd Tor«lag van de behandoling dor zaak omtrent het Atheneum HUstro voor het kantongerecht alhier, is verzuimd den oi«ch van het Openbaar Hiniaterio to vermelden. Dit requisitoir strekte tot Teroordeeling in eon goldboate vau / 5 tot ƒ25, of subsidiair gevangenisstraf. Zoo men weet, volgt Dinsdag u. s. do uitspraak. — De Sarphati-commissie vergaderde Maandag a.vond in het »Paleis voor Volks- Mijt." Da coneluaiön van oen rapport, door de technische commissie ter vergadering uitgebracht, werden aangenomen, en dientengevolge is besloten, dat het zichtbaar huldebljjk, gewjjd aan de nagedachtenis van wijlen Dr. Samuel Sarphati z;ü zyn j een nonumenttd» watergevende fontein •Sarphati en zijne werken phttisch voorstellende. De wensch werd geuit, dat deze fontein moge wordon geplaatst tusjeeen d» twee Sarphatistraten, het Weespevplein en do brug dio naar den Rijnspoorweg leidt. I» hot rapport werd tevtns to kennen gegeven, dat, bij plaatsing van het monument op dit terrein, het Woesperplcin g jvoegeljjk in Sarphatiplein zou kuLr.ia worden herdoopt. * — Hedcn-middag werd op de Oost«r-begraafplaats het stoffelijk «verschot van wijlen den keer H. J. Dibbetz door zijne vrienden in den Kerkeraad plecht!» grafwaarts godragsn. Zeer vele belangstellenden, waaronder eenige blinden met hunne geleiders, stonden, niettegenstaande de felle konde, gedaldig hot oogenblik to verbeiden om als laatste eer on buldebewjjs den onvergetelijken vriend raar zijne laatste rustplaats te vergezellen. Aan do open groave sprak Dr. A. Kuyper, va het gemeenschappelijk gezang van Ps. 103 : 8, een kort woord van hnlda aan den ontslapene en van dank aan God voor dj gave, die lig in Dibbetz aan de Kerk en aan do gcheele maatschappij had geschonken. Na een hartelijk woord va» troost en bemoodigia? aan de weduwe en do naaste betrekkingen in 't bijzonder, en in het algemeen aan alle vrienden, verzocht spr. te zingen Ps. 89 : 8. De heer T. M. Looman nam daarna het woord namsns de > Verecniging tot verbreiding der Waarheid", niet om aan afgestorvene menseden, huldo te brengen, maar — betuigde dezo spr. — cm God groot te nu'ken, omdat wij hior niet staan als degenen die geen hope hebben; want zalig zyn de dooden die in den Heer sterven, van nu aan. De genade Gods, om deze blijdschap in do droefheid to loeren kennen, bad spr. allen van God toe. Do broeder der weduwe daukte al de aanwezigen voor de belangstelling en do liefde, betoond tijdens de ziekte en aan het sterfbed vau den ontslapen--, waarna do indrukwekkende plechtigheid was afgeleopen en allo aauwoiigen vol aandoening huiswaarts koorden.
---

