DE BOUWPLANNEN.
De Gemeenteraad heeft het leeningspïau ran B en W gunstiger opgenomen dan wtf vermoed hadden De krachtige en byna algemeene oppositie, die in October van het vorige jaar z-.cn verhief tegen het leenen voor nog niet voldoende voorbereide groote werken, is thans bijoa geheel weggeslonken, - met bijna eenparige stemmen heelt de Raad reeds een bedrag van 15 mil Hoen geroteerd. De wensch, dat eindelijk eens op doortastende wyze de hand worde gelegd aan hetseen voor de ontwikkeling der hoofdstad noodig is, heeft over de vroegere bezwaren doen heenstappen en daarbii is de hoop gekomen, dat de gemeente thans op weinie bezwarende voorwaarden de groote sommen, die benoodigd «&„ -km?»» krijgen. Niets zal ons liever zijn, «Bl «e «hoone verwachtingen verwezenlijkt te «en en m ontwaren, dat niet roekeloos gedraald is met gebruik te maken van de gunstige tijdsomstandigheden. ( ) Wat ons echter bij de beraadslagingen, evenals bjf he(, lezen der voordracht, bijzonder getroffen heeft, is de geringe aandacht, welke daarbij geschonken is aan _. middelen, waaruit de rente en de aflossing der op te nemen gelden zullen bestreden worden. Het is toch geen kleinigheid, de stedelijke schuld, welke thans reeds ongeveer 25 millioen bedraagt, tot 42 millioen te verhoogen. De 8 a 9 ton, die voortaan het hoofdstuk //Benten en aflossingen" zullen verzwaren en waarbij, indien het kanaal tijdig gereed komt, nog minstens 2i ton zullen komeß, moèttm grootendeels uit de belastingen worden gevonden en daarom ware 't zeker geen overbodig werk geweest, indien de wethouder van financiën had kunnen goedvinden, om ter geruststelling der burgerij, een duidelijk overzicht te geven van den toestand van het oogenblik en van dien.welke ons te wachten staat. Wij weten wel, dat het niet gemakkelijk is, nauwkeurige budgetlen van de toekomst te ontwerpen; dat zij, daor onervaren handen opgesteld, vaak even bedriegelijk zjjn als de prospectussen van spoorwegen en maatschappijen, -—maar geheel ondoenlijk is het toch niet, voor iemand die geheel op de hoogte is, op grond vaa de opgedane ervaring een schets te leveren, van hetgeen de Amsterdamsche [burgerij in het vervolg cal hebben te dragen. Niet ieder ziet dadelijk in, dat vele der te besteden millioenen vruchten zullen afwerpen en dat verdubbeling van schuldenlast nog niet gelijk staat met verdubbeling van belastingheffing. Maar juist daarom zien zoovele huisvaders de toekomst duister in en zou een bemoedigend woord van het dagelijkscïi bestuur, een korte uiteenzetting van de vermoedelijke gevolgen der leening, met de voordcelen, dia men uit hare millioenen verwacht en de lasten die zij na zich zal sleepen, volkomen op hare plaats geweest. Intusschen niets daarvan is vernomen. Integendeel: de wethouder voor de financiën zelfs heeft zulke beschouwingen volkomen waardeloos genoemd. Toch waren wij onnoozel genoeg te gelooven, dat een ernstig minister van financiën, die voorstelt den schuldenlast mefr>2/3 te verhoogen, wel eens zijne gedachten over de gevolgen er van ZOU hebben late» gaan en i°jae veranttr-ooj-dollJklioïd slechts gedekt zou geacht hebben, indien hij op goede «ronden kon betoogen, dat die last niet te zwaar zou worden en dat tegenover de verhooging van uitgaven een geëvearedigde toeneming van inkomsten mag worden verwacht. Nog één post van de millioenen-voordracht is onafgedaan gebleven. Ofschoon het bedrag niet bijzonder Sroot is, z»1 da aad *r io6k m«er tijd aan besteden dan aan al de andere te «amen. De oorzaak van dit verschijnsel hebben wy reeds in onze vroegere beschouwing opgegeven - «fl "'geene andere dan deze: dat Tet een onderwerp betreft, dat met behoorlijk is voorbereid, waarover dus de denkbeelden nog niet tot Volkomen klaarheid zya gekomen. Inderdaad staat de Gemeenteraad voor een uiterst moeilijk vraagstuk. Er is in de hoofdstad een ontzagiTk kwald: de kelderwoningen. De gezondheidscommissie herft in haar rapport van December 1873 den missie neen;. verblflven, na een nauwkeurig trSoek 1?S licht gesteld en niet minder dan 365^ !a»ede SÓOO kelders, die bewoond worden, als uiterst schadelijk voor de algemeene gezondheid geschetst. Het gemeentebestuur kan dat feit niet loochenen, niet onopgemerkt laten voorbijgaan. Het is zy'a plicht — een nlicht die, gelflk de heer Holtzman te recht opmerkte , aar al te •'ang verzuimd is — die ongezonde verbly'die brandpunten van besmetting, voor bewoning T„geschikt te verklaren. Waarheen echter zal de bevol iDS' die oBgeveer 15,000 zielen bedraagt, zich vernlaatflen? Ge» *-*etere» gezondere woningen staan gereed °m baar te ontv*ngeB. De dure huizen, die in de „ieuwe gedeelten der stad verrijzen, zijn natuurlijk voor hen g*-lot»' » de g°Bdkoope, die door vereenigingen JJ particuliere personen zyn of worden gebouwd, zKn Z lan6a na met berekend voor zulk een ware volks- Srhufctog- De Gemeenteraad ware dus geenszins verantwoord, •«die» aiJ »kel de onbewoonbaarheid der 4000 kelders decreteerde. Er moet een middel gevonden worden, offl Tk ?®n bosluit m°ge-iJk te maken, zonderde verd»**"1 bevolking op straat te zetten. Maar dit middel j„j8t zoo moeilijk te vinden. Dat de gemeente zelve Jjje uit den verbeterden gezondheidstoestand indirect dè achten zal plukken, tot een opoffering besluite, om _\6n bouw ™ arbeiderswoningen U bevorderen, kan niet worden gewraakt. De millioenen, die voor waterye verschißg en rioleering zijn toegestaan, hebben geen /*) //Ia dezen tijd van het jw" zoo leest men in het ions-.t? eüblad van het Amst. EJfectenblad, is het geld gewoonlijk ruim en an de behoeften gering. Ia het najaar verandert deze toestand en wordt het geld gewoonlijk duurder. Men behoeft, om zich j,jer«in te overtuigen, slechts de onderstaande offers van het •gDgelsche bankdiseonto te raadplegen. 1872. pCt. 1873. pCt SIJ-^.'-v 31/, 30 Juli. .P-.P3I/--18 September 4 20 Augustns 3 '** 25 " *Vï 24 September 4 2 october 5 1 October 5 9, ' . 6 lö » 6 13 November 7 22 <** 7 37 ' 6 5 November 9 19 •** 8 „Het disconto bedraagt thans derhalve even veel als het vorige •gar ib hetzelfde tijdperk, terwijl het in dat tijdperk in 1872 Rechts een half pCt. heoger was Het disconto blijft stabiel tot in de derde »f vierde week van September, om dan langzamer M-(1. tf /tijgen en ia de eerste of tweede week van Neveu bfr 1 bei b?2^ standpunt te bereiken. ,-#ei was 1873 «en buitengewoon jaar, en is het niet te verachten, dat het disconto thans even hoog zal stijgen. Veel zal d**?"0 ™UMCn«a afhangen van de gesteldheid der Ameriiaaßsene geldmarkt lßii-üll gMrOnntandighods*> plaatsvinden, die „f h.'*™* w^der doen daten en daardoor de «ord-a^r na»r ]_^. T(imindert of geheel ophoudt, kan fuik* BI6LV„' ,nvloi>3 Wijven op de Europeesche geldmarkt. ,Maat^1*nw*mjeer geen buitengewone omstandigheden plaats m^'J^k° duurt.?9B de gewon» Bajaarsbehoeïten het geld aaimerke»"1 amirder m»^ __ het thans is."
ander doel. Maar wat de gemeente in dit opzicht verricht, behoort wel overwogen te worden, het moet niet haar in ondernemingen wikkeion, die in onze ontwikkelde maatschappij aan particulieren ondernemingsgeest behoort te worden overgelaten, en bovenal behoort al wat zij op dien weg doet, afdoende te zijn. Beantwoordt nu het voorstel van B. en W. aan die vereisehten? Zoo als het, na de zeer noodzakelijke opheldering, thans luidt, valt zeker het bezwaar ten deele weg, dat de gemeente zelf aan het bouwen en verhuren zal gaan. Zij zal alleen den grond geven en de kapitalen om te kunnen bouwen. Maar zy doet dit op zóó kleine schaal, dat het op verre na niet aan de behoefte beantwoordt. De huizen, die de Vereeniging op ötadsgrond en met stadsgeld wil bouwen, zullen slechts aan ongeveer 6000 personen huisvesting kunnen verleenen, en geluk wij gezien hebben moet in den woningennood van 15,000 worden voorzien. Zal de gemeente op dien weg niet verder moeten voortgaan en in plaats van 18 ton m, millioen moeten voorschieten, of liever nog eenige millioenen meer om ook de overige kelders en de vele sloppen, holen, enz., te kunnen ontruimen ? Ea is het verder zoo wenschelijk dat de gemeente, na aflossing der geleende gelden, als eigenares van zoo talrijke woningen optreedt ? Wat zal zij er mede aanvangen ? Zelf als verhuurster optreden en zich met de beslommeringen van het onderhoud belasten? Dat ligt zeker nog in de verre toekomst, maar het is, dunkt ons, een verstandige politiek, ook aan de toekomst en de gevolgen te denken. Maar bovenal vreezen wij dat het voorstel, zoo het wordt aangenomen, den ontwakenden bouwlust van particulieren zal verlammen. Wie zal nog geld geven voor arbeiderswoningen, als hij de aanvragers kan verwijzen naar de gemeentekas, die daarvoor reeds is opengesteld? En zal de gemeente dan steeds geneigd worden gevonden om met haar krediet te hulp te komen? Wy vertrouwen, dat de leden van den Raad, niet uit wanhoop, maar het eerste het beste (of slechtste) voorstel zullen aannemen, maar de gevolgen er van zullen overwegen en de;verschillende middelen om het doel to bereiken naast elkander zullen leggen. Want de Raad is nu reeds in het bezit van twee andera plannen, die veel omvangrijker zyn en waarbij de bezwaren, die wij opgenoemd hebben, worden vermeden. Zoo geeft het voorstel van de heeren Heynsius c. »., strekkende om tegen lagen prys in den Binnendijkschen Buitenveld. polder en elders, gronden bepaaldelijk voor arbeiderswoningen te verkoopen, al dadelijk uitzicht, dat er voor 3000 gezinnen of ongeveer 15,000 personen huisvesting wordt gevonden, zonder dat de gemeente als geldschietster en later als eigenares van huizen optreedt. Een dergeliik resultaat wuiiH uuK. dum ue couuößßie-uanvraag der heeren Gosschalk, van der Meulen en Mouthaan beoogd, ramelijk afstand van gemeentegrond, hetzij tegen lagen erfpacht, hetzij tegen een koopsom, welke eerst na talrijke termijnen wordt afbetaald. Deze voorstellen komen ook overeen, met hetgeen de gezondheidscommissie zelve, aan het slot van haar rapport over de kelderwoningen, ter verbetering van den toestand in overweging gaï'. . , „Door nog niet bebouwde open terreinen voor lagen prijs aan ondernemers voor het bouwen van dergelijke woningen af te staan", zoo luidde haar advies, //zoude veel, zeer veel gedaan kunnen worden. Lust tot dergelijke bouwondernemingen bestaat er in groote mate, maar waar de grond als 't ware met goud betaald moet worden, kan men onmogelijk woningen met lagen huurprijs bouwen." Verdienen zoovele wenken en stappen niet gezette overweging tegenover het onvoldoende voorstel van B. en W., dat zg zelven te recht //niet vrij van bedenking" noemen? Is het zoo ondenkbaar, dat bij de bepaling van geschikte termijnen, binnen welke de onbewoonbare kelders ontruimd moeten worden, particuliere krachten in de behoefte zullen voorzien, indien de gemeente slechts op voordeelige voorwaarden grond beschikbaar stelt en daardoor de noodige kapitalen veel kleiner doet worden dan thans het geval is?
Naar 't ons voorkomt, is de gemeenteraad niet verantwoord, als hij enkel om iets te doen, zich maar bij het voorstel van B. en W. nederligt. Wil hij afdoende maatregelen nemen en voor de toekomst niets bederven , dan schijnen een nader overleg, dat zoolang niet behoeft te duren, en een grondige vergelijking der verschillende plannen niet achterwege te mogen blfl'ven. De leening kan dan toch tot een bedrag vaa 17 millioen worden vastgesteld, mits men de 18 ton slechts in het algemeen aanwyze voor «bevordering van den bouw van arbeiderswoningen". Want ook tot uitvoering van de andere plannen zal geld noodig zijn, voor ophooging van terreinen, aanleg van wegen enz. Maar zoodoende wordt niets gepraejudicieerd en blijft de Gemeenteraad vrij, den meestgeschiksten weg nader aan te wijzen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In het jongst verschenen nommer der Germania wordt, betreffende do viering van het nationale feest op 2 September e. k., o. a. het volgende gezegd in een hoofdartikel, dat tot opschrift heeft: Sedanfeier ? //De heer bisschop vaa Maints heeft in beknopte en krachtige bewoordingen ter kennis van de katholieken Tan zijn bisdom en van ieder ander de redenen medegedeeld, waarom wij Katholieken geen deel nemen kunnen aan de viering van het Sedanfeest. Nu mag dat voor velen nog zoo onaangenaam wezen en de officieuse dagbladen mogen daarover ssoo veel geweld maken als hun gelieft, de zaak is nu eenmaal niet anders en er valt niets hoegenaamd aan te veranderen; het Katholieke Duitschland viert geen jubelfeest, zoo laDg de Kerk in dien toestand van verdrukking blijft verkeeren, waarin zij zich thans bavindt. Z;j mogen dus vrijelijk hoog opgeven van hun nationale feestviering, maar een derde gedeelte der natie, het Katholieke gedeelte, neemt daaraan volstrekt geen deel. Ten bewijze, dat Duitschland veel meer reden heeft om een boete- en bededag te houden dan een feestdag te vieren, zegt de National-Zeituvg, gaat de Germania aldus voort en schetst het blad den toestand van Duitschland op de volgende wijze: //Onze heiligdommen worden verwoest. Het behoud des vredes van Europa was nimmer zoo onzeker als thans. En in het binnenland? Daar klinkt ons de beschuldiging van //vijanden des rijks", van alle kanton te gemoet. De verschillende I deelen des lands zijn niet innig met elkander vereenigd, ! ket tegendeel is waar. Er komt grooter verdeeldheid da^ I vroeger. Allerwege rij» klachten op; aller wege Ue .i, beduchtheid; handel en verkeer staaa stil en üe onzekerheid van den toestand baart allerwege moedeloosheid! Het ongeloof en de vijandschap tegen godsdienst en kerk verheffen zich alom trotscher dan eelt te voren. Hunne gewelddadigheden nemen dagelijks toe. De zedelijkheid des volks daalt met snolheid. De lagere klassen worden voortdurend ruwer; weelderigheid, hebzucht en bedrog worden met den dag tot vreeselijker kanker onder de hoogere klassen der maatschappij." Ten slotte herhaalt het blad, dat bij het bestaan van een dergelijken toestand, het katholieke, dat is het derde gedeelte, van Duitschland geen jubelfeest kaa vieren. Op denzelfden dag, dat de Germania als het ware in naam der gezamenlijke Katholieken vaa Duitschland bet woord voerde, zich althans den schijn daarvan geeft, zegt de Weser-Zeitung, heeft in het naburige Saksen het volgende plaats gehad. Door den heer Forwerek, bisschop van Liontopolis i. p. i., Roomsch-Katholiek apostolisch vicaris ia het koninkrijk Saksen, werd eene verordening'ter kennis gebracht van de geloovigen onder zijn geestelijk gezag staande, volgens welke dat ter gelegenheid van het nationale feest op 2 September e. k., den gedenkdag der overwinning, bij Sedan behaald, de kerkklokken zullen worden geluid. De Katholieke geestelijkheid in Hanover heeft insgelijks bekend gemaakt, dat op den Sedandag de klokken zullen worden geluid. En wat betreft de bewering des heeren von Ketteler, in zy'n bekenden brief vervat, namelijk dat de geheele beweging ter gunste van de viering op 2 September van het nationale feest slechts het dryven is eener factie eener party, die het belang des lands niet op het oog heeft, die bewering is even valsch als onwaar, zegt de National-Zeituruj. Het voorstel tot de viering van het nationaal feest is uitgegaan van 270 mannen, in verschillende oorden van Duitschland gevestigd, behoorende meerendeels tot de conservatieven in den lande. Zy deden een «beroep op de natie" en dit vond allerwege den luidsten byval. Op 10 Mei 1872 werd dat //Beroep" in het licht gezonden, waarbij het Duitsche volk werd uitgenoodigd om de overwinning bij Sedan tot een nationaal feest te bestemmen ter herdenking aan de hereeniging van alle Duitsche Staten tot een innig vereenigd Duitschland, op welken plechtigen dag een «wapenstilstand zou heerschen tusschen alle partijen." — De Moniteur der Lassallianen, de Neue Socialdemocrat, geeft in zyn jongst verschenen nommer het wachtwoord ten aanzien van hetgeen op 2 September e. k., door de getrouwe volgelingen des heeren Hasenclever behoort te worden gedaan. De hoofdleider der sociaaldemocraten zegt met den heer voa Ketteler, dat al //het geschreeuw betreffende het vieren van het zoogenaamd nationale feest op 2 September" volstrekt niet berust op den wensch, uitgedrukt door de Duitsche w %Vórlcnflnï"|e!rosépen beweging, "een manoeuvre der officieusen en der nationaal-liberalen. «Aan al dat gehuil en geschreeuw wegens bloedige overwinningen; aan al die wilde woeste pogingen tot verbreiding van haat tegen den nabuur, tegen de Franschen, kan de arbeidende klasse, die om vrijheid en om brood roept, geen deel nemen." Het eenige doel, «hetwelk men met de viering; van het nationale feest beoogt, is om moordlust en haat wortel te doen schieten in de gemoederen der opwassende jeugd."
---

Italie.
Het dezer dagen per telegram medegedeelde bericht, betreffende eene verzoening en overeenstemming tusschen den heer Minghetti, president van den ministerraad, en den heer Sella, wint velt en in gewoonlijk goedonderrichte staatkundige kringen wordt dit bericht als zeker beschouwd. De heer Sella zou zich met de portefeuille van financiën en de heer Minghetti met die van openbaar onderwijs belasten, doch voorzitter vaa den ministerraad blijven. Laatstgenoemde is thans te Rome teruggekeerd. Hy is voornemens, zegt de Libsrta, om tot herstel der openbare veiligheid op Sicilië krachtige buitengewone maatregelen te nemen; o. a. zou hfl voorstellen, om aan den prefect van Palermo een soort van opperbevel over al de andere prefecten van het eiland te verleenen. De regeering hoopt namelijk, dat wanneer de te nemen maatregelen in één hand vereenigd worden, de uitkomst gunstiger zal zyn. De«e volmacht zou echter niet verleend worden aan den tegenwoordigen prefect van Palermo, graaf Rasponi, maar aan zijn opvolger. — Men verzekert, zegt de Italië, dat dezer dagen weder talrijke cenferentiën op het Vatiaan zijn gehouden, om nogmaals te beraadslagen over de gedragslijn, welke bij de aanstaande algemeene verkiezingen voor de Wetgevende Vergadering moet gevolgd worden. De tusschenkomst van den H. Vader zou aan de debatten een einde hebben gemaakt. De partij van onthouding moet ten laatste de overwinning hebben behaald.
— Aan de ministers van binnenl. zaken en van koophandel wordt thans een wetsontwerp in gereedheid gebracht, hetwelk — zonder de vrijheid der landverhuizing te beperken — ten doel heeft om, op het voorbeeld van andere beschaafde natiën, aaa de landverhuizers do noodige bescherming te verleenen, en vooral te beletten, dat zij door gewetealooze agenten worden uitgeschud. — De voordeelige graanoogst van dit jaar oefent reeds zijn gunstigen invloed uit. De belasting op het gemaal heeft in de eerste helft van Augustus 3,146,000 fr. opgebracht, derhalve 400,000 fr- meer dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. Meer dan 3 millioen fr. per jaar had overigens de gemaalbelasting tot dusver in eene halve maand niet opgeleverd.
---

Frankrijk.
Dit het onderzoek, door generaal Lewal naar de ontvluchting van den ex-maarschalk Bazaine ingesteld , zou volgens den Petit Moniteur blijken, dat de gevangene ontsnapt is door een shnppoortje ca zich heeft ingescheept in een boot, die hem naar een stoomschip bracht, dat bijgedraaid lag op eenige kabellengten afstand van de rotsen, die het eiland omgoven. De ontvluchting heeft plaats gehad door medeplichtigheid van een deel der burgerlijke beambten mej de bewaking van den gevangene belast, en ten gevolge der stappen genomen door den hr. Villette, luit—kol. vaa den staf op nonactiviteit, die vrijheid had verkregon het lot van den gevangene te deelen. Ook is Imt was*", dat een schildwacht in zyn verplichtingen is te kort geschoten. Voornamelijk valt de verantwoordelijkheid voor de vlucht naar men zegt op een wachter, die door de rechtbanken schuldig verklaard worden zal. Aan waakzaamheid : der militairen heeft hat nimmer ontbroken. Het gedrag i ■.ifici.ven ca soldaten WM onberispelijk, E enzoo dat ?aa fU.i plaats-commandant. Het militaire onder■ zoek consta. "-ert de schuld van zekere burgerlijko be| ambten; vermeldt het aandeel door Villette in de onti vluchting genomen, die de middelen hiertoe voorbereid en de wachters omgekocht heeft; constateert dat een schildwacht de regelen der discipline uit het oog heeft verloren en door een burgerlijk beambte van de volbrenging van zijn plicht is afgebracht; en komt daarna tot het besluit, dat de bewuste beambten en kolonel Villette, krachtens artikel 237, 240 en 242 van den Code Tënal, voor het hof van assises der Zee- Alpen gebracht moet worden onder beschuldiging van de ontvluchting van den ex-maarschalk Bazaine gemakkelijk gemaakt en bevorderd te hebben, en dat de soldaat X. gebracht zal worden voor een krijgsraad, en overeenkomstig de militaire wetten zal worden vervolgd. — Te Lyon wordt een katholiek congres gehouden, dat, gelyk Le Temps schrijft, niets minder bedoelt dan over geheel Frankrijk een net te werpen, waardoor do, geheele arbeidende stand, onder directie der geestelijkheid en der katholieke //bourgeoisie", aan banden kan worden gelegd. Men tracht drie instellingen te formeeren, om alle werklieden in Frankrijk onder zijn macht te krijgen. Vooreerst //het liefdewerk der werkplaats", dat zich onder anderen met de volgende oeconomische vragen zou bezig houden: logementen, arbeiderswoningen, christelijke kosthuizen voor familiën, magazijnen voor voedsel, kleeding, brandstoffen, enz.; vervolgens het //liefdewerk der katholieke-werklieden-vereeniging", waarin het bestuur van //Jezus -werkman" lezingen zou houden, traktaten en populaire boeken verspreiden; eindelijk »het diocesaal-comité voor de propaganda der liefdewerken", dat het werk in elke diocese zou centraliseeren. Volgens een der redenaars, moeten de werklieden binnen een der kaders terugkeeren, die door het congres ontworpen zgn ; moeten alle vereenigingen zich onderling nauwer verbinden, of de maatschappij zal in het heidendom terugzinken. Het heidendom of de syllabHs; dit is het alternatief, volgens de leden van het katholieke congres. //Het liefdewerk der katholieke werklieden-vereenigingen", schrijft een der rapporteurs, //heeft ten grondslag de sociale definities, welke door den Stoel van Petrus gegeven zijn." Doch is ook de eerzucht groot, de uitslag schijnt niet op gelijke hoogte met de inspanning, die men zich getroost. Uit een rapport blijkt, dat de 80 reeds gestichte vereenigingen //de werkkracht van ongeveer twee duizend bestuursleden in prrct^'k brengen en 10,000 christelijke werklieden voor hot verderf bewaren." Men heeft dus om elke vijf «christelijke werklieden voor het verderf te bewaren", dat is om ben te weerhoudon, dat zij den beginselen van den s.'^abus den rug toekeeren, één bestuurslid noH'rr "ivamieer do*e verhouding blijft bestaan , is het niet denkbaar, dat het katholieke_co.D£*re» ka-sh7ars~wiërreiasman het zich zoo vermetel opwerpt. — Het Bonapartisme heeft, sinds te Bordeaux de keizerlijke familie van den troon vervallen verklaard en verbannen werd, nimmer stouter het hoofd omhoog gestoken dan in de circulaire, welke de heer Berger, candidaat voor Maine-et-Loire, tot de kiezers van het departement gericht heeft. De aanhangers van het Septennium konden indertijd beweren, dat de Bonapartist le Provost de IJaunay tot de hunnen behoorde, dank zy de dubbelzinnige verklaringen door dezen afgelegd. Doch zoo Berger triomfeert, dan triomfeert het keizerrijk met hem. Onomwonden wordt dit in zyn circulaire te kennen gegeven. //Ik heb hoop", dus eindigt hij dit stuk, //dat de blikken van het algemeen stemrecht zich met dankbaarheid naar die keizerlijke dynastie zullen wenden, aan welke wij sedert twintig jaren een voorspoed zonder voorbeeld verschuldigd waren en wier grootheid en weldaden niet door den tegenspoed in vergetelheid zullen worden gebracht". Hoe degelijke vrijzinnige bladen, als het Journal dea Debat» en le Temps. over deze taal oordcelen, behoeft nauwelijks gezegd. Men schaamt zich, zegt laatstgenoemd blad, te zien dat na Forbach, Reichshoffen, Sedan en Metz, nadat Elzas en Lotharingen door Duitschland geannexeerd werden, na de betaling eener belang, rijke schadeloosstelling, wier wicht nog lang in den vorm van belastingen op ons zal drukken,er nog lieden worden, gevonden, die van //de grootheid" en //de weldaden" van het Keizerrijk spreken en dat men hun dient te antwoorden, als waren de genoemde rampen geen krachtige, onweersprekelijke, verpletterende argumenten. De Vergadering zou ons die treurige taak bespaard hebben, wanneer zrj een definitief gouvernement had ingesteld, en het te Bordeaux genomen besluit krachtig had gehandhaafd, waarbij het Keizerrijk voor Fra'ikrijks ondergang, verovering, verminking werd aansprakelijk gesteld. Maar de rechterzijde heeft, door op 24 Mei een deel van het bewind aan het Bonapartisme aan te bieden, de regeering gerehabiliteerd, die zij vroeger, in een oogenblik van toorn en uit gevoel van recht, in naam des lands had gebrandmerkt. Sedert dien dag konden de Bonapartisten het hoofd weer opsteken en hun stem verheffen; men had hen vasten voet doen winnen in de versterkingen; zfl hadden ministers aan het roer gebracht; zij boden prefecten aan en men nam dezen aan, om de enkele reden, dat zij geen republikeinen waren. Nog ontbrak hun macht in de steden; de wet op de maires aarzelde niet hun die te geven, zoodat de meerderheid, die in een helderziend oogenblik het keizerrijk krachtig had veroordeeld, zich zachtjes aan heeft overgeleverd aan de genade van dat keizerrijk. Inmiddels bewerkte men de massa door stelselmatig het land, dat naar een definitieven toestand hunkerde, in den onbepaalden voorloopigen toestand te laten. De stoutheid dezer partijgangers wast steeds. Le Prevost de Launay zinspeelde nog maar op den voorspoed onder de keizerlijke regeering. Berger gaat verder, spreekt van dankbaarheid aan het bewind, dat Frankrijk* militaire macht te gronde gericht, Frankrijks schatten verspild, en twee provinciën aan den vgand overgeleverd heeft. Hij spreekt van //de grootheid" van het Keizerrijk, die op vermindering van grondgebied en verarming des lands uitliep. Hij wijst op //de weldaden" van een bewind, dat Mexico op zijn verantwoording heeft en den noodlottigen jongsten oorlog, met al de treurige gevolgen daarvan. Wat zou er van Frankrijk overblijven, indien het nog meer derlijke //weldaden" ontving? Débats en Temps hopen dan ook, dat de kiezers van Maine-et-Loire aan deze «weldaden" gedachtig mogen wezen en dat de vrijzinnigen hun best zullen doen, om ze gestadig den kiezers in herinnering te brengen. Vindt het Bonapartisme -dank zij de herinneringen der officieele candidatuur en de blinde beleefdheden van het gouvernement. - in elke gemeente een advocaat, het moet ook overal beschuldigers en rechters — '*é president der republiek heeft een voor bet Legioen va- --er hoogst gewichtig besluit genomen ca bepaald, di»-* -armeer iemand by vergissing tot lid van genoemde ridf^'i rde benoemd was, hy' moge zich onberispelijk hebben gedragen en de onderscheiding dubbel en dwars hebbea verdiend, men hem toch weer het ridderlint ontnemen kan. Een zekere heer Testu had, wegens zya menschlievend en zelfopofferend gedrag als krankenverpleger gedurende den Fraasch-Duitschen oorlog, eerst de militaire medaille voor buitengewone verdiensten en daarop het Legioen vaa Eer verkregen. leder keurde hem die onderscheiding ten volle waard. Er schijnt eene vergissing by de benoeming te hebben plaats gegrepen, en tot ergernis en leedwezea van velen is thans de heer Testu van zyn ridderschap weer vervallen verklaard.
— Het onderzoek, naar de ontsnapping van Rochefort c. s. uit Nieuw-Caledonië ingesteld, leidt tot de conclusie, dat alle gedeporteerden voortaan ter meerdere veiligheid op het Pijnboomen-eiland moeten worden opgesloten en tot een geregelden arbeid moeten worden gedwongen. — Uit Lourdes wordt aan le Temps geschreven: «Ik heb de wegen vol pelgrims gevoadea. Die bedevaartgangers scheeën my in alle oprechtheid devoot te zya. Maar als men nauw toezag en scherp luisterde, dan kon het niet anders of men moest dezen indruk verkrijgen: vergelijkt men de tegenwoordige devotie met die welke in de dagen van geloof werd aangetroffen, dan bespeurt men, dat zij ernst en diepte mist an dat de beweging der bedevaarten ten einde spoedt. Bi kan my bedriegen, maar ik kan by'kans niet zien, dat die kruistocht uit eigen beweging vaa het godsdienstig gevoel des volks is ontsproten. Men treft velen aan, die in oprechtheid een manifestatie doen, maar weinigen, die waarachtig gelooven." — Generaal Wimpfen heeft het Bonapartistische blad le Pays een proces aangedaan. Cassagnac heeft namelijk de verantwoordelijkheid voor de capitulatie van Sedan op de schouders van genoemden bevelhebber geworpen en deze wijt alles aan Napoleon 111. Men houdt het er voor , dat dit rechtgeding even belangrijk worden zal als het proces-Trochu. — De Koning van Beieren heeft bij zijn vertrek uit Pary's dea armen van Frankrijks hoofdstad 4000 fr. geschonken. De Presse schrijft zijn spoedige «froi» deels aan een jaarfeest in zyne familie toe, die zijn terugkeer naa*r München noodzakelijk maakte, maar ook „.eraan dat koning Lodewijk zyn reis bet karakter van een pleizierreis wilde doen behouden. Verlengde hij zyn verblijf tot Mac Mahon was teruggekeerd, dan diende hij dezen bezoek te brengen en daardoor zou zyn reis eene politieke beteekenis hebbea gokregan, wat Beierens souverein lieeft willen vermijden. — Oudeiïacheidenajl^hlarlenJtiJsriohtef d-it miïnhfta*** d# regeering van Chili is gevangen g-nomen. Hü had het plan gevormd om zyn koninkly'k gezag over de Indianen in Patagonië te veroveren en was in het laatst van April uit Frankrijk naar Buenos-Ayres uitgezeild. Van Buenos-Ayres was hy met eenige vrienden, wapenen en amunitie vertrokken, doch hij werd door eene stoomboot der regeering van Chili achterna gezet en achterhaald.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 31 Augustus.
Mac Mahon is van zyn tochtje teruggekeerd en heeft weder een ministerraad bijgewoond. Wat daarop ia voorgevallen meldt de geschiedenis nog niet, maar men kan het gemakkelijk gissen. De President zal niet hebben nagelaten verbazing te betuigen over het verschil tusschen zijne eigene ervaring en hetgeen in officieele rapporten omtrent de stemming der bevolking werd gemeld. Er is vrij wat meer nvive la république" geroepen dan by kon verwachten en hem welkom moet zijn. Vreemd is dit niet. De republiek is eene zaak, die het volk begrijpen kan, maar welk Franschman begrijpt iets van het Septennium? En wie ook maakt ooit zich warm voor eene abstractie? Tfldens het consulaat riep men soms: uVioe le premier consul", want dat was toen Napoleon, maar wie riep ooit; nVwele consulat" ? Dit afgetrokken begrip had voor de natie geen vorm kunnen aannemen en het hoogste, waartoe zy kon komen, was het te verpersoonlijken in den man, die de hoogste waardigheid bekleedde. Zoo zou men ook thans hebben kunnen roepen: // Vive le président du Septennat", maar het byna 'ondenkbaar, dat de kreet: nVivt le Septennat!" kon worden aangeheven. En zelfs de kreet van nvive le président du Septennat" is veel te ingewikkeld en wonderlijk voor Fransche ooren. . Men riep dus nvive la république", waaruit met volgt, dat gansch Frankrijk thans uit warme republikeinen bestaat, maar wel, dat 'de natie van het tusschending, Septennium gedoopt, niets vat en niet wil weten en het bestier van den Maarschalk nooit populair worden zal, zoolang hij daaraan blijft mededoen. Dit zal eene der ondervindingen zyn, door den Maarschalk op zyn tochtje opgedaan en men mag gissen, dat hy' zyaea ministers in bedenking zal hebben gegeven iets betera te vinden, dan dit onmogelijke tusschenbedryf, waarmede niemand genoegen bly'kt te nemen. Natuurlijk zal het nog eenigen tyd aanloopen eer blyken kan, of dit tochtje en de daarop gevolgde overleggingen tot eene verandering zullen voeren. Onze correspondent in Spanje heeft herhaaldelijk doen uitkomen, hoe hartelyk men in het republikeinsche leger wenscht, dat Zavala maar weder naar het ministerie van oorlog vertrekt en eea ander opperbevelhebber aanstelt. De correspondent van de Times gaf meermalen hetzelfde te kennen. Uit een zijner jongste brieven echter blijkt eerst, waarover men eigenlijk ontevreden is. Hy- schryft: «Zavala heeft veel gedaan tot herstel van de tucht by' het leger, maar zijne rype ervaring zou toch meer dienst kunnen bewy'zen in het ministerie van oorlog. Van een oud man kan men niet zoo groote activiteit verwachten als van een jonger en op dit oogenblik is er juist groote behoefte aan geestkracht ca activiteit. Men zou beter varen met een Zavala, om voor het leger te zorgen en een Lorna, Moriones of Pavia, om met het leger te handelen. Het Noorderleger telt thans 60,000 man, maar meer dan de helft hiervan ligt in bezetting, zoodat men boogatens over 26,000 man kan beschikken. Dit cijfer is te gering voor afdoende combinatiën, maar er zou toch veel gedaaa kunnen worden, wat thans ongedaan blyft en in elk geval had men niet zich belachelijk behoeven te maken, door 9 Carlisten eene locomotief te laten stelen uit een station vol troepen." In een ingezonden opstel bericht een ander correspondent (A- H.), dar er langs de Fransche grenzen veel meer wapenen en munitie worden binnengesmokkeld , dan de Fransche autoriteiten weten of kunnen beletten, tenzy langs de grenzen een cordon wordt opgesteld. Wat over zee gaat, komt meerendeels uit Bordeaux en Nantes. De bezendingen uit Bordeaux komen in wijnvaten, en die uit Nantes in kisten, met een laag sardine» boven op. Als wijn en sardines gaan zij naar Bayonne, S. Jean de Luz, Passages en S. Sebastian en verder over land naar hunne bestemming. Regelrecht over zee gaat weinig, maar dan gaat het hoofdzakelijk naar Guetaria, Las Arenas en S. Vimento de la Barquera. Het meeste komt over land. Hij zelf heeft in een hotel duizenden patronen gezien , verpakt als Zwitsersche kaas, kisten met geweren als macaroni; holle ijzeren pilaren, gevuld met bajonetten en balen stokvisch, die meer yzer dan visch inhielden. De voornaamste wegen voor de smokkelaars zrjn de passen bij Vera, Pena, Plata Dancherinea, Jaca en vooral Bourg-Madame bij Puigcerda. Hier ligt eene Spaansche enclave Llivia »■**, eze is, langs een onzydigen weg, met Cataloni* verbonden. Verder hoeft men nog den weg var. Perpignan raar Gerona en Poit Vendres.
Eigenlijk heeft men de geheele Spaansche grens, wanl deze wordt door de Spanjaards zeer slecht bewaakt.
In h?t tweede stuk der Themis van dit jaar heeft «de heer O! der-huis Gratama, een der voorstellers van het wetsontwerp tot intrekking der bijzondere bescherming van bet jachfbedrijf, alles bijeenverzameld wat over dat voorstel ia geschreven. De korte inhoud der artikelen ia dagbladen en tijdschriften wordt in dat opstel medegedeeld, terwijl by de opsomming der adressen , oTer dat onderwerp aan do Tweede Kamer gezonden , het, adres uit Amsterdam en dat uit Beerta geheel wordr-n overgedmkt. Ten slotte wordt nagegaan hetgeen in do laatste jaren in Groot-Brittannië is geschied, om tot sfschaffing der jachtwetten te geraken
Volgens kennisgeving van den commissaris des Konings in deze provincie zal:
1». de jacht op klei» wild in Noord-Holland voor dit jaar worden geopend op Dinsdag 1 Sept. met zonsopgang ;
2°. de korte jacht dagelijks, met uitzondering van den Zoorlng, en de lange jacht alleen op Woensdag en Zaterdag, mogen worden uitgeoefend.
Overmorgen, op den gedenkdag van den slag bij Sedan, wordt vanwege het Deutsche Verein alhier, in het lokaal de Vereeniging, een feestelijke bijeenkomst gehouden, waartoe de medewerking van de hier ter stede gevestigde Duitschers door het bestuur bij circulaire is gevraagd.
Ook op de badplaats Zandvoort zal het Sedan feest door de talrijke Duitscher», daar aanwezig, worden gevierd met een diner, muzikale soiree en bal.
In de week van 2 3 tot 29 Augustus, kwamen er in Noord-Holland drie gevallen van longziekte onder het vee voor, namelijk twee te Sloten en één te Landsmeer. Te Heiloo hebben zich geen* nieuwe gevallen van miltvuur voorgedaan.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Arnhem heeft ia hare op 27 Aug. gehouden vergadering, op voorstel ifan den voorzitter, besloten, dat de Kamer lid zal worden van de v Vereeniging voor het Kunstiadi-istrie-Museum" te Amsterdam.
De Twentsche Vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel, heeft zich na ontvangst van de, door dan directeur van financiën in Ned.-Indië vastgestelde pryscourant tot bepaling der invoerrechten voor het 3de kwartaal dezes jaars, terstond met een adres tot den minister van koloniën gewend en herziening verzocht vaa de in die prijscourant aangenomen woorden voor verschillende manufacturen, daar deze, zooals met cijfere wordt aangetoond, nu boven de marktwaarde getexeerd worden.
ZAANDAM, 29 Aug. In den Gemeenteraad van Donderdag 11. h behandeld het vroeger vermelde adres waarplaats der faecaliën , die thans zoo nabij het bebouwde gedeelte der gemeente is gelegen. Vrij algemeen waren de Raadsleden overtuigd van het schaderijke en ongezonde der tegenwoordige plaatsing, doch men achtte het gesloten pachtcontract te verbindend, om dadelijk afdoende maatregelen ter verwijdering tè kunnen Bterhen. Hoewel het to betreuren is, dat dit hij de sluiting van het contract niet genoegzaam is overwogen, bestaat er nu nog eenige kans op redres, ■L , besloten heeft eene commissie uit zijn midden te benoemen, om met den pachter in overleg te treden, ten einde ïn den bestaanden toestand verandering te brengen.
* ARNHEM, 30 Aug. Tot hoofdopzichter bij de gemeentereiniging alhier, aan welke betrekking eene jaarwedde van ƒ 1000 is verbonden, is benoemd de heer W. A. Pul, alhier •LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 30 Aug. De godadienstoefenug voor de hervormde militairen werd heden geleid door ds. van Walscm, predikant te Alfen a/d Kgn, die tot tekst gekozen had I Corinthen VI: 20. Daarna hielden do troepen, als naar gewoonte, groote' parade, waarbij een officier het ongeluk had, van zijn paard fa stortea en iich eenigzins aan den schouder te. Kneuzen. Het getal bezoekers was ditmaal zeer groot. Ook de eehtgenoote van den opperbevelhebber was overgekomen. Morgen weder manoeuvres in het vuur. De majoor intendant de Groot is benoemd tot luitenantkolonel. Volgens een algemeen verspreid gerucht, zou Z. M. de Koning den sden Sept. op het Loo komen en dan ook het Kamp bezoeken. De gezondheidstoestand der treepen blijft zeer gunstig, dagelijks vermindert het getal zieken ia de ambulance. Gisteren is het eerste sterfgeval voorgekomen; een huzaar overleed aan eene hersenziekte.
* HARLINGEN, 29 Aug. De Gemeenteraad is voornemens de aangevraagde leening vaa ƒ 29,500 bü de Maatschappij voor Gemeentecrediet te veranderen in eene gewone geldleenlng, zoo die Maatschappij meer dan 5 pCt. daarvoor vordert.
* LEMMER, 30 Aug. Naar aanleiding van een door het bestuur der zeilvereeniging vde Zevenwolden" alhier gedaan verzoek, is door het gemeentebestuur van Lemsterland een subsidie verleend voor het aankoopen v-m prijaen, voor den op 9 Sept. a. s. door die vereenigirg alhier te houden zeilwedstrijd op zee. * SNEEK, 30 Aug. Naar men uit goede bron verneemt, heeft de directeur van de hoogere burgerschool to Sneek, dr. B. Verver, aan den gemeenteraad esn oervol ontslag uit die betrekking aangevraagd. § DOKKUM, 30 Aug. Ook in deze gemeente is men er op uit, een beter stelsel van inzameling der faecale stoffen in te voeren. Door B. en W. is daartoe een belangrijk rapport ca voorstel aan den Raad ingediend. De strekking is, om do mestvaalten bij de Woudpoort weg te nemen en in de zoogenaamde Westerisse eene vergaderplaats van faecaliën, afval, vuilnis, cez., in te richten en de inzameling te doea op de wyze als te Groningen, Leeuwarden, Harlingen met zoo uitstekend gevolg plaats vindt.
§ GRONINGEN, 30 .Aug. De alhier gehouden harddraverij heeft tot uitslag gehad, dat de prijs vaa ƒ 300 is behaald door het paard van dea heer T. Velstra, te Marssurn, pikeur W. de Boer. De eerste premie van ƒ 150 is toegekoisd aan het paard vanden heer N. Wassenaar, te St. Jacobi Parochie , pikeur S. Hellirga, terwijl de tweede premie van ƒ5O is toegewezen aan het paard van den heer TJ. Rijpma, te Ringsum, pikeur P. Rijpma.
---

