NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Maart 1874.
9 Maart 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. '23. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordrngt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 4 Maart 1874, n°. 205, 2de afdeeling; Geltt op art. 1 van Ons besluit van 28 Junij 1862 [Staatsblad n°. 135); Hebben goedgevonden en verstaan: Tot het afnemen van het examen van hen , die voor de betrekking van Commies van Staat in aanmerking wenschen te komen, eene commissie te benoemen, bestaande uit de heeren : jhr. mr. W. A. C. de Jonge, lid van den Baad van State, voorzitter, en mr. J. Heemskerk Bz., lid van den Raad van State; mr. S. "Vissering, hoogleeraar te Leiden ; mr. H. P. G. Quack, hoogleeraar te Utrecht; dr. P. J. Veth, hoogleeraar aan de Rijksinstelling voor onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de nitvoering van dit besluit, hetwelk in afschrift aan de Algemeene Rekenkamer medegedeeld en in de Staatscourant geplaatst zal worden. Het Loo, 9 Maart 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. 8 Maart 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n". 14. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., en?. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 4 Maart 1874, n°. 222, 5de afdeeling; Overwegende dat het wensclielijk is voorgekomen , dat de Regering zich voortdurend het advies verzekere van bevoegd erkende beoefenaars der vaderlandsche oudheidkunde, zoowel ten aanzien van den toestand der gedenkteekens %an onze vaderlandsche geschiedenis en kunst, als omtrent de instandhouding der bestaande monumenten , en betreffende andere gebouwen van Rijkswege op te rigten of te herstellen ; Hebben goedgevonden en verstaan: a. aan door Ons te benoemen adviseurs op te dragen, gevraagd of ongevraagd, aan de Regering advies uit to brengen omtrent de maatregel» n, vereischt tot het behoud van gebouwen of voorwerpen, welko voor de vaderlandsche geschiedenis of kunst belangrijk zijn , zoodanige voorwerpen op te sporen, en daarvan, voor zoo ver zij aan openbare instellingen toebehooren, een inventaris op te maken en bij te houden; des geraden omtrent de historische en kunstverzamelingen van het Rijk aan de Regering de noodige voorstellen te doen, en aan haar advios uit te brengen over de plannen en hunne uitvoering betreffende oprigting of herstelling van gebouwen geheel of gedeeltelijk ten koste van het Rijk ondernomen; b. het aantal dezer adviseurs te b( palen op hoogtens vijftien , daarin begrepen één hunner, door Ons aan te wijzen als secretaris, tegen genot eener jaarwedde van hoogstens een duizend acht honderd gulden; c. voor reizen, in het belang der sub a bedoelde werkzaamheden ondernomen , aan de adviseurs vergoeding voor reis- en verblijfkosten toe te leggen ; d. Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te magtigen ter beschikking der bedoelde adviseurs te stellen een of meer door hem te benoemen opzigter-teekenaars, op eene door hem te bepalen bezoldiging, en wijders de adviseurs uit te noodigen zoo binnen als buiten 'slands correspondenten te benoemen, met mededeeling dier benoeming aan Onzen voornoemden Minister; e. deze adviseurs uit te noodigen jaarlijks vóór 1 Junij een verslag van hunne verrigtingen aao Onzen meer vermelden Minister in te zenden en onder zijne goedkeuring hunne werkzaamheden te regelen bij een huishoudelijk reglement. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de hoofden der onderscheidene departementen van algemeen bestuur en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, 8 Maart 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. [Herplaatsing wegens misstelling.]
Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1874, n°. 19, zijn herbenoemd : met ingang van 13 Maart e k., tot burgemeester van Oirsbeek P. J. Hautvast; met ingang van 15 Maart e. k., tot burgemeester van Zuidbroek mr. R. A Cleveringa; en met ingang van 22 Maart e. k., tot burgemeester van Kloosterburen J. Waterbolk, secretaris dier gemeente; en tot burgemeester van Noordbroek D. D. Dijkstra. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1874, n°. 29 , is de bij besluit van 23 Januarij jl., n°. 16, o. a. gedane benoeming van H. A. Kloppenburg , tot lid van den militieraad in de provincie Overijssel, op zijn daartoe gedaan verzoek , ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van 10 Maart 1874, n°. 12, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: bij die te Zaandam, aan K. van de Stadt Ez., als 1ste luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem , uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, en aan mr. F. W. Smit, als 2de luitenant; bij die te Utrecht, aan mr. J. C. Focke, als 2de luitenant; bij die te Franeker, aan F. de Sitter, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Zaandam, tot lsten luitenant P. Latenstein, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. van der Goot, thans schutter; bij die te Franeker, tot 2den luitenant H. Bern des, thans fourrier. Bij Koninklijk besluit van 10 Maart 1874, n°. 21, is benoemd tot militie-commissaris in het 2de militieidistrict der provincie Friesland de luitenant-kolonel L. J. G. Gijsen, van het 8ste regement infanterie. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar ondeiwijs voor het jaar 1874 afgenomen zullen worden in den loop der maanden Mei en Junij aanstaande. Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen , worden verzocht zich vóór 15 April 1874 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig op te geven tot wolk examen zij toegelaten verlangen te worden , met aanwijzing van letter en nommer der programma's , vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 2 Februari) 1864 (Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 (Staatsblad n° 115), 28 Februarij 1868 ( Staatsblad n°. 27) en 11 October 1869 ( Staatsblad n°. 156). 's Gravenhage , 10 Maart 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Huerecht. MINISTERIE VAN F I N A N TI E N. Van de Belgische postadministratie is het berigt ontvangen dat eene dienst van pakketbootcn in werking zal komen, beurtelings varende tusschen Antwerpen en New-York, en tusschen Antwerpen en Philadelphia. Het eerstvolgende vertrek der boot van Antwerpen naar Philadelphia is op 25 Maart bepaald. De volgende vertrekdagen zijn 8 en 22 April. Te rekenen van laatstgenoemden dag heeft er geregeld van twaalf tot twaalf dagen een vertrek plaats. De met genoemde diensten te verzenden brieven enz. voor do Vereenigde Staten van Noord-Amerika, die van eene aanwijzing op het adres via Antwerpen moeten worden voorzien, zyn aan de navolgende voorwaarden onderworpen: Brieven: Vrijwillige fiankering tot bestemming. Gefrankeerd 20 cent per 15 gram. Ongefrankeerd bij aankomst hier te lande 30 cent per 15 gram; Aangeteekende brieven: 20 cent vast regt boven het gewone port; Gedrukte stukken: Gedwongen frankering, 6 cent per 50 gram; Monsters van koopwaren ; Gedwongen frankering , 7 V 2 cent per 50 gram. 's Gravenhage, 10 Maart 1874. De Minister van Finanticn, -van Delden MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog, willende zooveel mogelijk bevorderen, dat zij , die te dezen jare voor de dienst bij de nationale militie worden
besterad, hunne militiepligten in persoon vervullen en zich daardoor voorbereiden om, des vereischt, te kunnen voldoen aan den grondwettigen pligt, die op iederen ingezeten rust : het dragen der wapenen tot handhaving der onafhankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zijn grondgebied; Brengt ter kennis van belanghebbenden de verschillende voordeelen , welke voor hen, die bij de militie dienen, aan kennis, bruikbaarheid, ijver en goed gedrag, ingevolge de bestaande voorschriften, reeds verbonden zijn of daaraan nog zullen verbonden worden. Die voordeelen zijn de navolgende : 1'. Do lotelingen die, vóór de inlijving bij de militie, met gunstig gevolg het hierna te melden examen afleggen, worden, voor zoover zij daartoe geschikt bevonden zijn en dit met de belangen van de dienst is overeen te brengen, ingelijfd bij het corps en geplaatst in het garnizoen hunner keuze. In werkelijke dienst zijnde, worden zij zooveel mogelijk in de kazerne bij elkander gehuisvest, mogen voor eigen rekening fijne uniform dragen en , zoo daartoe maar eenigzins gelegenheid is , met elkander of met de onderofficieren menage voeren. Uit hen zal in de eerste plaats militiekader worden getrokken. Het examen bedoeld in de eerste zinsnede zal omvatten: a. het schrijven van eene goede leesbare hand; b. de kennis van de gronden der spelling van de Nederlandsche taal, blijkbaar uit een te vervaardigen opstel; c. het rekenen tot en met de gewone en tiendeelige breuken; d. de kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. e. eenige bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis; f. voldoende kennis der aardrijkskunde van Nederland. Dit examen zal kunnen worden afgelegd in ieder garnizoen waar de staf van een bataillon infanterie zich bevindt. Zij die aan het examen wenschen deel te nemen, behooren zich dairtoe vóór den 20sten dezer schriftelijk aan te melden bij den kommandant der afdeeling infanterie, ter plaatse waar zij, met in achtneming van het bepaalde in de vorige zinsnede, verlangen dit te doen , met vermelding tevens van het corps waarbij en het garnizoen waar zij bij voorkeur hunnen militiepligt willen vervullen. (Het is raadzaam, dat, ook wanneer de militiepligtige bij een der speciale wapens verlangt op te treden, een infanterie-corps worde opgegeven, waarb'j hij bij voorkeur wenscht te worden ingedeeld, ingeval hij niet mogt voldoen aan de ligchamelijke eischen, voor het door hem gekozen wapen gesteld ) Zij zullen alsdan schriftelijk worden opgeroepen tot het afleggen van het examen in de eerste dagen van do volgende maand, van welk examen hun, onmiddellijk na den afloop, de uitslag zal worden medegedeeld. 2°. Bij iedere compagnie infanterie kunnen van elke ligting drie en bij iedere compagnie vestingartillerie of portonniers van elke ligting twee miliciens tot korporaal worden aangesteld. Bij iedere compagnie infanterie kan van elke ligting een milicien tot sergeant worden aangesteld. 3°. De milicien-sergeanten en korporaals hebben alle regten der vrijwillig dienende sergeanten en korporaals en genieten gedurende den tijd dat zij in werkelijke dienst zijn dezelfde soldij als deze. Bij eventueel vertrek met groot verlof, behouden zij hun distinctief en blijven als korporaal of sergeant op de contróles gevoerd. 4°. a. Ieder milicien, korporaal of sergeant die zich verbindt om gedurende zes jaren als vrijwilliger te dienen, geniet eene premie van f 300. b. Ieder milicien, korporaal of sergeant d : e, in de termen vallende om met groot verlof te worden gezonden, het verlangen te kennen geeft om, uit krachte van ait. 126 der wet van 19 Augustus 1861 [Staatsblad n°. 72), onder de wapenen te blijven, zonder zich als vrijwilliger te verbinden, of die, met groot verlof zijnde, uit krachte van de vermelde wetsbepaling verlangt onder de wapenen te komen, geniet: voor zes maanden werkelijken diensttijd eene premie van f 75; voor twaalf maanden werkelijken diensttijd eene premie van f 150. Deze premien worden uitbetaald: die onder a bedoeld , op het tijdstip, waarop de aangegane verbindtenis eindigt; die onder b bedoeld, op het tijdstip, waarop de milicien, na het volbrengen van de vermelde dienst, in het genot van groot verlof wordt gesteld. De aanspraak op het genot der premie vervalt, wanneer de belanghebbende, na het verstrijken van den termijn waarvoor die is toegestaan , niet meer in den graad van onderofficier of van korporaal tot het leger behoort. 5\ De tijd voor eerste oefening op twaalf maanden bepaald, zal na bekomen magtiging des Konings, tot op negen maanden verkort worden voor de lotingen, die zich door een uitstekend gedrag onderscheiden, en binnen laatstgemelde tijdruimte blijken geven van: a. bruikbare onderofficieren en korporaals te zijn; b. hunne verpligtingen als milicien in ieder opzigt ta kennen — volgens een vast te stellen programma — en bewijzen overleggen, dat hunne tegenwoordigheid in het gezin, waartoe zij behooren, noodzakelijk is. 6°. De tijd, voor eerste oefening bepaald, wordt tot op negen maanden verminderd voor: a. de bij de infanterie ingedeelde lotelingen die, vóór hunne inlijving, bij eene vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel of op andere wijze zoodanigen graad van geoefendheid hebben verkregen dat zij , na ééa maand onderrigt bij het corps te hebben genoten , blijken voldoende geoefend te zijn, om aan de exercitien in de bataillon sschool doel te nemen, zullende zy bovendien , alvorens met verlof te vertrekken, in het schieten zoo ver gevorderd moeten wezen, dat zij blijken kunnen geven goede scherpschutters te zijn; b. de bij de vesting-artillerie ingedeelde lotelingen, die, na ééne maand onderrigt bij het corps te hebben genoten, blijken voldoende geoefend te zijn in de recrutenschool en de bediening van het geschut, om tot de exercitien met de krachtwerktuigen over te gaan, en die overigens, na een verblijf van drie maanden onder de wapenen, aan alle dienstverrigtingen van geoefende kanonniers deel nemen. Worden de onder a en b bedoelde miliciens door de loting vermeld in art. 124 der militiewet, voor het blijvend gedeelte aangewezen, dan behouden zij aanspraak op het hun toegekend voorregt, mits zij het door hen getrokken nommer verwisselen met een nommer, dat op verlof regt geeft; maken zij van deze bevoegdheid geen gebruik, dan kan hun niettemin een gewoon verlof van drie maanden verleend worden. Om aanspraak te kunnen doen gelden op de hier bedoelde voorregten moeten
de miliciens zich door gedrag en dienstijver een gunst waardig maken. 7°. Ten einde de miliciens, voor zooveel dit maar eenigzins mogelijk is, in de gelegenheid te stellen, zich de bekwaamheden eigen te maken, noodig om aanspraak te kunnen doen gelden op de hiervoren gemelde verkorting van oefeningstijd, is bepaald: a. dat in die plaatsen, waar infanterie in garnizoen ligt, aan jongelingen van 18 tot 20 jaren, des verkiezende, bij de corpsen kosteloos onderwijs in den wapenhandel zal worden gegeven, voor welk onderwijs hun van wege het corps de noodige wapens en munitiën zullen verstrekt worden. De kommanderende officieren der corpsen infanterie zijr» uitgunoodigd om jongelingen, die zich tot bedoeld einde bij hen aanmelden, dadelyk door daartoe te bestemmen instructeurs praktisch en theoretisch te doen onderrigten ; b. dat de kommanderende officieren der corpsen en detachementen vesting-artillerie, jongelingen van 18 tot 20 jaren, die zich tot het bekomen van onderrigt in de dienst der artillerie aanmelden, door daartoe aan te wijzen instructeurs, kosteloos in de recrutenschool en in de bediening van het geschut zullen doen onderwijzen. 8". Bij de indeeling der miliciens worden, om de militie te localiseren , de manschappen, zooveel doenlijk, ingelijfd bij corpsen of onderdeelen daarvan, in of nabij hunne woonplaats garnizoen houdende. 9°. De telegraaplibeambten (telegraphisten , adsistenten en klerken), die in de dienst der militie optreden , worden bij het bataillon mineurs en sappeurs ingedeeld , ongeacht hunne lengte. Omtrent deze kategorie van miliciens heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat zij, die geoefend blijken te zijn in het seinen met en het behandelen van telegraaphtoestellen, na afgeëxerceerd te zijn, den graad en de soldij van mineur 1ste klasse kunnen bekomen. Zij zullen eene afzonderlijke afdeeling van voornoemd bataillon vormen , onder den naam van » veldtelegraphistsn ", een onderscheidingsteeken dragen en, afgezonderd van het overige personeel, in de kazerne worden gehuisvest. Hierbij wordt nog opgemerkt, dat het bij den Rijkstelegraaphdienst regel is , ambtenaren die tot het vervullen van hunnen militiepligt afwezig moeten zijn, voor nadeel in bevordering of ,plaatsing te vrijwaren , zooveel dit met de billijkheid tegenover anderen maar eenigzins is overeen te brengen. 's Gravenhage, den 7den Maart 1874. VVeitzel.
---

