BUITENLAND, Duitschland.
Sedert de Rijksregeering het Spaansche bewind heeft erkend, is de taal der ultramontaansche dagbladen nog veel heftiger gewerden dan vroeger, zegt de Weser- Zeitung. Geeft de bestaande verbolgenheid zich lucht in de Germania, dan geschiedt zulks steeds op diplomatieke wy'ze, en de uitdrukkingen worden met omzichtigheid gekozen. Hiervan ontwaart men by de mindere soort der clericale bladen geen spoor; plomp verloren houwen en hakken zy er op in. Geen enkel der laatstbedoelde bladen gaat hierin zoover als het Bayerische Vaterland, hetwelk zich dezer dagen aldus uitliet.
//De beide Pruisische notendoppen, Zr. Ms. kanonneerbooten Nautilius en Albatros, zullen de zaak van don Carlos door het kruisen in de Spaansche wateren niet te gronde richten. Mocht het echter gebeuren dat eenige ////Fritsjes"" brutaal genoeg waren, om zich op den vasten wal te wagen, — en er zyn er onder hen, die vrij wat durven ondernemen, — dan moeten de Carlisten zorg dragen, dat zy ze beet krygen, om hen denzelfden weg te doen opgaan, dien men den Pruisischen spion Schmidt heeft doen bewandelen." — Een eigenaardige vereeniging op sociaal-democratisch gebied is, te Berlijn, dezer dagen op last van den president van politie gesloten, namelijk de //Berlijnsche arbeidersvrouwen- en meisjesvereeeigiag." Deze maatregel h«eft plaats gehad op grond eener wettelijke verordening, rogt de National-Zeitunff, uithoofde in de vergaderingen der leden dezer vereeniging herhaaldelijk staatkundige onderwerpen zijn behandeld en de vereeniging derhalve moet beschouwd worden als een staatkundige vereeniging en de wet veroorlooft niet, dat vrouwen of minderjarigen dergelijke vergaderingen bywonen.
Deze Vereeniging is niet kort geleden opgericht; zij bestaat integendeel reeds jaren. Bly'kt daaruit van welke zonderlinge middelen de sociaal-democraten gebruik maken, om hunne beginselen te verspreiden, ijiet minder kan tot bewys .trekken, zegt het g«m.ia<> blad, dat de regeerieg inderdaad de wet op de staatkundige genootschappen met veel toegevendheid heeft toegepast.
— Indertyd hebben wy het bericht medegedeeld, zegt de Weser-Zeitung, dat uit Duitschland verdreven Jezuïeten en andere aan die orde verwante geestelijken xich in de nabijheid der Pruisische grenzen op Nederlandsch gebied hebben nedergezet en dat m\j van daar het verkeer mot de Duitsche geestelijkheid onderhouden. Dezer dagen, zoo gaat het blad voort, vonden wij een bericht in een clericaal dagblad, in de Rijnprovincie verschijnende, waarin werd meegedeeld, dat eenige //paters der congregatie van den allerheiligsten Verlosser" in het klooster Wittem, gelegen in Nederlandsch Limburg, gedurende de maand September //exercitiëh" voor Duitsche priesters zullen houden. — Het centrale ryksbureel van spoorwegaangelegenhedea in Duitschland heeft dezer dagen een circulaire gezonden aan de verschillende spoorwegdirectiën, strekkende tot het houden eener conferentie van gedelegeerden der Duitsche spoorwegmaatschappijen. Die bijeenkomst zal insgely'ks worden by'gewoond door gedelegeerden der afdeeling spoorwegen van het Pruisische ministerie vaa koophandel. Het doel der conferentie is om door algemeen overleg het vertrek der treinen derwijze te regelen, dat de tegenwoordig zoo veelvuldig ondervonden bezwaren by het spoorwegverkeer, waardoor zoo veel tydverlies wordt veroorzaakt, worden weggenomen. Als voorzitter zal daarbij optreden de president va» het centrale ryksbureel voor spoorwegaangelegenheden, de heer Maybach. — Onlangs zyn twee Deensche onderdanen op last van den opper-president van Sleeswy'k-Holstein over de grenzen gezet. Dit heeft plaats gehad op grond, dat zy zich aan opruiingen hadden schuldig gemaakt. Dezer dagea heeft men andermaal een maatregel van dien aard toegepast. Van de personen, die nu zyn verwijderd, woonde de een, Jurgen Jepsen, te Branderup, de andere, Petersen genaamd, was gevestigd te Flensburg. Op last der Sleeswijk-Holsteinsche regeering is hun op 27 dezer het bevel beteekend, om het Prui*m\ &bi*i binneß drie dagen te ontruimen. -R^-t - ur'kHng tot dit bBvel> h«eft de landraad t,\^t d °" *-*•**»* openbaar gemaakt, tot terechtwijzing van een bericht dienaangaande in het Dmtschgeziride blad, de Dannewirke, opgenomen. Daarin wordt het volgende gelezen: dat het verwyderenvan Jurgen Jepsen heeft plaats gehad, uithoofde hy op 10 Januari jl., zonder daartoe bevoegd te zyn, aich heeft bevonden in een lokaal, waar destijds de verkiezingen van leden van den Rijksdag plaats hadden, waardoor de goede orde is gestoord geworden. Wat Petersen betreft, deze is insgelijks een Deen van geboorte.; hy heeft zich krachtens de bevoegdheid, toegekend aan Deensche onderdanen, by de bepalingen van art. 19 van het Weener vredestractaat, in de provincie nedergezet. Hy heeft, aldus zegt de Kieler Zeitung, nimmer aan anti-Duitsche demonstratiën deelgenomen en hetgeen zeer opmerkelijk mag worden genoemd, m het bevel tot uitwyzing, hem beteekend, wordt geenerlei beschuldiging tegen hem aangevoerd. Aangaande de beschuldiging op Jepsen geworpen, die als aanleiding tot den tegen hem genomen maatregel wordt opgegeven, bahoort nog het volgende te worden medegedeeld. Tydens hij zich in het lokaal bevond, waar op 10 Januari jl. de bedoelde verkiezingen plaats hadden., heeft hij geenerlei wanordelykheid gepleegd. Men mag toch niet onderstellen, zegt de Kieler Zeitung, dat de aanwezigheid van een rustig toeschouwer als grond voor dergelijk bevel zal genomen worden. Intusschen behoort hierby nog gevoegd te worden, dat de heer Jepsen zich by die gelegenheid, veor zooverre oekend is, aan geenerlei ongepaste handelwijze heeft schuldig gemaakt.
— De bekende luidruchtige aanhanger van den verdreven koning van Hanover, de heer Grote, is dezer dagen •♦•L j Sfjangenis ontslagen, tot welke straf hij was «roordeeld wegens majesteitsschennis, het honen en *al hK Va? d<W Ry'kBkan«elier, enz. Weldra echter °fl opnieuw zyn vrijheid tydelyk verliezen, want de weinige dagen, welke hij in de hoofdstad der provincie Havover heeft doorgebracht, zyn door hem besteed om het fait te herhalen waarvoor hij eenigen tijd geleden tot een gevahgehïsatraf van eenige maanden werd veroordeeld.
In zijn Hanoversche Almanak voor 1875, welken hij dezer dagen het licht heeft doen zien, is byna woordelijk en zonder aanmerkelijke wijziging van den zin, andermaal openbaar gemaakt het artikel, voorkomende in den vorigen jaargang van dat geschrift, welk artikel de aanleiding tot zyn jongste veroordeeling was. Alsof het opnemen van datzelfde geïncrimineerde artikel nog niet genoeg wnrê, heeft hjj daaraan toegevoegd: «aan- en opmerkingen," die op zichzelve reeds voldoende •Jouden zijn, om hem wegens majesteitschennis, hoon m laster jegens den heer von fiismarek te doen veroordeeleo. Dit geschrift, deze Almanak, is een der middelen door de Welflsche partij gebezigd, om de onrust in het land levendig te houden. De daartoe benoodigde uitgaven worden gekweten door den e*-Koning en de heer Grote, vroeger predikant te Hanover, is dê man die zijn vrijheid op het spel riet, om de agitatie te bevorderen. De Hanoversche Almanak is kort na zyn verschenen door de politie in beslag genomen, voor zoover dit mogelijk was ; een groot aantal exemplaren was echter reeds in handen van particulieren overgegaan. Uit vrees waarschijnlijk voor te spoedige inbeslagneming, is het geschrift niet in Hanover, maar te Leipzig gedrukt, vanwaar het ter sluiks naar Havover is gezonden. Het geschrift draagt geen naam van drukker of uitgever en zou derhalve reeds om die reden in beslag genomen kunnen worden.
---

Italie.
De ministerraad is dezer dagen bijeengekomen om de maatregelen te beramen, welke ten opzichte van Sicilië genomen moeten worden. Zooals wij gisteren mededeelden, is de Regeering voornemens om de prefecten van het eiland te plaatsen onder het oppertoezicht van dea prefect van Palermo, tén einde meer éénheid te brengen in het bevel over de strijdkrachten, waarover het openbaar gezag te beschikken heeft. De graaf Rasponi, tegenwoordig prefect van Palermo, wordt met beschouwd als opgewassen voor die moeilijke taak, en men wil hem den commandeur Gerra tot opvolger geven. Eene levendige beraadslaging heeft over deze zaak plaats gehad tusschen de leden van het kabinet, die het aangaande deze belangryke zaak niet eens zyn. Sommigen willen den graaf Rasponi doen vervangen door een generaal, aan wie hot gezag zou worden opgedragen, dat generaal Medioi gcJuieudo «•»%. j««üU in Ac pro-rinoïo iv.iv«uo neen oeKieed. Een ander minister wenscht dat de Kamer onmiddellijk zal worden bijeengeroepen, om de regeering te machtigen tot het remen der buitengewone maatregelen, welke door den drang der omstandigheden gevorderd worden. Tot dusver is nog geen besluit genomen. Inmiddels wordt de toestand op Sicilië met den dag van ernstiger aard. Te Messina heeft de Regeering eene nieuwe nederlaag geledon. De provinciale raad van Messina was, namelyk, onlangs ontbonden wegens eenconflict met den prefect, en er werden verkiezingen uitgeschreven tot vorming van een nieuwen Raad. Deze heeft Jop 24 Aug. zijne openingszitting gehouden, doch, tot de verkiezing der provinciale junta overgaande, dezelfde leden gekozen, met wie vroeger het conflict met den prefect was ontstaan. Waarschijnlijk zal do Raad opnieuw ontbonden worden. Ook met opzicht tot de openbare veiligheid blijft de toestand hachelijk. Leven en eigendom der burgers zijn blootgesteld aan de aanslagen van eene uitgebreide vereeniging van boosdoeners. Het kwaad dagteekent reeds van vroeger en vooral de handelingen der prefecten, die zich meer met politiek dan met de openbare veiligheid bezighouden, heeft er toe bijgedragen om dien toestand te verergeren.
---

Frankrijk.
Paul Lindau verhaalt in het jongste nommer van, zyn weekblad die Gegenwart, hoe hy onmiddellijk, nadat men te Berlijn het bericht ontvangen had, dat de ex-maarschalk Bazaine te Keulen was aangekomen, tot den vluchteling het verzoek had gericht, om mededeeling van eenige bijzonderheden voor zijn blad. De Kbln. Zeitung zat dichter bij de bron en aan haar had Bazaine; medegedeeld wat wy vroeger ter kennis onzer lezers gebracht hebben. Paul Lindau vischte dus eenigszins achter het net.
In een brief, door Bazaine aan den redacteur der Oegenwart gezonden, verontschuldigde de ex-maarschalk zich eenigermate hierover. Bazaine wees op het bericht, door zyn vrouw aan den Franschen minister van binnenlandsche zaken gezonden, en schreef verder aan Lindau: //lets vóór tienen, toen ik van den directeur der gevangenis, dia my alle avonden begeleidde, afscheid nam , heb ik mij aan zijn blikken kunnen onttrekken, nadat hij mij de trappen had zien beklimmen, die naar myne cel leidden. Het is mij gelukt, den ringmuur te bereiken en mü daar verborgen te houden tot de aankomst van het kleine schip, dat door//la maréchale" gestuurd werd." In dezen brief beklaagt Bazaine zich voorts over de onbillijke behandeling, welke hij in zyn vaderland had ondergaan. Dit gedeelte maakte Paul Lindau echter niet openbaar, //omdat daarvan door de Fransche bladen op stelselmatige wys misbruik gemaakt zou worden en het tot hevige uitvallen tegen den vroegeren bevelhebber van het Rijnleger aanleiding zou kunnen geven." Aan zoo iets wil de Berlynsche criticus den //vriondelijken" man niet blootstellen. Men kan zich niet genoeg verbazen, dat niet enkel de redactie der Köln. Zeitung, maar ook een man als Lindau, die om zijn dikwijls meer vinnige dan juiste eritiek bekend staat, zich zoo laat beetnemen door de //vriendelijkheid", waarmede de ex-maarschalk allen dagbladschrijvers, die naar hem hooren willen, zyn roman voordraagt. De man, die gelukkiger slaagde in zyn uitval uit Saint-Marguérite dan in zyn uitvallen uit Metz, toont de waarheid te begrijpen, dat men meer vliegen met honig vangt dan met azyn; maar in het brein van de redactie der Kölniseke en der Gegenwart schijnt het niet op te komen, dat de ex-maarschalk zulk een doel hebben kan. Hoe iemand de waarheid van een vertelsel kan afmeten naar de //vriendelijkheid," waarmede het wordt voorgedragen , naar de bereidwilligheid, waarmede het telkens wordt opgewarmd, is een raadsel, dat zelfs de Kölnische Zeitung en Paul Lindau niet zullen oplossen. Het Bonapartistische blad de Gaulois ontving uit Nice een depêche, dat //kapitein" Doineau, als medeplichtig aan de vlucht van Bazairie, in zyne woning was gevangen genomen. Nadere bijzonderheden zou de berichtgever laten volgen. Evenals //maarschalk" Bazaine een ex-maarschalk is, zoo is //kapitein" Doineau een ex-kapitein, die door het hof van assises te Oran wegens medeplichtigheid aan moord ter dood veroordeeld en door Napoleon 111 begenadigd, gedurende de laatste jaren van het Keizerrijk, bouwdirectenr van het Casino te Monaco was. —• Wy' weten, schrijft de Débats, dat de schoonste statistiek ter wereld niet meer geven kan dan zij heeft; maar wat men f\ ook vaa zeggen moge, het is in het algemeen zeer * "*. tg de statistiek te raadplegen en somwijlen is zy niet geheel van geest ontbloot. Wanneer men byv< de statistiek toepast op de 122 benamingen, in het officieel verslag van Mac Mahon's reis aan den Maarschalk gegeven, dan is waarlijk bet schetsje, dat zij ophaDgt van de pogingen van den redacteur van het Journal offlciel, minder om die benamingen te varieerea, dan wel om ze kunstmatig al krachteloozer te maken, aller belangstelling waard en men dient dan ooi elk talent aan te moedigen. De eerste dag lc. irt geen zwarigheid op. Maarschalk Mac Mahon vertrekt uit Parys als president der Republiek. Zoo is dan ook zyn titel in het officieele bulletin van dien dag. Hy' wordt overigens nog tweemaal kortweg de president genoemd, tweemaal de maarschalk-president — een titel, die in de Spaansch-Amerikaansche republieken zeer ia zwang is — en viermaal met den zuiver militairen naam vüfi den maarschalk. Het blykt nit de verhouding der cijfers, dat deze laatste quahflcatie, kaal als de mémoires van Ca^r, het Winnen zal; maar welk van d« drie anderen zal nit ferBt ver<M><"K>? Wy zullen het zien* Den tweeden dag begint het verhaal wederfM me* ■ den titel van president der Republiek, doch slechts eenmaal wordt die titel gebruikt. Eenmaal slechts vindt men kortaf: de president; slechts eenmaal ook, dat mengelmoes //de maarschalk-president" geheeten. En evenals den vorigen dag vinden we vier benamingen, die zoo goed als niets zeggen. De verhouding wordt ' derhalve gunstig voor deze laatsten. Overigens i 3 er nog ' niets beslist. Doch we zullen den lezer niet langer vervelen! Hier is het resultaat van de classificatie der gebruikte titels, van den eersten tot den laatsten dag der reis. Driemaal is de naam //president der Republiek" gebruikt -— wa„t na den derden dag bezigt het Journal officiel dien niet meer —; lien maal vindt men president — maar altoos met ecu tusschentyd van minstens twee dagen; twee en twintig keer leest men maarschalk-president (maarschalk-president der Republiek heet het den dag dat Mac Mahon naar Parys terugkeert); zes-en-tachtig maal wordt Mac Mahon den maarschalk genoemden eens het hoofd vau den Staat. °^a ele stetistlek'aeT recht had aan politiek te doen, zou zij de reden opzoeken, waarom zulke vernuftige pogingen in het werk zijn gesteld. Zy vergenoegt zich met haar hulde te bewijzen. Klaarblijkelijk is men met de uiterste behendigheid aan het gebruiken van den wettigen titel: president der Republiek ontkomen — alof twee wetten dien niet voorschrijven. "Ware het niet noodig geweest eon begin en een slot aan dit reisverhaal te maken , misschien zou het gelukt zy"n genoemden titel geheel weg te laten. Het schynt dat dit het ideaal der officieele pen geweest is. Het werk, door haar tot stand gebracht, zou grooter verdiensten hebben,, zoo iemand of iets er iets aan bad ; doch het is hierom niet minder pikant. Doch in het begin dezer eeuw vleide men den eersten consul niet, door hem geen eersten consul te noemen.
---

Rusland.
Uit Orel wordt het volgende aan de Golos gemeld: Het aantal Mennonieten, die de zuidelijke gouvernementen des lands hebben verlaten, om zich naar andere, oorden te begeven, waar zy niet verplicht zyn de wapenen te dragen, is thans tot ongeveer 11,000 geklommen. De laatsten hunner zijn omstreeks het einde van Juli door deze stad gekomen, om de reis naar Amerika, voort te zetten. Al de overige Mennonieten, die thans nog in de zuidelijke provinciën worden aangetroffen, willen geen nieuw vaderland opzoeken. Zy hebben genoegen genomen met de Iran namens de regeering gegeven, dat zy met opgeroepen zullen worden, om een werkdadig^ aandeel in een mogelyken oorlog te nemen, maar dat zij, in dergelyk geval, in hospitalen, ambulancen, enz., zullen dienst doen. Het aantal der overblijvende Mennonieten wordt niet opgegeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 1 September.
Dat er tegenwoordig weinig van aanbelang te doen is op staatkundig gebied moge voor dagbladlezers zeer onaangenaam zijn, erger is — "net name in eene handelsstad — dat er ook in zaken weinig is te doen ; waar ieder klaagt, dat er bijna, niets omgaat, is de aangenaamste tijding wellicht die, welke wij heden vernemen uit een Amerikaanschen brief aan de Times. //Er zijn eenige verschijnselen (zegt de schrijver) aanduidende , dat er eerlang een eind komen zal aan do buitengewone slapheid in den handel. De oogst begint binnen te komen en dit geeft reeds eenige levendigheid. Het graan komt naar de zeekust, om spoedig te worden gevolgd door katoen en tabak on vervolgens door Turksche tarwe. Men vertrouwt dat dit eenig leven brengen zal in de brouwerij. Ds vrachten stijgen en er is meer vraag naar scheepsruimte. Komt dan het geld binnen voor den oogst dan neemt de inlandsche handel vanzelf toe. Maar wy hebben acht of tien erg slappe maanden gehad en byna e^n ieder was in de noodzakelijkheid vau zijne uitgaven te beperken. Vanzelf spreekt, dat dii het eerst merkbaar is in zaken van weelde; minder fatnibën gingen dus naar buiten; de badplaatsen telden merkbaar miudor gasten en op reis gingen misschien slechts de helft dergenen, die dit anders deden. //Da productie van alle»61 artikelen is in dien tijd zeer matig geweest en van enkele moet er bijna niet meer aan de markt zyn. O&k dit zal er toe bijdragen om de» handel aan te wakkeren. Opmerkelijk is, dat er zoo weinig faillissementen z-jn geweest. Tot verwondering van velen zy'n V 619 firmaas in stand gebleven, die het stellig niet hadden kunnen harden, wanneer het geld minder ruim ware gsweest. //Algemeen gelooft men, dat er thans voor den handel betere tijden aanbreken, ca voor degenen, die met Amerika zaken doen, kan het zijn nut hebben op deze stemmir- de aandacht te vestigen.» Wauneer wy niet zeiden, dat, dit uit New-York werd geschreven, zou men bijna wanea den toestand van onzen eigen handel geschetst te zien. Althans komt de beschrijving volmaakt overeen met hetgeen wy' hier te lande den canschen zomer vernamen. Maar ook aan slechte tijden komt gelukkig een einde. Omtrent den oogst van Turksch koren meldt de schryver nog, dat die dit jaar gewoon zal wezeß. In Nieuw-Engeland en de midden-Staten is zy op enkele uitzonderingen het gemiddelde. In de Zuidelijke Staten eveneens, maar hier en daar beier, terwy'l Maryland en Virginie beneden het gemiddelde zijn. In Louisiana zyn de vooruitzichten het minst goed.
Benoorden den Ohio, vanwaar het koren komt voor den'iitvoer, is de oogst 3a 5 pCt. beneden het gemiddelde, behalve in Indiana en Jowa, waar zij 7 en 3 pCt. meer is. Niettegenstaande de sprinkhanen is de oogst in Minnesota zoo goed in de districten, die vry bleven, dat het geheel ongeveer op het gemiddelde blyft. O ver het geheel genomen rekent men, dat er voor den uit■ Toer evenveel zal wezen als in 1878, toen er echter minder was dan in vorige jaren.
—— 1^— iDe volgende kennisgeving is aangeplakt: //De Burgemeester van Amsterdam, //Overwegende dat sedert de invoering der brandweer niet zelden aan de huizen, waar zich eene brandschel bevindt, kennis wordt gegeven van brand, en de brandweer, op de aangewezen plaats gekomen, bemerkt dat van brand geen sprake is; //dat het hem gebleken is, dat hierbij baldadigheid in het spel is; //noodigt een ieder ernstig uit, zich in den vervolge van zulke praktijken te onthouden, waarvan het scha' 4elöa ""w°l£ "■» n-'et &'l6en da* de brandweer telkens noodeloos tdtrut*.' maar v?fal «f deze daardoor in de Onmogelijkheid kan geJ^0-14 ™rden» ™™* begeven naar eene plaats, w-^r *<""-> Mp «wfcrfj;* wórdt vereischt." i — »»•» Z. M. de Koning heeft Zaterdagavond in buitengewoon gehoor ontvangen onzen minister-resident by de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, mr. B. O. Th. Westenberg, die sedert eenigen tyd alhier verblijft. Z. K. H. de prins van Oranje heeft gisteren deleden van het nieuwbenoemde ministerie in audiëntie ontvangen, nadat het zijne opwachting had gemaakt by Z. K. H. prins Frederik. Bij kon. besl. van 28 Aug., is aan den heer dr. A. Vrolik, op zyn daartoe, om redenen van gezondheid, ft^-aês"Konings oy'dè'Néderlandsche-Handelmaatschappij, en tevens als zoodanig benoemd mr. J. D. W. Pape, vicepreeident van den Hoogen Raad der Nederlanden. I , , I iDe minister van binnenl. zaken; overwegende, dat de heer mr. "VV. baron van Goltstein op zija eerder besluit tot aanneming zijner benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Amersfoort is ternggekomen, en alzoo eene nieuwe verkiezing in dal. hoofdkiesdistrict moet plaats hebben; heeft bepaald: I°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Donderdag .17 September 1874; en 2°. dat, zoo eene herstemming 1 noodig is, die zal plaats hebben op Donderdag 1 October daaraanvolgende. i ———. Blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegram, was Zr. Ms. schroefstoomschip Palembang, onder bevel van den luit-ter-zee lste kl. C. ten . Bosch, 30 Aug. jl. te Malta aangekomen, en zou, na het verrichten van ee:e kleine herstelling aan de machine, na drie dagen de reis naar Oost-Indië voortzetten. '. Na eene korte vacantie heeft de enqnête-commissie naar den toestand onzer koopvaardijvloot gisteren hare werkzaamheden her-vat en als deskundigen gehoord de heeren "W. Ramann, directeur van Kon. Ned. Stoombootmaatschappij , en Scholl, directeur van de Stoomvaartmaatschappy Java, alhier. lln de residentie is aangekomen en aan het Hótel: Paulez afgestapt de Pruisische generaal von Voigts. Rhetz, gedelegeerde van Duitschland op het te Brussel gehouden volkenrechterlijk congres. In de gisterenavond gehouden samenkomst der Am! sterdamsche afdeeling van het Ned. Tooneel- I verbond is, in plaats van het aftredend bestuurslid IJ. H. Rennefeld, gekozen de heer J. Elias Hacke. i Wijders werd, op aandrang van den heer Joh. C. Zim! merman, besloten, het bestuursvoorstel, om iedere drieja' ren een eerepenning te verleenen voor het in dat tijdsverloop buitengewoon verdienstelijk geschreven tooneelstuk, in dier voege te wijzigen, dat de beoordeelaars de bevoegdheid erlangen er, zoo wenschelijk, meer toe te kennen. De algemeene vergadering, welke in October plaats heeft, zal over dit voorstel uitspraak hebben to doen. In den loop der zitting werd medegedeeld, dat de tooneelschool in November a. s. zal worden geopend. Bijzonderheden nopens de inrichting en het onderwijzend personeel zullen eerlang worden bekend gemaakt. Uit eene mededeeling in de Ned. Spectator bly'kt, dat mej. Mina Kruseman zich niet bij het gezelschap der heeren Albregt en van Ollefen heeft verbonden //voor eenige gastrollen," maar slechts voor ééne, en wel die ia haar eigen stuk. 's-GRAVENHAGE, 31 Aug. De gewone, wekelyksche audiëntiën van den minister van koloniën, zullen voortaan des Vrijdags (te beginnen met 4 September aanstaande) plaats hebben, des middags te een uur. 1 * LEIDEN, 31 Aug. In eene jl. Zaterdagavond gehouden bijeenkomst is besloten, dat de Vauxhall op Maandag 5 Oct. niet zal plaats hebben op //Zomerzorg", I maar op het reeds in den aanvang daartoe aangewezen terrein van de vereeniging //Musis Sacrum", op het plantsoen aan de Hoogewoerdspoort, welke poort evenwel dan zal opgehouden hebben te bestaan._ — Naar men verneemt, bestaat by de Leidsche Vereeniging tot Bevordering van geregeld Schoolbezoek het voornemen, om in de feestweek (Dinsdag 6 of Dondor-1 dag 8 Oct.) haar jaarlij ksch kinderfeest te geven aan die leerlingen der verschillende openbare en bijzondere scholen, welke door een trouw schoolbezoek hebben 1 uitgemunt. . SCHIEDAM, 31 Aug. De Raad heelt m zyne zitting van heden met algemeene stemmen verworpen een voorstel van Jen minister vau financiën, betreffende de i stichting van een postkantoor. De Raad vond geen roeping om zyne gemeentekas te bezwaren met de i uitgave van gelden tot aankoop van een huis, hetwelk aan den Staat voor een mindere som zou moeten worden geleverd, dan waarvoor het kan gekocht wordsn. Het Rijk, dat de voordcelen van het postwezen geniet,, behoorde zyns inziens in eene gemeente van 20,000 zielen te zorgen voor een geschikt lokaal. * GOUDA, 30 Aug. Heden voor 25 jareH werd alhier de philanthropische inrichting tot stand gebracht, bekend onder den naam van: //Werkinrichting tot wering der bedelary." Aanvankelijk mocht deze inrichting niet in de algemeene belangstelling der ingezetenen deelen , doch allengs werd de meening gunstigar en thans wordt het nut algemeen erkend en zeer gewaardeerd. Het 25-jarig bestaan zal feestelijk herdacht worden op 2 Januari e. k. HAAELKM, 31 Aug. De begrooting voor 1875, door B. en W. thans ingediend, sluit met een bedrag van ƒ 438,847.95 in uitgaven en ontvangsten. Onder de ontvangsten komen voor ƒ 39,32$ uit vroegere diensten, f 19,312 uit bezittingen, ƒ 244,800 uit belastingen (40 opeenten op de gebouwde, 10 op do ongebouwde* eigendommen, te zamen ƒ22,800, 35 opcenten op het persenee! f 36,600, 4/5 vau het personeel ƒ 100,387, hsofdomslsg f 85,000), ƒ 51,222 aan heffingen, buitengewoon ƒ 86,200. De uitgave** zijn o. ft.: voor bestuu: / 26,400, voor wegen, enz. ƒ 43,936,. veiligheid en brandweer / 23,451, lager onderwijs f 33,762, middelbaar onder ƒ 51,260, armwezen ƒ 36,603, rente en aflossing ƒ 97,454, buitengewoon ƒ 28,900, onvoorzien ƒ 6000. De bevolking ia 32,768. * URK, 29 Aug. Het wrak van de gezonken vischschuit van wijlen schipper J. Hakvoort ligt niet op do plaats, waar de ton geplaatst is. De aannemer van het lichten heeft tevergeefs eenige dagen getracht het wrak op te sporen. Zeevarenden in dit vaarwater tusschen Urk en Marken worden hierop opmerkzaam gemaakt. * LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 31 Aug. De troepen voerden heden brigadesgewijs weder manoeuvre» in het vuur uit, waarbij de in het kamp aanwezige cavalerie en artillerie over de twee brigades verdeeld waren. De lste brigade had het terrein ten zuiden van den straatweg ter beschikking gekregen, de 2de brigade het terrein ten noorden van dien weg. Beide brigade* waren in twee partyen verdeeld. De lste brigade voerde met eene sterkere troupenmacht dezelfde onderstelliHg uit als op 29 Augustus. De stelling bij «het Luchtje" werd ditmaal -werkelijk ingenomen, daar eene demonstratie tegen den linkervleugel de aandacht van den verdediger te veel tot zich trok, waardoor de aanval op den rechtervleugel gelukte. De andere brigade maakte eene manoeuvre tusschen Garderen en UddeL Volgens ontvan^F mededeeling was de onderstelling aldaar, als volgt: de eene partij marcheerde van Oud- Milligen nwr Putten, de andere^ï-an Uddgl "JSÏ <%£ fen.""" Deie nam toen' poßitie bij het Soll, waarna de aanval Hit Uddel plaats had, die echter mislukte, hetgeen niet te verwonderen is, als men op het glaCisvormig terrein ten oosten van Garderen let. LEEUWEN, 30 Aug. Men is hier y'verig bezig met het oprichten van eon monument voor 's Konings hulp bij den watersnood van 1861. Op een vierkant voetstuk, met inscripties, verheft zich een kolom, ca hierop zal een prachtigs kroon geplaatst worden. Het geheel aal ruim 8 meter hoog zijn. De volgende in - scriptie staat op het zijvlak: Een traan in 't manlijk oog, een troostwoord in den mond, Stond Neêrlands Vorst ons bij in dezen hangen stond. * LEEUWARDEN, 31 Aug. De opening van de groote jacht in deze provincie is bepaald op 27 Sept. e. k. * DEVENTER, 1 Sept. De Brinkgreve heeft, in perceelen verkocht, met de boomen opgebracht ƒ 139,210. * WILLEMSOORD (Overijsel), 31 Aug. De giften en collecten, ten behoeve van de in het begin dezes I jaars aCO? brand ongelukkig geworden huisgezinnen alhier, bedragen tS zamen / 1039.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft: I°. aan J. Lafeber,politiedienaarteAi-oste ™m, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegers «£ redding van een drenkeling aldaar, op 1 Juli jl , toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, alsmede ecu loffelijk getuigschrift; — 2°. aan den kanonnier J. J. Veltman, van het regiment veldartollerie, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens hetgeen door hem verricht werd tot redding van een drenkeling uit den Rijn voor Arnhem, op 19 Juli jl., toegekend de bronzen medaille, ingestsld bij besluit van 22 Septemöcr 1855, alsmede een loffelijk getuigschrift; — 3°. benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, den heer P. W. van Eeden, directeur van het koloniaal museum der Nederl. Maatschappij ter bcTO» dering van nijverheid to Haarlem; — 4°. benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg, J. Broekema en A. J. G. Pasrdekooper, en aan die te Zwolle, C. J. J. Ninck Blok, dusver tijdelijk leeraar aan die school. Voorts aan W. Gleuns eervol ontslag verleend als tijdelijk leeraar aan de Bijks- hoogere burgerschool te Middelburg; — 5 . aan mr. C. Cardinaal, hoofdcommissaris van politie te Botterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder dsr orde van de Kroon van Pruisen 3de kl., hem door don keizer van Duitschland, koning vaa Pruisen, geschonken; — 6". benoemd bij het wapen der ii-f.: bij het 6ie reg., tot lßten luit. (naar ouderdom van rang), de 2de luit. G. C. Coster van Voorhout, vsn het korps; — 7°. benoemd bij het wapen der cavalerie: bij het 2de reg. huzaren, tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) , de 2de luit. W. J. J. Brantsma van het korps; — B°. benoemd bij het wapen der art.: tot kapt. 2de kl. (naar ouderdom van rang), bij het 3de reg. vest. art., den lsten luit. H. J. C. Verwey, van het 2Je reg. vest.-art.; en de kapt. P. Coers, van het 2do reg. vest.-art., krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Ang. 1851, op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtr«nt hem nader sal worden beschikt; — 9°. benoemd bij het personeel der militaire administratie^ tot militairen onderintendant der 2de klasse, do lste luitenantskwartiermeester J. C. Übbens, van het reg. veldartill., en J. Gruis, van den den staf der ie f., werkzaam bij het departem. van oorlog; bij het 7de reg inf., tot lsten luit.-kwarfcierm. (naar ouderdom vaa rang), de 2de luit.-kwartiena. J. van Raven, van het korps; bij het instructio-batailjon, tot Kapt.-kwartierm. (naar ouderdom van rang), den lsten luit-Kwartierra. W. R. C. van der Meer, van het sdo reg. int.; bn het reg. veld-artill., tot lsten luit.-kwartierm. (naar ouderdom van rang), den 2den luit.-kwartierm. A. Feddes, van het korps; - 10°, aan den gepensioneerden officier van gezondheid der 2ieklasse van het I'ger in Nederl.-Inaie G. A. Wildeman, laatst offic. van gez. lstekl. in de Nederl. bezittingen ter Kuste van Guinea, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als offic. van gez. bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek; aan den met verlof hier *e lande aanwezigen offic. van gez. 2de kl. van voormeld l<«er £• A. van den Burg, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van den werkelnken dienst, ten gevolge vaH lichaamsgebreken, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militairen dienst, met toekenning van pensioen; en den gepens. offic. van gez. 2de kl. voornoemd, met ingang van 16 Sept. 1874, benoemd tot offic. van gez. bij het koloniaal militair invalidenhuis op Bronbeek.
---

Onderwijs.
De vergadering van de onderwnzersvereeniging der 7de, Bste eu 9de distriotea in Gelderland, jl. Zaterdag te Geldermalsen gehouden, heeft na langdung* s^-^irbt.-jnwwseling als haar gevoelen te konnen gegeven, dat: de kerkelijke bedieningen wegens hare dikwijls zeer aanzienlijke geldelijke voordcelen aan het onderwijzersambt verbonden behooren ta blijven, zoolang de traktementsn niet ep een behoorlijke hoogte afin gebracht.
Ce raad der gemeente Hummelo heeft gevolg gegeven aan het gevoelen der plaatselijke schoolcommissie, om de traktementen ler hoofd- en hulponderwijzers te verhoegea.
---

