BUITENLAND. Duitschland.
Gedurende de week van 9 tot 15 Aug. jl. is aangemnnt: in goud voor een bedrag van 3,792,320 mark in 20-markstukken; in zilver voor 312,788 mark in 1-markstukken, voor 119.253 mark in 20-penningst.; in nikkel voor 95,499 mark in 10-penningst. en voor 22,294 mark in 5-penningst.; in, koper voor 55,845 mark in 2-penningst. en voor 21,6.15 mark in 1-penningstukken.
Het totaal der aangemunte speciën is thans geklommen tot een bedrag van 856,576,340 mark in stukken van 20 mark; van 203,856,520 mark in stukken van 10 mark; in zilver voor 23,065,120 mark in stukken van 1 mark; voor 7,135,304 mark in stukken van 20 penningen; in nikkel voor een bedrag van 3,316,967 mark in stukken van 10 penningen en voor 481,495 mark in stukken van 5 penningen; in koper voor een bedrag van 682,942 mark in stukken van 2 penningen en voor 291,107 mark in stukken van 1 penning. — Het is van algemeene bekendheid, dat de heer von Ketteler, in zijn hoedanigheid van bisschop vanMaints, geweigerd heeft vergunning te verleenen, om op den trans des torens van de hoofdkerk het muziekkorps en de zangers te doen plaats nemen, om het grooto feest van 2 dezer op de gebruikelijke manier in te wyden. Dewyl al de overige kerken der stad gemeente-eigendommen zrjn, zal men daartoe een ruime keuze hebben, tenzij aadere maatregelen worden genomen en van de aloude gewoonte by dergelijke feestelijkheden wordt afgeweken. T>e bedoelde weigering des heeron von Ketteler is niet de eerste van dien aard. Toen in 1859 de lOOjarige geboortedag van Schiller zou worden gevierd , weigerde de heer von Ketteler insgelijks den toegang tot den trans aan de muzikanten en zangers, die don heuglijken dag zouden inwydeß. Maar aan den glans van het feest deed die weigering geen af breuk. Geen stad schier in Duitschland, waar die dag luisterryker werd gevierd dan te Maints; in ieders mond waren destijds, aldus zegt de Weser-Zeitung, de meer toepasselijke dan fraaie dichtregel*:
«Wir feieren doch den grossen Poëten Auch ohne vom Dome zu trompeten.
Bijna ieder handelde daarnaar en met een weergalooze geestdrift werd de grooto volksdichter herdacht.
— Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat het hoofdcomitë der sociaal-democratische partij in het groothertogdom Baden de laden dier parlij dringend heeft uitgenoodigd tot het houden eener algemeene vergadering op 2 Sept., den Sedandag. Naar aanleiding van do overwinning, op dien dag behaald, heeft het comité aan het hoofd van het //Beroep op de sociaal-democraten" als kern- en kenspreuk betreffende de te behandelen onderwerpen, deze woorden geplaatst: //gebeente en bloed!"
— Het Marburger Tageblatt deelt een brief mede door den Lutherschen superintendant te Marburg, den heer Kummel, geschreven aan den eersten burgemeester der stad, in antwoord op het verzoek door gemelden ambtenaar aan den predikant gedaan, om op den Sedandag te houden een plechtige godsdienstoefening op dat feest betrekkelijk. Die brief luidt aldus :
//Ik heb de eer, in antwoord op uwen brief van 20 dezer, namens de gezamenlijke predikanten alhier, te melden, dat er geenerlei bezwaar bestaat tegen het aan u gedaan verzoek, om des ochtends van 6—7 uren de kerkklokken op kosten van de stad te doen luiden.
Wat betreft het houden van een godsdienstoefening, de gezamenlijke predikanten alhier zyn niet bevoegd de vereischte verordening daartoe uit te vaardigen. Het bevreemdt ons — en wy" kunnen niet nalaten daarvan by deze gelegenheid te getuigen — dat men van de Kerk, m. a. w. van de geestelijken, verlangt dat een godsdienstoefening zal worden gehouden, en' zooals de ervaring ons heeft geleerd, dat dergelijke' godsdienstoefening bijna volstrekt niet door de leden der gemeente, maar gewoonlyk slechts door de weinige personen, die een werkzaam aandeel in de feestelijkheid nemen, wordt bezocht. Daarenboven is het zeer opmcrkelyk, dat een groot gedeelte der deolnemers aan het feest van 2 September de godsdienstoefeningen, welke de Kerk ter ccre Gods en tot verheerlijking van hot verlossingswerk viert, of ui het geheel niet óf slechts zelden bijwoont. En nu wordt door diezelfde personen de wonsch geuit, dat de Kerk, die den vrede predikt, zal medewerken tot verheerlijking van wapenfeiten, welke stroomen bloed hebben doen vergieten, maar die geen vrede hebben gebaard. Acht men dergelyke gebeurtenissen geschikt, om deswege volksfeesten te doen houden, in het belang der kerk ligt het volstrekt niet zoodanige feesten te vieren en het is zeer twijfelachtig, dat iets dergelijks door de groote meerderheid der gemeente wordt gewenscht. De gerirge deelneming, aan de kerkelijke feestelijkheid geschonken, mag daarvan als bewys strekken. Do superinter dant KüMMEL.
Haebukg, 27 Augustus 1874.
Dit stuk mag als een pendant worden beschouwd van den bekenden herderlijken brief des heeren von Ketteler zegt de Weser-Zeitimg, welke dit feit uitvoerig bespreekt! Men herinnert zich nog zeer goed, aldus gaat gemeld blad voort, dat, ten jare 1870 door den heer Küoamel bij het uitbaisten van den oorlog, een kanselrede werd gehouden, in welke voor een der beide partijtn de overwinning werd afgesmeekt; geen der toehoorders echter heeft ooit weten uit te maken aan wion de redenaar de gevraagde overwinning toe wenschte, zoo dubbelzinnig waron de woorden van den heer Kütnmel.
De gereformeerde predikanten te Marburg hebben zich, op eon dergelijk aanzoek, onverwijld bereid verklaard het feest van 2 September kerkelijk to vieren. Met het oog op het feest van 2 Sept., heeft het hoofdcomitë der Duitsche volkspartij in Beieren een manifest uitgevaardigd, waarvan de zakelijke inhoud is als volgt. Het co_ité verklaart, dat het met diep leedwezen heefi gezien, hoo de ten Onrechte zich noemende liberale partij alles in ket werk stelt, om den "dag van Sedan" met luister te vieren. In die pogingen, *elke hun grond hebben in een zeer verwerpelijk nauvinisme, ziet het comité een betreurenswaardig rschnn-el. Veel gepaster zou het geweest zijn, den -K- VawoP de vrede tusschen Duitschland en Frankrijk is geteekend, feestelijk te herdenken, dan de herinnering te vieren van feiten, die niet geschikt zijn, om den met zoo veel inspanning tot stand gekomen vrede behouden te doen blijven. Daarenboven komt hier nog een gewichtig punt in aanmerking, zoo eindigt dit manifest. Het comité is van gevoelen, dat de tegenwoordige omstandigheden volstrekt niet van dien aard zijn, dat de Duitsche natie jubelfeesten zal vieren. Immers, de bloedige offers, welke op het altaar des vaderlands zijn geplengd gedurende den jongsten oorlog, hebben blijkbaar het gevolg gehad, dat de rechten en vrijheden des volks zware inbreuken hebben geleden, terwijl hetgeen daarvoor in de plaats is gekomen, namelijk de verkregen en alleszins gewenschte eenheid, niet mag worden beschouwd als daartegen op te wegen.
---

Italie.
Aan de Florentyner Oazzeüa dltalia wordt uit Rome geschreven: //De tot dusver verkregen uitkomsten van het onderzoek in de zaak der gearresteerde republiokeinen en internationalen bevestigen volkomen, dat een deel der eerstgenoemden een opstand in vereeniging met aanhangers der Internationale op het oog had. Aan hen, die er zich over verwonderen, dat de Regeering voortgaat met het arresteeren van personen, zy' opgemerkt, dat de overheid eerst door de vroegere arrostatiën en huiszoekingen in het bezit is gekomen van de stukken, welke tot de volgende arrestatiën geleid hebben. Te Massa, Carrara en Florence worden by voortduring verdachte personen in hechtenis genomen; carabinieri en troepenafdeelingen patrouilleeren des nachts in en om die steden. Twee compagnieën bersaglieri hebben onlangs de bergen van Massa onderzocht en verscheidene gevangenen van daar medegebracht." Voorts wordt aan het blad gemeld, dat niet do Fransche regeering de Italiaansche heeft gewaarschuwd voor het plan der republikeinen, om in vereeniging met de internationalen een opstand to beproeven, maar juist omgekeerd, de Italiaansche regeering daarvan het Fransche kabinet had verwittigd ; en het gevolg daarvan is dan ook geweest dat zoovele personen te Marseille en elders in Frankryk zijn gearresteerd.
#— Gelg'k men weet heeft de parlementaire linkerzijde zich in twee partijen —de oude en de jonge — verdeeld. Uit het onlangs openbaar gemaakte programma blijkt zonneklaar, welke groote klove tusschen beide bestaat. Dit neemt echter niet weg, dat beide fractiën de noodzakelykheid hebben ingezien, om, met het oog op de aanstaande Darlemenfa»"—'--—'"e-"» *»^»i tiideiyt met nltc—J»» *• -rorotaan en een gemeenschappelijke oproeping tot de kiezers te richten, Dit manifest zal echter niet verschijnen vóór dat het koninklijk besluit , houdende ontbinding van de Kamer der Afgevaardigden, in het officieele tlad opgenomen^ is. — Naar men uit Bome onder dagteekening van 27 Augustus bericht, had eene aldaar openbaar gemaakta briefwisseling tusschen den minister van binnenlandsche zaken en den Siciliaanschen afgevaardigde la Port» veel opzien gebaard. Do minister, graaf Cantelli, had aan den heer la Porta medegedeeld, wat hy tot herstel der orde in de door rooverbenden geteisterde gewesten van Sicilië gedaan had en verder voornemens was te doen. Van hot oogenblik zijner optreding af had hij zich zeer bijzonder met den toestand van Sicilië bezig gehoudeD. Voor de provinciën Palermo, Girgenti en Trapani was geschied wat mogelijk was, en in het vervolg zou nog meer gedaan worden. De Minister had echter zyne overtuiging uitgedrukt, dat ook de gestrengste repressiove maatregelen niet bij machte zouden zyn, om een kwaad uit te roeien, welks oorzaken alles behalve van jongere dagteekening zijn, en dat alleen door beter onderwys ca algemeene volksbeschaving een betere staat van zaken op Sicilië te verkregen zou zyn.
In zyn antwoord zegt de sfgevaardigde la Porta, dat hij twee maanden met het beantwoorden van 's Ministers schrijven gewacht had, om te zien wat diens maatregelen zouden uitwerken. //Het valt smartelijk" dus schryft hij thans, //te bekennen, — maar de vaderlandsliefde gebiedt het niet te verzwijgen, — dat alle denkbeeld van en eerbied voor hooger gezag by deze bevolking verdwenen is. Ik moet zeggen dat het wantrouwen jegens de Regeering, door de vergely'king van de gestrenge in de Romagna genomen maatregelen met hetgeen tot onderdrukking der roovery in Sicilië gedaan is, ten top geklommen is en tot de zonderlingste beschuldigingen aanleiding geeft. Niets is ongerijmder, daarvan ben ik overtuigd; maar het is toch ook niet te ontkennen, dat de Regeering hare roeping op Sicilië niet vervuld heeft, en dat de belastingbetalende burgers gerechtigd zyn te vorderen, dat de belastingheffende regeering evenzeer haren plicht doe. Ik ben het met u eens, dat voorbygaande exceptioncele maatregelen, al werken zij voor het oogenblik goed, geene waarborgen tegen den terugkeer van rustverstoringen aanbieden; de provincie Palermo levert een treurig bewys van de juistheid uwer opmerkingen op. Ik hoop, dat gij ook van uwen kant aan mij gelijk zult geven, wanneer ik verzeker, dat zij, die de tijdelijk exceptioneele maatregelen verordenen niet minder dan degenen die ze noodzakelijk maken, te gispen zyn, dewijl zij zich op den geschikten tijd niet van de gewone middelen bedienen en de krachtige en zekere handhaving der wet verzuimen."
---

Frankrijk.
Schoon wy volstrekt geen aanhangers zyn van de leer, dat rampen verzacht worden wanneer men deelgenooten daarin heeft, meenen wy toch de opmerkißg te moeten maken, dat Nederland niet het eenige land is, waar het poatwezen zoo slecht is geregeld, dat een buitenlandsche post somwylen niet of zeer laat aankomt. Ook in Frankrijk wordt daarover steen en been geklaagd. In Frankryk is men evenwel ons land hierin vooruit, dat men ten minste wret waaraan dat euvel toe te schryven. La Presse heft een klacht aan over de late uitdeeling der buitenlandsche dagbladen. Vroeger kon men die des morgens te 8 uur ontvangen; thans wordt het geregeld des middags tusschen 12 en 1 uur en somtijds kan men tot des namiddags 5 uur daarop wachtten. Zoo het heet heeft men zooveel tijd noodig om nauwkeurig te onderzoeken of die buitenlandsche bladen niets behelzen, wat voor Fransche lezers schadelijk kan zijn. Alle bladen worden volgens de Lidépendance eerst naar Parijs gezonden, zoodat dit blad zelf op de Belgische grenzen, in de Ardenue, zestig uur later ontvangen wordt dan noodig is. La Presse meent, dat men met zoon voorafgaand onderzoek uitscheiden moest ca bepalen, dat die bladen verboden worden zouden, welke ca uitdeelicg bleken iets schadelyks te behelzen. La Presse gelooft, zoo men op die wijs handelde, de buitenlandsche bladen veel eerder in handen te zullen kragen; maar toen La Presse dit geloofde, was het haar stellig onbekend, dat in Nederland de buitenlandsche bladen niet eerst worden nagezien en dat ze in Nederland toch ook veel, veel te laat aankomen. — De maand September zal een aantal ultramontaansche demonstratiën opleveren. Voor de beide eerste weken dier maanden zijn niet minder dan 28 bedevaarten aangekondigd. Men heeft het plan gevormd, om op één dag, 8 September, niet minder dan 11 bedevaarten te ondernomen. De vrome Franschen zullen nog verlegen raken, aan welk heiligdom zij de voorkeur geven moetei. De spoorwegmaatschappijen hebben voor eenigen tijd buitengewoon gunstige voerwaarden voor het vervoer van pelgrims toegestaan. Vroeger gaven zij lagere prijzen voor een geheelen extratrein; doch van 8 tet 17 September worden verminderde prijzen voor elke groep van 10 bedevaartgangers toegestaan. Op het katholieke congres te Lyon kwamen de katholieke werkliedenverenigingen ter sprake. Frankrijk telt zulke vereenigingen roeds in 84 verschillende steden. Elk heeft een eigen geestelijke, een afzonderlijke kapel. Hare leden ontvangen bij wijze van pas een boekje, dat hen overal brj zusterverenigingen introduceert en aanbeveelt. Een arbeider, die van woonplaats verandert, wendt zich tot den secretaris van het comité in zyn nieuwe woonplaats. Hij vindt daar terstond werk, want de geestelijkheid, de Jezuïeten en de maires van de moreele orde dragen zorg daarvoor. Door op het eigenbelang te speculeeren houden de Jezuïeten de arbeiders het best in bedwang, vooral om den toestand van zedelijk verval, waarin de werklieden in Frankrijk veelal verkeere».
— In sommige gemeenten in de omstreken van Chambéry zijn de jachtakten van het opschrift //Fransch- Keizerrijk" en het onderschrift //in naam des Keizers" voorzien. Aan een maatregel van zuinigheid, een gebruik van den ouden voorraad, is niet te denken. Het vorige jaar droegen ze den stempel der Republiek en werden ze in baar naam uitgevaardigd. — Zondag is te Brest de Virginie naar Nieuw- Caledonië uitgezeild, raet het laatste transport politiek veroordeelden aan boord.
— De toestand van den heer Schneider is in de laatste dagen verbeterd.
---

Spanje.
Hoofdkwartier te MIRANDA, a/d. Ebho,
28 A_r. (Pt"-;..ainn.) iNa eenigu >;agen te Burgos rJoori»«hra/»lif ___.-«- , vind Ik bij mijne terugkomst alhier, alles onveranderd; tot mijn leedwezen bespeur ik nog geen teeken dat de veldtocht door het leger hervat zal worden; de Carlisten daarentegen zitten niet stil; den 24ste zyn 4 bataljons voetvolk en 2 escadrons ruitery, onder bevel van Pernla, den Ebro te Santa Gadea overgetogen ; na het station Castejan te hebben verbrand, trokken zjj Calahorra binnen (halfweg Logranjo-Tudela), ontwapenden hot kleine garniioon, uit een compagnie benevens een paar honderd vrijwilligers bestaande en vertrokken den volgenden morgen in de richting van Alcanadre, alwaar zy* den Ebro weder overstaken en via Sesma naar Allo aftrokken.
Dit uitstapje, hetwelk bun een buit van 2 tonnen gouds verschaft heeft, op zichzelf van weinig beteekenis, bewyst opnieuw hoe onvoldoende het Noorderleger is, de Ebro-linie te handhaven, hetgeen toch van het hoogste belang is, indien men beletten wil dat de benden van Laag-Aragon en Navarra elkander ongehinderd de hand bieden.
De passagiers der treinen naar Logrsnjo staan nog dagelijks aan de schoten der Carlisten bloot; eergisteren zyn 2 personen ernstig in de dy gewond en in het begin dezer week werden eene moeder en haar kind beiden in de borst getroffen, aan welke wonden zij hier overleden zyn. Hedenmiddag grijpt eene kleine schermutseling plaats met de in La Puebla gevestigde Carlisten; zooeven zy*u hier 4 gewonden gebracht. Het leger, voornamelijk de officieren, wordt hoe langer hoe moedeloozer, wegens het talmen van Zabala.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 2 September.
Naar het schijnt, zal men in Spanje binnenkort het weder eens beproeven met een gemengd kabinet, een ministerie uit alle partyen samengesteld. Zorrilla althans, de oud-minister van koning Amadeus, hield dezer dagen eene rede, die in Spanje nog al opzien baart. Vooreerst natuurlijk, omdat daarmede Zorrilla weder voor de eerste maal optrad in het openbaar; ten tweede omdat deze koningsgezinde staatsman zich thans verklaarde voor de republiek; ten derde, omdat sommige zijner woorden doen vermoeden, dat een gemengd ministerie in aantocht is, een ministerie, waarin hij zitting zou nemen. Voor Spanje zon dit geen ongeluk zijn, want Zornlla is niet alleen een zeer bekwaam maar ook een zeer rechtschapen man. Zulke bewindslieden moeten ieder land welkom zyn, maar jn Spanje vooral kan men ze opperbest gebruikeß. De verklaiiag, waarvan wij spreken, moet Dinsdag voor acht dagen zyn afgelegd. Zorrilla en een zestigtal invloedrijke leden der radicale partij begaven toen zich naar het Escurial, om aan Serrano te betoogen, dat aan den voorloopigen toestand een eind komen moest en dit einde geen ander kon zijn, dan definitieve vestiging der republiek met bijeenroeping der Cortes, terwijl dan aüe liberale partyon zich zouden vereenigen onder het presidentschap van Serrano. Aldus zeggen de loopende geruchten. Van de verklaringen, door Zorrilla afgelegd, bevat het Diario Espanol de volgende schets: Zorrilla stelde op den voorgrond, dat men in den burgeroorlog de eene leus tegenover ie andere moest plaatsen, zouden de Carlisten met goed gevolg kunnen worden bestreden. De Carlisten hebben zoodanige leus; de liberalen hebben er op dit oogenblik geen; zij hebben slechts den voorloopigen toestand.
Het liefst stelde Zorrilla tegenover de eene monarchie de andere; tegenover de theocratische van don Carlos de constitutioneele. Maar de Koning ontbreekt, tenzij Spanje zou willen terngkeeren tot don Alfons, wat eene schande zou wezen, &r blijft dus niets dan de republiek; en hy voor zich neemt dio aan. Doen niet de anderen desgelijks, dan voorspelt hij de grootste ellende. De voorloopige toestand is het, die Spanje verzwakt en don Carlos krachten geeft. Niemand moot men terugstooten; Sagasta noch Salmeron; zelfs niet Canoras dol Cattillo, wanneer hij ophoudt te y'veren voor don Alfons.
»Mijne vrienden moeten niet geloof en" (zeide ZorriUa verder, en hieruit leidt men ook af, dat er eenige kana is op verwezenlijking zijner plannen) «dat ik, aan het gezag gekomen, mij zou leenen tot het geven en ontnemen van posten. Het oogenblik daartoe zou kwaljjk zijn gekozen. Wy hebben thans slechts ééne zaak to doen: den oorlog te eindigen, die de vrijheid bedreigt en 's lands welvaart ondermijnt. Wat mij betreft, ik zou mij schamen, indien ik het gezag aanvaardde, alleen om dezen of genen minister te vervangen. Ik geloof, dat men thans moet afzien van het denkbeeld, om een homogeen Kabinet te vormen. Men moet alle krachten van het land tot zich trekken, om gezamenlijk den gemeenschappelijke» vjjand te bestrijden. Daarna kan men verder zien".
De vloek van Spanje is, dat iedere partij naar de regeering dingt en omgekeerd andere partijen zoekt buiten te sUiten, omdat iedere verandering van bewind tevens is eene verandering ran het stel ambtenaren. Het is dus goed gezien, dat Zorrilla reeds van te voren aankondigt, dat men, wat het verkrijgen en het bezit van ambten betreft, niets heeft te hopen noch te vreezen. Voor het overige echter weet men niet, of Serrano en de zijnen aan dezen aandrang zullen gehoor geven. Het ware te hopen, want elke verandering is nu kans op verbetering, te meer wanneer ernstige staatslieden als Zorrilla en niet maar politieke avonturiers op deze verandering aandringen en haar willen helpen leiden. Blijft de tegenwoordige toestand nog lang aanhouden, dan is Spanje reddeloos verloren. De worstelende partyen zyn sterk genoeg, om elkaar allerlei leed te doen en het land nit te putten. Geen van beiden is op dit oogenblik zoo krachtig, dat zy de zege kan behalen. Zoo zou de stry'd nog eindeloos kunnen duren en de eenige uitkomst is dus, dat de liberale partyen in den lande met vereende krachten het Carlisme te keer gaan en door die eensgezindheid het leger sterke. De andere uitkomst, — de zege van het Carlisme — is er geene. Met het Carlisme zegeviert eenvoudig de theocratie en die nog eens by zich de gedachte wenscht te verlevendigen van de weldaden, die deze regeeringsvorm over eene natie brengt, kan niet beter doen dan de pas verschenen aflevering van de Gids ter hand te nemen en het schoone opstel te lezen, waarin prof. Theod. Jorissen met weinige, maar breede en flinke trekken het tijdvak heeft geschetst der restauratie inFrankryk. (De traditiën van de Chambord.) Zulke opfrisschißgen van het geheugen schijnen nu en dan voor het menschdom noodigte e^^g»D;Yoor" op~'deze'*dê bijzondere aandacht te vestigen.
In de gisteren gehouden Raadszitting heeft de Burgemeester, even vóór hot sluiten der vergadering, mededeeling ged-stoa van een ingekomen voordracht van de commissie veer de straf verordeningen, betrekkelijk het strafbaar stelle* van het rosken in den Stadsschouwburg. Deze voordracht vloeit voort uit een eenige maanden geleden door den Raad op voorstel des heeren Engels genomen besluit. De commissie heeft in hare voordracht echter niet alleen het rooken in don Stadsschouwburg, maar in alle publieke plaatsen, waar het door den directeur of de eigenaars is verboden, strafbaar gesteld. Deze voordracht wensihte de Burgemeester, met het oog op de opeDing van den Schouwburg op 9 dezer, dadelyk te zien behandeld. By meerderheid van stemmen werd echter besloten niet tot dadelyke behandeling over te gaan.
De Gemeenteraad heeft gisteren met kleine meerderheid besloten in de leening ook een som van 18 ton op te nemen voor den //bouw van woningen." Onder de tegenstemmers zyn er velen, die geenszins af keerig waren van het denkbeeld, dat de gemeente zich het lot der kelderbewoners behoort aan te trekken. Integendeel bijna allen, die aan de discussiën deelnamen, verklaarden zich voor het nemen van maatregelen; alleen keurden zy het middel af, dat B. en W. als het gesehikst beschouwden. Het is niet onnoodig dit te doen uitkomen, omdat sommigen allicht in de dwaling zouden worden gebracht, alsof de 14 tegenstemmers niets wen sch ten te doen tot het verkrygen van betere woningen. Het voortitel van de heeren Heynsius, Muller, Crommelin en Rahusen bewijst reeds het tegendeel. De heer A. C. Wertheim bracht gisterenavond in Burgerpligt hulde aan de 16 voorstemmers onjuist de hulde, door zulk een man aan den uitslag der beraadslaging gebracht, kon geschikt zyn om aan de dwaling op welke wy wezen , voedsel te geven. Daarom hechten wij er te meer aan, te constateeren dat de stryd liep, niet oven het doel, maar over het middel.
In dat opzicht, ca geen ander, waren de wetten der staathuishoudkunde in debat. De staathuishoudkunde verzet zich waarlijk niet tegen het verkrijgen van betere woningen, tegen het helpen van minvermogenden in alle mogelijke behoeften, gely'k de beer Kuiper, wellicht onbewust, herhaaldelijk scheen te beweren. Integendeel al wat in deze eeuw in dat belang blijvend geschied is, heeft zyn oorsprong in een juiste toepassing der oeconomische wetten. De ateliers naiionaux en zoovele andere hersenschimmen eener verkeerde oeconomie zyn daarentegen onpractiscb en verderfelyk gebleken. Verreweg de meeste tegenstanders van het voorstel van B. en W. waren dan ook waarlyk niet gekant tegen de tüsschenkomst der gemeente by den bouw van woningen, maar zy vreesden, dat de voorgestelde weg, het beschikbaar stellen van bouwkapitaal vanwege de gemeente, tot betreurenswaardige gevolgen zon leiden. Niet, omdat zoodoende goede woningen zouden verrijden, — dat wenschen allen - maar omdat volgens hen het voorgestelde middel voor het vervolg den verderen bouw, die toch dringend noodig blyft, kon tegenwerken. De titel van Bastiat's bekend werkje: iiCe qu'on voil et ce qu'on, ne voit pas" geldt hier ten volle en juist de beduchtheid voor hetgeen men nu niet dadelyk ziet, maar wellicht te zien zou krijgen,', belette vele raads leden, om met bet middel van B. en W. vrede te hebben. Juist de vrees, dat het verkrijgen van een voldoend aantal betere woningen daardoor eer tegengewerkt daa bevorderd zou worden, leidde hen in hun verzet. En dat zij alleen op dien grond oppositie voerden, bhjkt duidelijk genoeg uit het voorstel Heynsius c. s., dat een ander, naar hun inzien, beter middel aan de hand gaf om hetzelfde doel te bereiken. " Wy' schryven deze opmerkingen niet, om na te pleiten , maar om te voorkomen, dat de stemming verkeerd wordo uitgelegd en de tegenstsmmers als tegenstanders van elke tusschonkomst der gemeente in de woningquaestie worden beschouwd.
Burgerpligl vergaderde gisterenavond ter verkiering van een candidaat voer den Gemeenteraad en een candidaat voer de Provinciale Staten. Buiin 30 leden waren opgekomen. De waarnemende voorzitter, de heer Eegtdoorzee, deelde mede, dat aan het besluit op de vorige vergadering genomen, om eene meeting over den toestand vaa het Noordzet-kasaal te beleggen, geen uitvoering is gegeven, omdat, toen het Beetnnr zich in gemeenschap had gesteld met verscheidene personen van allerlei politieke kleur, de meerderheid van deze een meeting op het oogenblik ongepast achtte, maar liever een petitionnement wilde beproeven. Een adres is dan ook aan de Staten-Generaal verzonden. Voor de candidatuur van den Gemeenteraad waren voorgedragen de heeren J. Gosschalk, mr. H. J. Klst, W. E. Mereier, F. J. W. H. Schmita en mr. J. C. de Vries. De twee centgenoemden verzochten buiten aanmerking te blijven. Da drie overblijvende worden in de volgende erde besproken. I. De cand. van den heer Schmitz werd door de heeren Schadd en Ankersmit aanbevolen. Zij kennen den heer S. als een onafhankelijk, liberaal man, die als uoofd der firma Wtjnand Fockink den roem onder inlandsche nijverheid oek in het buitenland met eere handhaaft, en door do stichting van den passage in de Damstraat en zrjn deelneming aan de Omnibus-maatschappij getoond heeft ook in het publiek belang werkzaam te willen en kunnen zijn. Zijn katholicisme belet hem niet candidaat van B. te zrjn; hrj begrijpt zrjn tijd en is veor scheiding van Kerk en Staat. De heer Schmitz, zelf aanwezig, verklaart als lid van de Grondwet, sedert hare oprichting, de liberale richting toegedaan te zijn en een warm voorstander te stjn van openbaar onderwijs als regel, doch met volkomen vrijheid voer andersdenkenden , om zelf scholen naar eigen meening op te richten. Wat hij als onafhankelijk man tot welzijn van Amsterdam doen kan, zal hij verrichten. Becht voor allen, als leus, staat hij voor, eerlijk opgevat en uitgevoerd. 11. De candidatnnr van ar. J. O. de Vries werd aanbevolen door den heer A. C. Wertheim, die er op wees hoe veelomvattend de taak is van éon lid van den Baad, waaraan het zeker is toe te s hrflven dat zoo weinige personen zich beschikbaar stellen. Zij die dit doen verdienen dubbele waardeering en in het bijzonder brengt hij hulde aan de moedige 16 leden, die in de zitting van gisteren B. en W. gesteund hebben, ofschoon hij de bezwaren der tegenstanders eerbiedigt. De heer de Vries is een bekend man, als ond-leeraar bij het M. 0., is hij met de praktijk van het onderwijs vertrouwd en kent hij de gebreken. Hij heeft een onafhankelijk karakter en dat is een deugd, een waarborg tegen aandrang. De heer de Vries wil liefst geen reclame voor zich zelf uitspreken, maar verklaart toch zich zelf voor liberaal te houden, het aan anderen overlatende dit te beoordeelen. Alleen zegt bij, het liberaal programma, dat onlar-gs door B. is aangenomen, als grondslag eener vereeniging der liberalen, geed te keuren. Bij gemeentezaken treedt de politiek meest ep den achtergrond, en is geld de hoofizaak. Nn meent hij dat Amsterdam, door zrjn crediet een groot kapitalist, dat kapitaU tot openbaar nut nie-t alleen kan, maar ook moet gebruiken; het gemeentebestuur moet niet alleen voor veiligheü zorgen, maar ook den weg voorwaarts aanwijzen. Alle uitgaven voor zaken van openbaar nut zijn productief, vooral die voor onderwijs, mits men geen half werk doe. Jnist brj onderwijs is te veel balf werk gedaan, het is wel quantitatief, wat het getal scholen betreft, verbeterd, maar er ontbreekt, nog veel aan de qualiteit; Amsterdam moet de beste uit de beste onderwijzers tot zich roepen en hun aantal vermeerderen, alles een zaak vgn geld. ZOO oordeelt bn nnk _— —j
"111. De cand. van den heer Mereier wordt aanbevolen door de heeren Begtdoorzee en Hansen. Zij wezen er op, dat de heer M. reeds vroeger als cand. van Burgerpligt en de Grondwet voor de Prov. Staten de meerderheid had verkregen, doch niet gekozen word, omdat al do vacaturen reeds vervuld waren. Zijn kennis van buitenlandsche toestanden en van den handel zouden van groot nut zijn voor den Raad, waar het handelselement nog te schaarsch is vertegenwoordigd. Ook op zijn medewerking voor de Indische droogdokken werd gewezen. Na twee vrije stemmingen, brj welke geen der candidaten de meerderheid verkreeg, werd bij herstemming gekozen de heer F. J. W. H. SCHMITZ met 15 van de 27 steramen; de heer do Vries verkreeg bj* de heretemming 12 stemmen. Veer de Provinciale Staten bedankten twee van de drie aanbevolen personen, de heeren mrs. J _. de Leao Lagunae. A. S. van Nierop. Alleen de heer Mereier bleef. Op grond van zijn vroegere candidatuur voor dezelfde betrekking, besloot de vergadering tot stemming over to gaan en den heer M. weder tot candidaat te stellen, indien de meerderheid van al de stembiljetten op hem luidde. Inderdaad verkreeg hrj 24 van de 27 uitgebrachte stemmen. De heer W. E. MERCIEB is dus tet candidaat voer de Prov. Staten gekozen. De heer Wertheim maakte nog de opmerking, dat vroeger in een gelijksoortig geval, toen de heer de Vries alleen op het lijstje gebleven was, een andere weg, tegen zijn zin, was ingeslagen , daar het bestuur er tegen was en verdaging noodig achtte Omtrent de juistheid dezer mededeeling rees verschil; de notulen der bedoelde vergadering waren niet ter vergadering, zoodat de quaestie niet ken worden uitgemaakt.
Luit.-generaal Verspyck is gisterennamiddag by Z. M. den Koning in audiëntie ontvangen.
De minister van koloniën heeft dezer dagen met luit.-generaal Verspyck langdurige conferenties gehouden.
Wy vernemen, dat de generaal van Swieten per telegram beeft bericht, dat hij eerst den 9 den dezer te Marseille denkt aan te komen. Behalve de heer van de Putte, is ook de heer Geertsema heden reeds naar Marseille vertrokken, om den generaal aldaar op te wachten. (Vod.)
Z. K. H. prins Frederik zal zich aanstaanden Zaterdag wederom naar Neuwied . begeven, ten einde aldaar eenigen tijd by zijne kinderen en kleinkinderea door te brengen.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, was Zr. Ms. schroefstoomschip Pontianak, ender bevel van den luit.-ter-zee lste kl. J. H. Commys, den lsten dezer te Point-de-Galle aangekomen en zou don 2den daaraanvolgende van daar naar Atchin vertrekken. Aan boord was alles wel.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, was Z*\ Ms. schroef stoomschip Bandjermassing, onder bevel den luit.-ter-zee lste kl. E. L. Ehnle, den lsten dezer te Poin-de-Galle aangekomen en zou den derden daaraanvolgende vaa daarnaar Atchiu vertrekken. Aan boord was alles wel.
De enquête-commissie naar den toestand onzer koopvaardijvloot heeft gisteren gehoord de heeren Hendrik Muller Sz., te Rotterdam, en F. Wibout, president der Kamer van koophandel te Vlissingen.
Generaal Voight-Rhefz heeft de terugreis Baar Berlijn aangenomen.
De onlangs in de residentie aangekomen zaakgelastigde van Spanje, ridder de Prat, zal zich aldaar metterwoon vestigen.
De komst van den nieuwen Spaanschen gezant is eenige dagen uitgesteld. Hij bevindt zich thans te Brussel.
Op 29 en 30 Augustus jl. werden door den Nederlandschen zaakgelastigde te Berlijn, respectievelijk met den waarnemenden secretaris van staat voor do buitenlandsche aangelegenheden van het Duitsche Rijk en met den zaakgelastigde van Oldenburg, de akten van bekrachtiging uitgewisseld op de overeenkomsten den Bden Juni jl. tusschen Nederland en het Duitsche ryk en den 27aten Juni jl. tusschen Nederland en Oldenburg gesloten, betreffende de spoorwegaansluiting Nieuwe Schans-Ihrhove.
Ten gevolge van het verschijnen der pest in Arabië, rjp vier dagreizen afstands van Mekka en van Medina, heeft de gezondheidsraad te Alersandrië besloten allo uit die streek herkomstigo schepen aan eene quarantaine van 21 dagen te onderwerpen. (St.-Ct.)
Van 17 tot 24 Augustus heeft de veepest zich vertoond in de Bukowina, district Czernowitz, quarantaineinrichting Nowosielitza, en in Gallicië, district Husiatyn, quarantaine-inrichtiüg Husiatyn, Sidorow, Kopcozynce. De overige Oostenrijksche landen zijn vrij van veepest. In de landen van de HoDgaarsche kroon heeft geene verandering in den stand der veepest plaats gehad. {St,-Ct.)
Gisteren vier-3eu twee geachte Amsterdamsche firma's hst 25-jarig feeit van hare vestiging als boekhandelaars-
De heer C. L. Brinkman, die als boekhandelaarsi itgerer en vroeger als eea der voornaamste hoofdcor-i respondenten, zich een eereplaats in den Nederlandschen boekhandel heeft verworven en niet het minst door zynen bibliographiachen arbeid zich hoogst verdienstelijk veor onzen handel heeft gemaakt, en de heer J. L. W. SeyftVdt, wiens degelijke Duitsche boekhandel een tal van relatiëa in den Nederlandschen boekhandel heeft veroverd en van wiens ijver en bekwaamheden onze Vereeniging menigmaal de goede vruchten mocht plukken.
Mogen beide wakkere mannen nog vele jaren onzen handel tot een sieraad verstrekken en ten nutte van hun g_in en van den boekhandel werkzaam zijn.
(2V. v, d. B.)
Hedon wappert, van het gebouw van het Amsterdamsche Werkmansb.on'l (Spuistraat hoek Kattegat), de nationale driekleur, als blijk van ingenomenheid met do a-inneming van het voorstel vaa B. en W., oia f 1,800,000 te leenen tot het bouwea van arbeiderswoningen.
Eeltige lichte rookvlagen, eensklaps gevolgd door eene breed uitslaande vlam, gaven gisterenavond omstreeks halfnegen het sein, om een half dozyn brandschellen in beweging te brengen. Doch in spy t van die lastige aanwijzing, wss de brandweer spoedig aanwezig. De bewoners der Lsidschebnurt, die het schrikwekkend schouwspel ia hun midden hadden, gaven natuurlijk voor het meerendeel als hun gevoelen te kennon, dat zoon stuk of wat handspuiten er vroeger veel vlugger bij waren. Maar toen zij zagen, hoe in betrekkelijk korten tijd het vuur beperkt werd, terwijl voor de belendende perceelen insgelijks voortreffelijk zorg was gedragen, had toch ieder, ordanks zyn gehechtheid aaa het oude, een woord van lof over voor het nieuwe. De brand heeft zich bepaald tot de bovenverdiepingen fVr driej huizen onder eén dak, CC 403/4/5. In den beginne liet het govaar, in de dichtbebouwde en niet zesr breede Laago Leidschedwarsstraat bij de Kruisstraat, zich dreigend aanzien: te meer daar de brand was aangekomen bij een timmerman, die zijn "«oldér als werkplaats had ingericht, en er daarenboven in hetzelfde omvangryke perceel, behalve een,l4-tal gezinnen, ook een verfwinkel gevestigd was. Door oordeelkundige maatregelen slaagde men er echter in, het vuur te bedwingen. Ongelukkigerwijze bekwamen twee spuitgasten min of meer letsel: de eene door eea lichten val, da andere door overreding. Twee ttoom- on vier handspuiten hebben gewerkt. Met een der stoomspuiten had men nog al avery. Ten gevolge van hot valsch alarm, door eenige brandschellen gemaakt, was zij te i eerste op een dwaalspoor gebracht. Eu toen zy op da rechte plaats wa,", duurde het vry lang eer zij stoom had. Vervolgens geraakten de slangen onklaar, vermoedelijk ten *evolge van kw«*jidwiHig_!id dor omstv* Jers. Dit donkbeeld is afschuwelijk, maar toch schyaen sommigen, door naijver of vooroordeel gedreven, gewetenloos genoeg Sn __A-S_eT& Sn_s_**_!_!? d,e B!e.UW!?™n^W3 Nteenkolenl-aDdeJaar in de Kerkstraat by de Leidscnëstraafc opgepord, o_ ten behoeve der stoomspuit spoedig brandstof te lederen. Dit feit brengen we onder d 8 aandacht der bevosgds overheid. Indien de kolennood na betrekkelijk korten tijd reeds zoo dringend was, schijnt een niet genoegzame hoeveelheid in voorraad te zijn geweest, zoodat hi«r verzuim in het spel was. Ter voorkoming van valsclie geruchten, gelijk rced3 herhaaldelijk is voorgekomen, kan den, houders vnn brandachellsn niet genoeg worden aanbevolen, om toch maar niet op de eerste de beste waarschuwing to seinen, dan na zich alvorens eeaigermate overtuigd te hebben of binnen hunne wyk wel onraad is. De orde werd uitstekend gehandhaafd door politie en schuttery. Echter niet zonder veel moeite, daar eon onnoenolyk aantal personen, op grond van verzwagerisg recht meendo te hebben om binnen de bezetting to worden gelaten. En opmerkelijk is het, dat de teergevoelige burgery schier altijd de partij kiest te.jen de politie. Zelf waren we getuige hoe veel moeite het dea inspecteur J. A. Hazenberg kostte om eenige indringers te verwijdererj. Het is inderdaad onverklaarbaar , dat onze politie, die, gelyk ons ook tn weer bleek, met zoo veel kalmte, ja men mag zeggen beleefdheid, by die plotselingo drukte, te werk gafit, niet meer stcua
vindf.
Oader do nanwezigen merkten we den Burgemeester op, bonovens de wethouders Driessen en Conink Westenberg, den kolonel der schutterij, den hoofdcommissaris, den commissaris mr. K. N. Zur Mühlen on eenige inspecteurs.
Nadec vernemen we nog, dat de brand is ontstaan door hot omvallen van een petraleumlarap en dat de timmerman, Oosterbaan geheeten, bij zijne pogingen tot blussching eenigo verwondingen heeft bekomen. Van de veertien gezinnen waren er dertien tegen sehnde verzekerd.
Atn de geabonnesrden van den Haagsche NUuwshode, welke sedert korten tijd inj conservatieve handen was overgegaan, is door den heer C. H. Susan Jr., te 's-Hage, de volgende mededeeling gezonden:
■; Dewijl de eigcisaar of ondernemer van het dagblad Haagsche Nieuwsbode in gebreke is gebleven den ondergeteekende als drukker en uitgever van dat blad, door aanzuivering zij oor rekening en beschikbaaretel- ÜEg van hetgeen tot verdere uitgave noodig is, in staat •'• steilen daarmede voort te gaan, is hij tot zijn leedwezen verplicht aan de geabon-aeerden op dat orgaan en het verdere publiek kennis t». geven, dat hij tot staking der uitgave is gedwongen.''
Te Otreeht is gistereH de 13de algemeene vergadering gebonden van de Maatschappij ter bevordering der Vefartsenijkunde in Nederland. De Veorzitter, de heer J. J. Hun-ongel, herinnerde bij de openirg, dat de wet op de uitoefening der veeartsen fjkunde juist denzelfden dag in werking trad en d«elde mede dat het hoofdbestuur den minister van binnenlandsche zaken met <"e aanbieding en verdediging d<*r wet geluk had ger wenschfc. Hij vertrouwde, dat de veeartsen zouden toenen. dat zrj, die het empirisme in bescherming namen, zich vergist hebben. Van de huishoudelijke onderwerpen moet vermeld worden, dat de heer Aalbers. tot penningmeester herbenoemd en de heer van der Harst te Utrecht tot lsten secretaris benoemd werd. terwijl de contributie der algemeene leden op ƒ5, en da bijdrage der afdeelingen op ƒ 3 per lid werd gesteld. Van do wetenschappelijke punten, die behandeld werden, stippen wij de volgende aan. De Voorzitter toondo de noodzakelijkheid aan, om door longziekte aangetast vee af te maken, daar het nog 6 of moer maanden na de schijnbare herstelling de besmetting kan voortplanten; andere leden bevestigden dit <*ok mit hunne ervaring eo achtten wfmaking het eenig afdoende iciddel. Omtrent de goede resultaten van de inenting tegeu longziekte waren vele leden het eens, mits de inentiDg goed ■roFohiede, wat niet altijd het geval is. De Voorzitter had bij 'iO,OOO stuks vee, die hij ingeënt had, geen voortplanting der bt-smetting waargenomen. De afschering der staarthaien werd als een vereischte voor goede inenting opgegeven. Ook op nermentlng werd aangedrongen. Ook over de voortplanting van tering op den mensch werd gesproken; de heer Kegelaar meende zelts een bepaald geval van die overplanting te kunnen aanwijzen; terwijl werd opgemerkt, dat in Heiland veel teriniilgdeud veo op de markten voorkomt.
quaestie van Wijlen mr. J. R. Thorbecke is na de beslissing van den Gemeenteraad alhier, om door het opbellen van een latwerk te onderzoeken of het b _|_j de communicatie op ac -laaie met aou belemmeren, niet meer in de gemeentelijke vertegenwoordiging ta berde gebracht en ook B. on W. hebben nog cePB uitvoering aar. d»t r*_7,i> __even roering aan dat bealuit gegeven. ueie Stilstand heeft het hooMc^aiO voor de ppnehting van het huldeblijk aanleiding gegeven tot het indienen van eea adres aan dea Gemeenteraad, waarvan in de heden gehouden vergadering mededeeling is gegaan en dat de strekking heeft om den Raad te verzoeken eene^beslissing te nemen omtrent de plaats, waar het standbeeld zal verryzen. Het verzoek is in handen gesteld van het Dag. Bestuur. Aan mr. J. Heemskerk Az. is op verzoek eervol ontslag verleend, als lid der commissie voor het middelbaar onderwijs.
VooTts hseft de Raad in het duinwatertarief de vrijgevige bepaling doen opnemen, dat voor het bezigen van eene brandkraan slechts by gebruik zal behoeven te worden betaald en niet, zooals aanvankelijk was voorbeschreven, eene vaste som p<?r jaar.
— De begroeting van het Burgerlijk Armbestuur bedraagt voor 1875 ƒ 91,550 en is overeenkomstig dat cijfer heden door den gemeenteraad vastgesteld.
ZAANDAM, 1 Sspt. De zittingen van het kantongerecht (strafzaken) trekken thans in hooge mate de aandacht van het publiek. De bekeuringen, die ingesteld zijn wegens overtreding van art. 1 der faecaliè'nverordening: //het hebban vaa privaten of riolen in het water uitkomende" troffen eenige aanzie-ilyko ingezetenen. Reeds zijn er 6 veroordeelingen tot eene boete van ƒ 5 (het minimum) of subsidiair een dag gevangenisstraf uitgesproken , en van nog 5 is de uitspraak tot eene volgende zitting uitgesteld. Dat de ingenomenheid met bet tonnenstelsel er niet grooter door wordt, spreekt vanzelf. Het gevolg daarvan is dan ook, dat nog slechts eea klein deel der ingezetenen gebruik maakt van dit middel tot verwijdering der faecal ën.
* LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 1 Sspt. Da oefening, die heden gehouden werd, was weder zeer belangrijk. Het schijnt wel, dat de bevelhebber van het kamp den oorlogstoestand zooveel mogelijk nabij trachtte to komen , ten minste de twee brigades wisten by het uitrukken niet wat hun eigenlijk te wachten stond. Op de dagorder waa bevolen, dat de lste brigade een oorlogsmarsch zon maken in de richting van Voorthuiten en do 2de brigade in de richting van Apeldoorn , maar iedereen begreep, dat het niet in de bedoeling kon liggen, die twee korp&en in lijnrechte richting zoo uit elkander te zenden. Gedurende den marsch kwamen- er dan ook andere orders, ten gevolge van welke do lste brigade over Garderen ia de richting van Apeldoorn marcheerde en de 2de brigade over het Aardhuis in da richting van Garderen. De beide brigades ontmoatten elkander tusschen het Aardhuis en het gehucht //het Hof", waaruit een gevecht ontstond, dat aaavankelyk eenigszins sleepende scheen gehouden te worden , maar dat toch eindigde met de stormenderhandsche inneming vaa de positio, door de verdedigende party iDgenomen. Deze soort van manoeuvres bevalt algemeen, omdat zij zoo leerzaam zyn.
Tegen morgen is alweder eene manoeuvre in het vuur bevolen. Men tracht zich den tijd dus ten nutte te makon.
» DEVENTER, 1 Sept. Heden is hier weder een geval van typhus voorgekomen.
---

