BUITENLAND. Duitschland.
De Köln. Zeitung deelt uitvoerige berichten mede betreffende de wijze, waarop de Sedandag in de hoofdstad des lands en te Keulen zelf is gevierd. Hieruit blijkt, dat de deelneming, om zoo te zeggen, algemeen is geweest. Tot in de verwrjderste deelen der beide steden had men allerwege de huizen met vlaggen en op andore wijze versierd en was een tallooze menigte, in de vrooly'kste stemming verkeerende, op de been, waardoor beide steden een recht feestelijk aanzien hadden.
Naar het schynt, hebben de overige steden en dorpen des lands alle meer of minder schitterend het feest als een nationaal feest gevierd. Bij de Germania en in do ultramontaansche kringen in de hoofdstad, zoo meldt de Berlynsche correspondent der Kölnische, heeft men te elfder ure van da //veertien millioen" zeer ongunstige berichten ontvangen. Allerwege namelijk hebben ook die van de //veertien" doorslaande bewyzen van instemming met het feest gegeven. De houding der Germania in haar jongste nommer getuigt daarvan op de levendigste wyze. Van velen mag derhalve worden gezegd : Gy komt laat, maar niettemin gij zyt toch tot ons gekomen!
— Sedert eenigen tijd houdt men zich aan de rijkskanselarij zeer y verig onledig met het bijeenzamelen der noodige gegevens, om een wetsontwerp in gereedheid te brengen betref-inde arbeiders- pensioen- en ondersteuningsfondsen. De zaak zelve is niet nieuw. - 6di_-d* Zltting van den Röksd«g, gehouden ten jaro 18(>9, en opnieuw -in de jongste zitting van dat lichaam, is dat onderwerp ter sprake gekomen; destyds is de dringende wensch geuit, dat zoo spoedig doenly'k de hand aan het werk mocht worden geslagen, om de regelen vast te stellen, waarnaar instellingen als de hier bedoelde behooren te worden ingericht. Een nieuwe spoorslag is daaraan gegeven door een resolutie, aangenomen op de jongste conferentie van staathuishoudknndigen te Crefeld, strekkende om by de rijksregeering aan te dringen op het indienen van een voordracht by den Rydsdag, regelende de inrichting dier thans zoo volstrekt vereischte instellingen. De Rijksregeering heeft dien wensch ter harte genomen en terstond daarop den last verstrekt om alle noodige gegevens bijeen te verzamelen en een wetsontwerp dienaangaande in gereedheid te brengen. De zaak ia van veel grooter omvang dan zich oppervlakkig laat onderstellen. Er heerscht op dit gebied van hulp- en ziekenfondsen, hetzij door handwerkslieden onderling opgericht, of door eigenaars van fabrieken, enz., in het leven geroepen, en de zoogenaamde vrye fondsen, een groote onzekerheid ten aanzien van den rechtstoestand; wijders treft men hier aan een zeer ui teenloopende verscheidenheid van grondslagen, waarop zy' berusten, en dit een en ander zou in moeielyke financieele tydperken de meest gereede aanleiding kunnen geven tot stoornissen op maatschappelijk gebied. Aangaande al deze punten wenscht de rijkskanselarij voldoende inlichtingen te verzamelen, ten einde eea wots voordracht in te dienen, op goeden degelijken grondslag berustende, waarvan de gevolgen voor de groote maatschappij tot een onberekenbaren zegen zullen kunnen strekken. In de aanstaande zitting hoopt do kauselary dat gewichtige ontwerp ter tafel te brengen.
— De Natiomd- Zeiiuig bevat een particuliere mededee- Üng uit Brunswyk, van den volgenden inhoud. Men verheugt Eich hier ter stede zeer over het mislukken van het bekende huwelijksplan tusschen den Hertog en prinses Friederike van Hanover. De berichten, dienaangaande verspreid, hadden hun oorsprong niet in een dwaas verzinsel, maar steunden inderdaad op goeden grond. °
De genoemde prinses Friederike is de ziel van alle staatkundige intriges, welke te HieUing worden gesmeed; *jj is de eenige van de gansche verdreven familie, dié zich vastklemt aan de illuaiën van vroeger dagen; zij is degeen, die haren vader in 1866 heeft overreed', de gedragslijn aan te nomen, die hij sedert heeft gevolgd en daarenboven is het prinses Friederike, die geheime onderhandelingen op het getouw heeft gezet en die levendig houdt.
Niettegenstaande de hoop, vroeger door haar gekoes_■ ;_r_" _°iot heeft ver^^enlgkt; niettegenstaande _», 11 .gCen versch«BSelen waargenomen worden welke steua geven aan het vermoeden dat te eemgertijd het herstel der vroegere dynastie tegemoet mag gezien worden, toch houdt zy vast aan de beraamde plannen. Zij is eon jonge vrouw (geboren 9 Januari 1848) van groote geestkracht, moed en volharding; hare moeder, haar broeder, de Kroonprins, en hare zuster schikkon zich naar de omstandigheden en berusten daarin, maar dit is niet het geval met prinses friederike en, ten gevolge daarvan, met haren vader, <ien ex-Koning. Voor beiden geldt het hier slechts een quaestie van tyd. Behoeft het niet uitdrukkelijk te worden aangetoond •dat de openbare rust in Duitschland geen gevaar zou loopen, al ware eon dergelijke prinses door het veel besproken huwelyk op den Brunswykschen troon geklommen, niettemin zou een dergelijke verbintenis voor de bevolking van Brunswijk geen wensehelijke zaak zijn. Men zou daarvan slechts onaangenaamheden en twist met de Pruisische regeering te gemoet kunnen zien, en dergelykc wenschen worden hier niet gekoesterd.
— De centrale commissie voor de Rijnvaart hoeft dezer dagen, zoo meldt men uit Maanheim, een speciale commissie van deskundigen benoemd, om een memorie te onderzoeken, bij haar ingediend door een groot aantal reeders, schippers en andere belanghebbenden bij do vaart op den Ryn. De onderteekenaren vragen nieuwe verbetering van hot vaarwater en van de Rynhavens. De centrale commissie heeft zich bereid verklaard daartoe zooveel mogelyk te willen medewerken. Ten be- wl)*e echter, dat de oeverstaten inderdaad krachtig zyn in den verlangden zin, vestigt de comle de aandacht der belfcnghebhenden op de inspanon"É>f-. door de betrokken Staten gedaan, om de vaart dat 6 "vier te verbeteren. Uit die opgaven bly'kt o. a. Hoe^f UrendB act Jaar 1873 niet minder dan 8 mil«in.6 ;ra"k,sa door de verschillende oeverstaten tot dat B *» besteed.
---

Zwitserland.
Het jongst ontvangen nummer der Köln. Zeitung bevat een brief uit Getève, dd. 31 Aug., betreffende de aldaar op dien dag geopende bijeenkomst van leden van het Inttitut de droit international. Te 10 uur vergaderden de leden in de Salie de conférence, aan het stadhuis , hetwelk de stedelijke regeering ter beschikking der leden had gesteld. Diezelfde zaal heeft nog dit merkwaardige, dat aldaar de vermaarde conferentieover de Alabama-quaestie zijn gehouden. De welkomstrede werd gehouden door den heer Coraeret, lid van de Geneefsche regeering , welke toespraak werd beantwoord door den heer Mancini uit Rome, president der bijeenkomst in 1873 te Genève op dezelfde plaats gehouden. In dat antwoord trad de spreker ia een vrij breede beschouwing van den vooruitgang op het internationaal gebied, waarop de instelling zich beweegt, tot stand gekomen; hij besprak wijders de pogingen in __ werk gesteld, om te geraken tot de beraamde invoering van een internationaal scheidsgerecht, de Brusselsche conferentie, de postcoDferentie te Bern te houden ca andere dergelijke feiten van internationalen aard.Daarop ateunde, naar het gevoelen des sprekers, de zeer rechtmatige onderstelling, dat allengs een sterker zucht tot behoud des vredes, tot zyne krachtige handhaving, zich zal openbaren. Dat ten slotte op hartelijke wijze Genève werd dank gezegd voor de onbekrompen ontvangst den leden te beurt gevallen, behoeft nauwelijks te worden herhaald. Na den heer Mancini trad de heer Dudley Field, uit New-York, op om den heer Kawase aan de vergadering voor te stellen. Dit feit mocht inderdaad iets zeldzaams worden genoemd, want tot heden is het waarschijnlijk nog niet voorgekomen, dat derg «lijke bijeenkomst werd bijgewoond door een afgevaardigde uit het verwijderde Japan. De heer Kawase is do_ den Keizer van dat ryk naar Genève gezonden, om eon verslag van de vergadering naar Jeddo op te zenden. Nadat deze formaliteiten waren af-jeloopen en het verslag der werkzaamheden van het Instituut gedurende het afgeloopen jaar door den heer Rollin-Jacquemyns was voorgedragen, ging men over tot het constitueeren der vergadering en het kiezen van nieuwe leden, waaraan het overige gedeelte der bijeenkomst was gewijd. Te 12 uren waren tegenwoordig uit Duitschland: de heeren Goldschmidt uit Leipzig, lid van het hooggerechtshof van koophandel, en professor von Holtzendorff uit München; uit Italië de heeren Mancini, Pierantoni en professor Esperson; uit België de heeren Rollin-Jacquemyns en E. de Laveleye uit Luik; uit Nederland professor Asser uit Amsterdam; uit de Russische Oostzee-provinciën de heer Bulmerinc uit Dorpat; uit Noord-Amerika de heer Dudley Field, uit New-York; da heer Westlake, uit Londen en de heer Gustav Mayuier uit Ganève. In den loop van den dag werd een groot aantal leden verwacht. De heer Blnntschli, lid van het bureau gedurende de vorige zitting, was afwezig en zou waarsc—ünlijk niet tegenwoordig kunnen z*jn naar men vernam.
—De stedelijke raad van G-enève heeft dezer dagea het besluit genomen, om zich te vereenigen met het rapport der financieele co_-issie, betreffende de vraag of de stad zich zal onderwerpen aan den eisch der kantonnale regeering, welke de voldoenißg vordert van het gewone successierecht. Aanvankelijk heeft de stedelijke regeering zich daartegen verzet en het besluit genomen den weg van rechten in te slaan. Thans echter is zij van gevoelen veranderd, en het rapport der financieele commissie is met grooto meerderheid door den stedelijken raad aangenomen.
---

Italie.
Aan de Florentyner Nazione wordt uit Rome, onder dagteekening van 30 Aug., het volgende geschreven: //Het zou mij geenszins verwonderen , indien spoedig het bericht werd vernomen, dat de H. Stoel alle andere Europeesche mogendheden is voorgekomen in de erkenning der regeering van maarschalk Serrano. Ea waarom? Omdat de Paus dezer dagen den heer Lorenzana, den buitengewonen gezant, hem door Serrano gezonden, ten gehoore heeft toegelaten, hoewel die ontvangst niet het politieke karakter had, dat men er van zekere zijde wel aan zou willen hechten. De kardinaals Franchi en Barilo, die den Carlistischen invloed op het Vaticaan moedig bestrijden, hebben een gansche week achtereen onvermoeid gewerkt, om voor den heer Lorenzana de gunst te verwerven, als eenvoudig Katholiek (niet als gezant der Spaansche republiek) door paus Pius IX ontvangen te worden; ca met den vcelvermogendea invloed van kardinaal Antonelli is hun dit eindelyk gelukt. De audiëntie duurde zeer lang en de heer Lorenzana verliet het Valicaan in eene zeer opgeruimde stemming. Hy heeft den Paus den treurigen toestand van Spanje geschilderd en hem voorgehouden hoe dringend noodig het was", den godsdianstigen geest weder op te beuren; hy verzuimde natuurlijk niet den Paus er op te wijzen, dat dit niet beter kon geschieden dan indien Z. H. de vacante bisschopzetels bezette en een nuntius naar Madrid zond. De Paus heeft zich natuurlijd wel gewacht eene bepaalde belofte te doen; hy was zeer voorkomend jegens den heer Lorenzana, doch betreurde het ten slotte dat de 11. Stoel, in deu treurigen toestand waarin hij zich tegenwoordig bevindt, zich zelven niet kan helpen, laat staan een ander. Niettemin is do Carliatische party op het Vaticaan ten uiterste verbitterd over deze ontvangst van den heer Lorenzana, en wordt de kardinaal Antonelli reeds beschuldigd, dat hy de erkenning der Spaansche Republiek in de hand wekt."
—De commissie, onlangs benoemd tot onderhoud der gedenkteekenen en kunstwerken te Florence, heeft gunstig geadviseerd op den wensch der Duitsche regering, om afgietsels te mogen maken van de te E'ioreKce aanwezige bronzen en beeldhouwwerken. Alleen zullen, indien reeds goede gipsafdrukken voorhanden zyn, deze en niet de oorspronkelijke kunstwerken tot het doel gebezigd worden. Verder zal van alle afdrukken, welke genomen worden, een exemplaar kosteloos aan de Koninklijke Academie worden gelaten, zoomede alle vormen, welke daarby gebruikt zijn. — Dezer dagen is Garibaldi's nieuwste werk I Mille, een prachtband van 450 bladzijden, te Turijn verschenen. Het titelblad is versierd met de verzen van Petrarca: //virtu contra furore-, Prenderia I'armi e fia il combattore curto, Che I'antico valore, Negl' Italici cor non e ancor morto. (De deugd zal tegen de razerny de wapens opvatten en den stryd kort maken, want de oude dapperheid is nog niet in de harten der Italianen uitgestorven). Hierop volgt de zeven bladzijde lange voorrede van Garibaldi aan de Italiaansche jeugd en eindelijk in 64 hoofdstukken het verhaal van de daden der duizend vrijwilligers, met een slotwoord en een lijst der inteekenaren, waarvan Ancona de meeste (364) geleverd heeft. Uit de bijgevoegde rekening en verantwoording blijkt, dat de inteekeningsprijs 5 fr. bedraagt; dat 4322 personen hebben ingeteekend, maar 2580 nog niet betaald. Van de ontvangen 19,030 fr. zijn 7670 fr. aan de uitgave besteed, en is voor ca. 11,300 fr. Italiaansche rente gekocht en den generaal Garibaldi ter beschikking gesteld.
---

Frankrijk.
De sympathie, door Chambord voor don Carlos in zijn brief betoond, waarop wij gisteren wezen, vindt - Temps zeer begrijpelijk. Beide pretendenten staan dezelfde beginselen voor, hebben hetzelfde doel en verschillen slechts in de middelen, die zij gebruiken. Do een zoowel als de ander noemt zich een geboren Koning, krachtens een recht, dat ouder en krachtiger is dan de wil der natie. Beiden arbeiden voor den //triomf der legitieme zaak en der Katholieke kerk." Het eenige verschil — en dit strekt den graaf van Chambord zeer tot eer — bestaat hierin, dat hy niet, evenals de Spaansche pretendent, dien triomf ten koste van een burgeroorlog zoekt te verwerven. Niettemin keurt Chambord den oorlog goed, door don Carlos, //voor de eer van God en het geluk van zijn volk" ondernomen. Die sympathie is zelfs zoo sterk, dat Chambord hierdoor verhinderd wordt op te merken, welk een woest karakter sedert eenigen tyd door de Cariisten aan dien krijg gegeven is. Na de verwoesting van Cuenea, den moord te Olot en het barbaarsche reglement op de gijzelaars, maakt de graaf van Chambord het maar al te ware tafereel dier gruwelijke feiten voor laster en revolutionair bedrog uit. De oprechtheid van den graaf van Chambord is stellig boven twijfel verheven, maar de verblindheid, die hy toost, door zulke uitgemaakte zaken te betwisten, kan niettemin verbazing wekken.
— Voor de verkiezing in Seine-et-Oise, die nog niet uitgeschreven is, maar vóór 25 Oct. geschieden moet, heeft zich van Bonapartistische zijde de hertog van Padua candidaat gesteld, da bekende man die de demonstratie te Chislehurst heeft georganiseerd, en van den kant der republikeinen Senard, maire van St. Cloud, die zich in de orde der advocaten een grooten naam heeft gomaakt.
— Voor de opneming van dsn brief vaa Bazaine zyn Le Temps, VOpinion nationale en le Bien public tot de minst mogelijke straf, eea geldboete van 50 fr., veroordeeld.
---

Spanje. MIRANDA, a/d. EBRO, 28 Aug. (PART. CORR.)
Dikwerf heeft men gedurende dezen burgeroorlog en vooral in de laatste maanden, den Carlisten schanden gruweldaden ten laste gelegd; ik maak m*j ongaarne tot echo der daarover in omloop gebrachte vorhalen, daar het zoo moeielyk is do waarheid vaa de overdrijving te ziften en ook omdat men b. v. voor het vermosrden van een spoorwegbaambte, voor bet schieten op personentreinen door afgezonderde benden, de hoofden der partij niet verantwoordelijk stellen kan.
Wanneer ik u dus hierby' het aan de Spaansche bladen ontleende verhaal over de gruwzame slachting van wewlooze krijgsgevangenen, welke zes weken geleden in Catalonië heeft plaats gevonden, toezend, zoo doe ik het omdat omtrent de waarheid dezer feiten niet de minste twijfel bestaan kan en omdat zy niet door eene naar bloed dorstende bende, in dolle geestdrift na eene overwinning, of ziedende wraakzucht na eene nederlaag, begaan is, doch in koelen bloede en op uitdrukkelijk bevel van Savalls, het door don Carlos met den graventitel van Alpens vereerde en tot generaalcommandant van Catalonië benoemde bendehoofd.
De vermoording van 85 krijgsgevangen earabineros te Llayebs , den 17 Juli ü.
Nadat het bevel van Savalls ontvangen was, begaven zich 50 Carlisten, onder aanvoering van Bosch de Llers, in de**» vroegen morgen van den 17den Juli, op weg vau Vallfogona (alwaar het depot der krijgsgevangenen was) naar Llayers, waar zy ten kwart over negenen aankwamen; zy brachten met zich 85 of 86 earabineros, die, twee aan twee gebonden, vrij wat moeite gehad hadden hunne bewakers over de ruwe bergpaden te volgen ; een geestelijke, wiens naam niet bakend is, had zich onderweg by hen aangesloten; raen had den earabineros by het verlaten van Vallfogona in den waan gebracht, dat men hen naar eene meer veilige plaats ging overbrengen; de inwoners verhalen als zeker, dat gedurende den tocht een der earabineros den voet tegen een rotspunt zwaar verwondde en niet in staat zijnde snel genoeg te volgen, afgemaakt werd en 3 dagen later door houthakkers begraven is; dit is echter niet volkomen zeker.
Dadelijk na hunne aankomst te Llayers werden de gevat-genen in de Kerk opgesloten. De cabacillas gingen in de pastorie om te ontbijten en de wijze te overleggen waarop de slachting volbracht zou worden; Bosch droeg de uitvoering op aan Federieo Brü (exmakelaar van Gerona en Cwlistisch commandant). Bui begaf zich met eonigo manschappen in <ie __m__ ca deed, onder voorwendsel, dat men den weg ging vervolgen, de koorden waarmede de carabuuei s gebonden waren, vaster aanhalen ; zoodra deze lange operatie voleindigd was, kondigde hij hen aan, dat er bevel van Savalls gekomen was, alle carabiniers terstond te fusilleeren. Een storm van geschrei en snikken vervulde de kerk, na hot vernemen der vreeselyke tijding, de cabecilla waarschuwde de slachtoffer»» dl*t zij slechts weinig tyds meer te leven hadden en zich haasten zouden te biechten en zich tot den dood voor te bereiden. Drie gees telijken waren voorhanden. Het waren de pastoor van Llayers (Jaime Campas, van Olot geboortig) de kapellaan en de priester, die zich op den weg by de bende had gevoegd. Duizenden zaken zou ik u kunnen verhalen van wat gedurende het volgende uur iv de kerk van Llayers voorviel. De paren carabiniers omhelsden elkander, onder kreten van wanBOOP, de namen hunner vrouwen en kinderen werden door aller lippen in klagende tonen uitgestootefi- De weinige potlooden en de geringe hoeveelheid wit papier, die zy bij zich hadden , werden benut tot het schryven van afscheidsbrieven aan hunne familiën. Ik heb een dier brieven gelezen, die mfj het hart verscheurd heeft; eene arme weduwe was er mede tot my gekomen, mij verzoekende haar die weinige, door tranen bijna onleesbaar gemaakte regelen, voor te lezen; haar echtgenoot schreef haar, d»* ™i «en rechtvaardig man geweest was; dat hij onschuldig stierf, na _ija leven in harden arbeid doorgebracht te hebben; dat hy weende bij het denken aan zyne vier kinderen, en dat zyne weduwe genoodzaakt zou zijn aalmoezen te vragen, om niet van honger om te komen.. . . Het was bijna 11 uur geworden en Brü vertoonde zich weder in de kerk, waar de carabiniers hem smeekten hun één uur levens langer te gunnen; daartoe boden zij hem al het geld aan, dat zij te samen konden brengen. Op dit verzoek antwoordde Brü letterlijk deze woorden: «Men had jelui reeds moeten doodschieten, toen je gevangen gemaakt zijt, want alle carabiniers zijn schurken; ik wil geen geld, ik wil vleesch en bloed. Is het biechten afgeloopen, heeren kapellaans?" De geestelijken antwoordden toestemmend. Daarop deed Brü het eerste paar uit de kerk sleepen en tegen den muur van het kerkhof aanstellen. De schoten vielen. Op het hooren van hun doffen klank, verhief zich opnieuw hot klaaggeschrei in do kerk. Ik zal niet trachten het tooneel te schetsen, dat daar gedurende het anderhalfuur van moorden voorviel. De meest moedeloozea stierven het eerst; sommigen hunner moesten knielend naar de slachtplaats gesleept worden; daar waren er, die de door de kogels vernielde aangezichten hunner makkers kusten.
leder paar, dat uit de kerk vertrok, nam onder hartverscheurende tranen en weeklachten van zyn makkers afscheid. De geestelijke, die zich onderweg bij de bende gevoegd had, viel van ontroering in flauwte en moest door 2 Carlisten naar de pastorie gedragen worden. Bosch en Brü wakkerden de beulen aan spoedig voort te maken en versterkten hun getal met manschappen, die met de bajonet de door de kogels niet gedoode slachtoffers afmaakten.
Te half een was het bevel van Savalls uitgevoerd ; 84 of 85 lijken waren opeengestapeld. Slechts een carabinero, Arolas genaamd, wist zich te redden. Hg is uit Llero geboortig en wy weten niet om welke reden z-gn stadgenoot Bosch hem het leven schonk. Een afschuwelijke omstandigheid heb ik vergeten; hij het verlaten der kerk werden de carabiniers van het geld, daï zij beziten, beroofd, waarvan Brü zich meester maakte en waarmede hij later den benden hun loon uitbetaalde.
Nadat de slachting geëindigd was, maakte de pastoor van Llay-S zwarigheid zoovele lijken in het kleine kerkhof to begraven, daar hij bevreesd was, dat de miasma's do bewoners der naastby gelegere pastorie schaden zouden.
Bosch, die zich bezig hield met aan Savalls de uitvoering van het bevel te schrijven, wilde zich daarmede niet bemoeien. Brü maakte ecu ei-Jo ww vlo swr-fgheid, door aan den pastoor een stuk grond te vragen, waar men een grooten kui\ graven kon. //Logt hen in een stuk onvruchtbaren grond, de carabiniers zullen het wel vruchtbaar maken." (Historisch.) Zoo werden de lijken dan in een kuil, aan den voet van den heu'/el, waarop het kerkje van Llayers gebouwd is, neergeworpen, en met aarde bedekt; over het graf legde men groote bundels van doorr>en met zware steenen bevestigd, opdat de honden de lijken niet op zouden graven. Twee bejaarde Carlisten, ieder met een groofee korf, droegen zorg de stukken der schedels, die gedurende het wegdragen der lyken afgevallen waren, b-ievens die, welke op de slachtplaats verstrooid lagen, te verzamelen; na er eea hoopje van gevormd te hebben, besproeiden zij het met olie en petroleum en staken het in brand.
Al het bovenvermelde is vernomen uit den mond der beulea zelven en bevestigd door de inwoners van het land en door den pastoor van Llayers en zelfs door Bosch en Brü, die het te Montesquieu verhaald hebben.
Hoe weinig ik ook in de gelegenheid was, om persoonlijk met Catalaansche benden en hare aanvoerders kennis te maken, ik zag er genoeg van, om de volle overtuiging te hebben, dat dit verhaal niet uit het brein vau den een of anderen sensaticschrijser is voortgekomen, doch de eenvoudige volle waarheid zonder eenige overdry ving, voorstelt. Savalls, Miret, Tristany, Cucala, Huguet, allen door don Carlos aangestelde generaals of commandanten, dat zijn de monsters, die uit moordlust en niets meer dan moordlust, de krijgsgevangenen by honderden doen slachten; bij honderden, want bij deze 85 earabineros zijn de honderd-zeven-en-tachtig soldaten te voegen, dio omstreeks denzelfden tyd te Olot gefusilleerd zyn. Ontkenning dezer moorden is niet mogelijk; de namen der vermoorden zyn allen bekend en de weduwen en weezen roepen de openbare liefdadigheid in. //Geen enkele Spanjaard naar hét schavot, geen enkele Spanjaard naar de gevangenis, geen enkele Spanjaard in ballingschap, geen enkele familie die zal weonen;" zoo beloofde don Carlos in eon zyner manifesten; 6 weken zijn na de moordtooneelen van Olot en Vallfogona verloopen en don Carlos heeft zich niet verwaardigd één woord van afkeuring uit te spreken , en Savalls is nog altijd commandant-generaal van Catalonië. Na zulke voorvallen doet het my zooveel to meer leed te moeten aanstippen, dat zich zoowel onder de soldaten van Savalls, als onder de zoogenaamde zouiven van don Alfonso, onderscheidene Hollanders bevinden; ten minste de Carlistische agent te Bayonne verzekerde mij in October 1!., dat er niet minder dan 80 in Catalonië waren en tevens dat er pogingen worden gedaan om meer te zonden. Voor 't geval dat na de uitbreiding, die het Carlismus in de laatste maand genomen heeft, er nieuwe pogingen mochten aangewend worden in Holland om zouaven voor don Alfonso aan te werven, meen ik te moeten waarschuwen, dat zy, naar Spanje gaande om in de gelederen der Carlisten te dienen, zich niet meeten laten verleiden door de voorspiegeling eener brillante carrière, daar het ten onderbrengen van 't Carlismus slechts eene zaak van tijd is en zyne definitieve zegepraal onmogelyk.
---

Zweden en Noorwegen.
Uit Stokholm wordt onder dagteekening van 29 Aug. gemeld: //In de laatste zitting van den Staatsraad heeft de Koning //de tegenwoordige regeering van Spanje erkend en in verband daarmede bevolen, dat san den Zweedsoh-Noorweegschen minister-resident te Madrid nieuwe geloofsbrieven toegezonden zouden worden. Men wil hierin, gelijk in andere feiten, een bewijs zien, dat de Koning er prijs op stelt, om bewyzen van een vriendschappelijke verhouding jegens de Duitsche regeering te geven. Gelyk de manoeuvres by Jonkoping door Pruisische officieren bijgewoond werden, zoo heeft de Koning ook besloten, eenige hoogere otticieren ter bijwoning van de aanstaande Pruisische manoeuvres af te vaardigen, met last om na hunnen terugkeer aan het ministerie van oorlog een verslag aangaande hunne bevindingen in te dienen. Ook de Noörweegsche regeering vaardigt eenige officieren tot dat einde af."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 4 September.
Naar het schynt beginnen China en Japau er wezelijk over te denken, hunne krachten eens te meten. De aanleiding tot den twist is, naar men weet, de tocht der Japanners naar Formoaa. De Chineesche regeering heeft aan den oudste der gezanten van buitenlandsche mogendheden, de heer Wade, doen weten, dat de Japanners dien tocht hadden ondernomen buiten hare voorkennis. Daarentegen verklaart de vroegere Japansche gezant in China, dat die regaering tijdens zyn verblijf te Peking toestemming had gegeven tot den tocht.
Wat daarvan is weet men natuurlijk Liet. Een berichtgever vermeedt, dat de zaak zich als volgt heeft toegedragen. Op do bezwaarschriften dor Japanners over de behandeling der schipbreukelingen op _ orinosa zal prins Kung hebben geantwoord, dat China daarin niet voorzien kon, daar dit gedeelte van Formosa nog niet onder zyne macht was, zoodat de Japanners maar zich zelven recht moesten verschaffen. Men zal niet hebben gedacht, dat zy dit zouden beproeven en toen tot den tocht werd besloten, geraakt geworden zijn, dat thans Japan ging beproeven orde te vestigen, waar het machtige China daarin niet was geslaagd. Zij beweren nu, dat geheel Formosa aan China hehoort, derhalve dat de Japanners, derwaarts trekkende, een inval deden op Chincesch gebied.
Toen de Japansche troepen op Formosa kwamea heeft hun opperbevelhebber, Saigo, een brief gericht aan den (Chineeschen) gouverneur-generaal van Foe- Kiarg, meldende, dat de aanwezigheid van Japansche oorlogschepen in Chineescho wateren geen andere reden had, dan de vaderlyko zorg der Japansche regefring voor hare onderdanen; van haar had hy in last met de hoofden der stammen op Formosa te beraadslagen, opdat deze hunne onderhoorigen betere manieren leerden en de misdadigers straften. Hierop antwoordde de gouverneur, dat het gebied dezer hoofden eigenlijk meer of min e<*_o Cbineescho enclave was en China zich als souverein over dit gebied beschouwde, zoodat hetgeen Japan doen wilde eigenlijk eene zaak was der Chineesche regeering. De Chineescho beambte beroept zich in dez<- brief, opmerkelijk genoeg, op het bïkende werk van Vattel (de groo_ Europeesche autoriteit op het gebied van het volkenrecht). Ean tweede brief van denzelfden behandelde dit onderwerp nog uitvoeriger.
TTy 1*.%/\jr\-— t.fin _A — r., A~l Q~la~ ___j_g_ __ en zijne troepen weder aan boord zou zenden.
Inmiddels had de gouverneur reeds uit Peking bevel om de Japanners van Formosa te verwijderen. Maar hy had dit, om zoo te zeggen, slechts in beginsel, want vooreerst moest hy zich van elke vyandelijke handeling onthouden. De zaak v/as, dat China »og op verre na niet in staat was, om zulk een bevel ten uitvoer te dosn leggen. Ia stilte en met da meest mogelyke omzichtigheid werden in de drie pro_nciën Tsje-Kiang, Foe-Kiang en Cancon (het dichtst by Formosa) geld geheven en troepen gedrild, terwijl de regoering door buitengewone koeriers van alles op de hoogte moest worden gehouden. Op Formosa zelf werden de verdragen mot bevriende stammen hernieuwd en pogiogon sangewend om de anderen aan China te hechten. Kortom China zoekt tijd te winnen en rust inmiddels zich tot den strijd.
De Japansche gezant, die naar Peking op weg is, wordt te Shangaï ondor allerlei voorwendselen opgehouden. Daar is thans een Japansch oorlogschip en men wacht af, of de gezant nu zyn weg zal kunnen vervolgen. Tot zoover loopen de berichten, die per post zyn ontvangen. Sedert is p_ telegram gemeld, dat China aan Japan een ultimatum zond met den eisch, zijae troepen binnen drie maanden van Formosa te doen vertrekken. Algemeen houdt men het er voor, dat Japan dit niet zal doen en het kan dus tusschen beide rijken best tot een of-rog komen. Trouwens nog pas werd bericht, dat de Chineescho regeering een Deejsch pa-atserschip heeft getocht. De Japanners hebben eene goede vloot; de Chineezen nog niet anders dan hunne logge jonken, die door een Japansch eskader /-.poedig zouden zijn vernield. Het geeft dus niet veel, of de Chineesche vloot 2000 van deze vaartuigen telt, met 190,000 koppen, gelijk zij beweren. By de stiydkrachten te lande is de verhouding al eveneens. De Chineezen kunnen nagenoeg één millioen soldaten te velde brengen (altyd volgens de statistiek); het Japansche leger telt slechts 80,000 man, ongerekend de ongeregelde troepen der daimioos. Maar even goed als hunne vloot van 18 schepen best opgewassen is togen de 2000 vaartuigen der Chineezen is vermoedelijk hun leger opgewassen tegen de honderdduizenden van China. De Chineezen zijn slecht gewapend en gedrild on bovendien (tengevolge daarvan misschien) alles behalve helden. Da Japanners zyn zeer dappere lieden en uitstekend gewapend en gedrild. Het kort begrip van de geheele zaak is: China is oud en vermolmd, Japan jong ca onbedorven; al is dus het eene rijk zoo oneindig veel grooter dan het andere, do kansen staan niet zoo ongelyk. Komt het inderdaad tot een oorlog, dan kunnen merkwaardige veranderingen in Oost-Azië daarvan het ge.'olg zyn. Van onzen correspoud^nt in Spanje ontrangen wy heden een brief, waarop wij de bijzondere aandacht vestigen, vooral ook der ultramontaansche bladen. Een vroegeren brief van dezen schrijver (over de uitbreiding van het carlisme) hebben *ö met groote ingenomenheid afgedrukt. Wat hij nu schrylt is voor hunne lezers van niet minder belang. Do onpartijdigheid van den correspondent is boven alle verdenking, gelijk trouwens door bedoelde bladen onmiddellijk i« erkend. Het beleg van Puigcerda schynt door de Carlisten te zyn opgeheven. Een telegram meldt althans heden, dat zy de vallei van Alp verlieten en dat de inwoners van Puigcerda hunne gezinnen konden bezoeken, voor zoover zij die te Bourg Madame (op Fransch gebied) in veiligheid hadden gebracht. Van de kolonne, die tot ontzet naderde werd te Puigcerda niets vernomen.
De 84ste verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje wordt heden op de gebruikelijke wyze gevierd.
Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden, die zich thans te Petersburg bevindt, is door Z. M. den keizer aller Russen tot kolonel van het Russische regiment //Koning Willem 111 der Nederlanden" benoemd, ter gelegenheid van zijn geboortedag op 25 Aug. jl.
Blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegram, was Zr. Ms. schroefstoomschip Sam' bas, onder bevel van den luit.-ter-zee lste klasse L. G. C. van Wachendorff van Rijn, ep zyne reis naar Oost-Indië, 2 dezer te Port Saïd aangekomen. Aan boord was alles wel.
De heeren mr. C. M. Nap, scheepsreeder te Groningen, en D. Mulder, scheepsreeder te Winschoten, werden heden door de commissie van enquête naar den toestand onzer koopvaardijvloot gehoord.
De kolonel H. baron van Tuyll van Serooskerken, voorzitter van de vereeniging //het Roode Kruis" te 's-Gravenhage, is benoemd tot commandeur der orde van de Eikekroon.
Namens de kamer van koophandel en fabrieken wordt bericht, dat gedurende 8 dagen, tusschen 12 en 4uur, aan haar bureau ten Stadhuize ter inzage liggen: rapporten over den oogst in verschillende landen, uitgebracht op de internationale graan- en zaadmarkt te Weenen, in Aug. 1874; die Schiedsgerichtsordnung für die Wiener Frucht- und Mehlbörse; en verzameling van brieven over den oogst van 1874, ontvangen door het huis Bmy Estienne, te Marseille.
Bij de gisteren aan het ministerie van binnenl. zaken gehouden aanbesteding voor den bovenbouw der spoorwegbrug over de Nieuwe Maas te Rotterdam, waarvan de uitslag in ons vorig nommer reeds kortelijk is vermeld , zijn door de navolgende firma's tot de achter ieder harer namen gestelde bedragen ingeschreven:
Cail & CO., te Parijs, ƒ872,000; Kloos, te Alblasserdara, ƒ 9-18,500; L. J. Enthoven & CO., te 's-Hage, ƒ967,500; Koninkl. Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen, te Amsterdam, ƒ970,000; Union-Actiën- Gesellschaft, te Dortmund , f 977,875; Harkoth ,te Dnisburg, ƒ1,009,000; Guto Hoffaungshiitte, to Sterkrado, ƒ1,055,000; Jolie, te Argenteuil, ƒ 1,174,162.50 ; Duiienx, te Willebroek, ƒ 1,250,000 en Rellin, te Brainele-Comte, ƒ1,350,000.
Het is zeker te betreuren, dat de uitkomst dezer inschrijving aanleiding geeft tot de vrees, dat dit hoogst belangrijke werk buitenslands zal worden uitgevoerd, vooral omdat hier te lande aan alle industrieele inrichtingen zonder onderscheid dringende behoefte aan werk bestaat. Immers zyn, om een voorbeeld te geven, aan de Koninklijke' Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen hier ter stede in de laatste weken ruim 200 werklieden moeten worden afgedankt en laat het zich aanzien, dat wanneer niet spoedig aldaar nieuwe belangrijke orders worden verkregen, opnieuw een gelyk getal zal moeten worden ontslagen.
Over deze aanbesteding is onlangs door de werkliedenvereniging Vehn en toch één, een adres aan Z. M. den Koning gezonden , dat wy in ons blad van 26 Aug. hebben opgenomen. De strekking van dat adres was te verhoeden, dat dit belangryk werk aan een buitenlandschen inschryver werd toegewezen. In dat adres werd er o. a. op gewezen, of althans te verstaan gegeven , dat de buitenlandsche mededinging thans daarom verderfelijk werkt, omdat vreemde fabrikanten, alleen om hunne inrichtingen gaande te houden, voor zeer lage sommen inschrijven. Het groote verschil tusschen Cail en C°. en andere buitenlanders geeft wel grond om die opmerking voor juist te doen houden.
Wanneer dergelijke buitengewone omstandigheden in het spel zijn, is het zeer goed te verdedigen en is het geen verderfelyk protectionisme, wanneer de regeering tracht de uitvoering van groote werken binnenslands te houden, Het algemeen belang, dat in den regel het best gediend is met de gunning aan den laagsten inschrijver, indien namelyk op de soliditeit niets is aan te merken , zou in dit geval meer nadeel kuniaen lijden door het stilstaan der inlandsche fabrieken en de armoede der werklieden, dan door de gunning aan een binnenlandschen mededinger, die voor eenigszins hooger bedrag heeft :.£,».—r-pri. ■*__!•-—tkinsr van inlandseke ni.ïverheid, die alleen door bescherming bestaan kan, moet streng geweerd worden, maar steun van levensvatbare industrieën bij tijdelijke en buitengewone behoefte is niet in beginsel bepaald af te keuren.
Wij meenen daarom der Regeering te mogen aanbevelen, wel te overwegen of hier, in dit speciale geval reden bestaat om van dm tegel af to wijken en met' de inlandsche inschrijvers in overleg te treden omtrent de mogelijkheid eener gunaißg binnenslands, welke door de meerdere waarborgen voor verhaal en controle, die zy uit den aard der zaak aanbiedt, wel sen matige opoffering waard is.
Woensdag 9 dezer zal doCr de stemgerechtigde deelhebbers in de Nederl. Handelmaatschappij, voor het kiescollege 's-Gravenhage, worden overgegaan tot de voorziening in de vacature van commissaris, ontstaan door de benoeming van den heer mr. J. D. W. Rapé tot commissaris des Konings bij de Nederl. Handelmaatschappij,
De punten van beschrijving voor de 51ste algemeene vergadering van de Vereeniging van en voor Nederlandsche Industrieelen, op Woensdag 9 September 1874, des namiddags te halftwee uur te houden, zijn • 1". driemaandelijkse overzicht van den secretaris; 2°. maatregelen door de nijverheid te nemen, na opheffing der jongste ministerieele crisis, bepaaldelijk ten aanzien der accijnswetten; 3°. oorzaken en gevolgen van den algemeenen arbeidsnood. Welke middelen dienen er te worden aangewend om de nationale nijverheid tegen die gevolgen verder zooveel mogelijk te dekken ? 4°. de werkirg van het Indische tarief.
De heer J. A. T. -.hengtuart heeft bij Gebr. Belinfante, te 's-Hage, een brochure uitgegeven, over nSurinamc's financiën." Het doel van dit geschrift is de goedkeuring eener koloniale geldleening aan te raden, welker opbrengst strekken zal om ta kunnen voortgaan met het toekennen van premiën voor den aanvoer van vrije arbeiders, een maatregel van welken Suriname'» toekomst afhangt. De he°r Stnart gaat na, wat de kolonie, sedert zij een zelfstandig bestuur verkreeg, gedaan heeft om van het moederland financieel meer onafhankelijk te worden. Sedert 1867 is de bijdrage uit Nederland, benoodigd om de koloniale begrooting te doen sluiten, van ƒ439,000, tot bijna f 192,000 verminderd en die gunstige uitkomst is by>a geheel daardoor verkregen, dat de bewoners bijna ƒ242,000 meer aan belastingen an heffingen opbrengen. Deze ernstige blijken van geneigdheid - om harerzijds de bijdrage van Nederland te doen verdwijnen, geyep der bevolking ook aanspraak op milde bejegening harer wenschen van de zijde der Nederlandsche vertegenwoordiging, zooals: bekrachtiging der geldleening, bevordering van telegraphische en stoomvaartv.erbindiDgen met Europa, definitieve vaststelling der koloniale begroeting, zonder wijzigingen zoo dikwijle zij een vermindering van het subsidie aantoont, vertrouwen in de toekomst van Suriname en steun in alles wat de kolonie in bloei en waarde kan doen toenemen. De heer Stuart eindigt zijn betoog met de volgende zeer fcehartigenawaardige opmerkingen: #Daar _, ongetwijfeld, In Suriname veel wat niet deugt. Daar zijn ca i-rschen nog veel belangen, die aan zeer wenschelijke verfeeter-*gen in den weg staan. Daar goote eigendommen in haha„< van ondern___ die, het imodig be-nfskapitaal missende en _?n g9ed niet met voordeel kunnende verkoopen, huiine toevlucht __tsn nemen tot verbintenissen waaraan zij buiten machte zijn _ voldoen. Daar tï,n maatschappelijke en huiselijke toestanden, welke de werking van de eenvoudigste ree h-beginselen beletten oi vertragen. Maa daar zija ook ia Suriname voortrefielijke elementen. D^arzijn, in den grooten en in den kleinen landbouw, in den handel, in andere beroepen en bedrijven, mannen van algemeen erkende soliditeit, gereed om mede te gaan in eiken weg van voornitfang. Daar zrjn ook, dank hebbs de nabuurschap van de Iritsche en Fransche Guiana's en het handelsverkeer van Suriname met Noord-Amerika, baitenlandsche kapitalisten, In Sniinaamsche zaken betrokken. Daar is eindelijk ruimte voer ioa<_ lieden en voor meer bejaarden, die, in Nederland door te _roote concurrentie bele__-d, in een Nederlandsch gewest hnnne kundigheden of bedieveßheid willen aan wenden tot verkrijging van een Bestaan. £» nu stelle men zicb -<» vat zulk eene koioaie worden kan,. .onder «ene op onbekrompen' schaal voortgezette immigratie van veld-arbeiders, oader eene verbeterde arbeidsveraeeling door de elders met _o goed gevolg gestichte usinen voor _ bewerking van het suikerriet, onder eene voortdurende exploitatie van de bosschen en van den mineralen rijkdom! Zen de verwachting dau overdreven zrjn, dat Suriname weldra in de kosten zijner eigene huishouding nit eigene opbrengsten voorziende, voor Nederland, zoo al niet een batig slot, evenwel politieke, commercieele en sociale voordcelen zal opleveren, meer dan opwegende tegen de uitgaven, welke het regecringsreglement aan 's rijks schatkist als lasten aan de sonvereiniteit verbonden, heeft opgelegd? »Mogen allen, die eerlang geroepen zullen worden om over de aangelegenheden van Suriname te beslissen, wel beseffen dat Nederlands eer en belang beiden bij den bloei dezer kolonie betrokken zrjn!"
De heer H. de Koek, mcd. dr., neemt, hoewel tot de Christ. Geref. Kerk behoorende, in een orgaan dier Kerk, de Wékstem, het voor de lijkenverbranding op. Hy vindt er niets onbijbelsch noch onchristelijks in en acht haar voor de volksgezondheid heilrijk.
Den 7den September zal te Brussel een congres gehouden worden door de groep secessionisten, die zich op het laatste te Genève geheuden congres der Internationale, met Carl Marx, hebben afgescheiden. De commissie van organisatie heeft oproepingsbrieven aan verscheidene hoofden der Fransche demagogie gericht. Uit alles schynt te blyken, dat de breuk in het revolutionaire genootschap niet voor heling vat-
baar is.
* 's-GRAVENHAGE, 3 Sept. Zr. Ms. pensionaires in den zang hebben gisterenavond op een concert ten paleize, in tegenwoordigheid van haren Koninklijken beschermheer, blijken van hare vorderingen op het gebied der toonkunst gegeven.
— Ds feestviering van het vierde jaar van den slag van Sedan, door de Duitsche bad- en logeergasten te Scheveningen, bestond voornamelijk in het geven van een groot souper ia een der voor dezen gedenkdag met nationale en Duitsche vlaggen getooide zalen van het Oranje Hotel, waar een zeer net diner was aangericht, gedurende hetwelk tal van heildronken o. a. op Z. M. onzen geëerbiedigden Koning, op den Duitschen monarch en het vreemde vaderland en op het feest werden uitgebracht.
Eenige muziekuitvoeringen luisterden dit echt vaderlandslievende feest op, dat eerst laat in den nacht eindigde.
— Dezen morgen was het garnizoen wederom in de vlakte van Waalsdorp vereenigd tot het uitvoeren van manoeuvres, waarbij de artillerie heeft gevuurd. Daartoe vertrokken te 8£ uur twee bataljons jagers, onder bevel van majoor Heymans, uit de kazerne, een uur later gevolgd door de beide bataljons grenadiers, gecommandeerd door majoor jhr. Klerck. By den staf hadden zich aangesloten de luit-kolonel 3 Queysen, van Bell en Vygh. Eene veronderstelling, dat een uit "Wassenaar gelande en in de duinen van "Waalsdorp ter hoogte van de Oude Rys gelegerde macht (jager»), bygestaan door een sectie artillerie, door eene omtrekkende beweging van den vijand met zyne cavalerie in het front tirailleursgewijze werd aangevallen, werd met zeer veel tact in uitvoering gebracht, na afloop waarvan de troepen gezamenlijk naar de stad terugkeerden. Eenige officieren van de schutterij woonden de evolutiën by en waren daartoe bij de korpsen ingedeeld.
§ ROTTERDAM, 4 Sept. De begrooting der gemeente voor 1875 in ontvangst en uitgaaf tot een bedrag van ƒ4,316,400, is gisteren bij den gemeenteraad ingekomen. In deze zitting werden de verschillende voorstellen van het dagelijksch bestuur, vroeger door ons vermeld, aangenomen, zooals tot afstand van grond der gemeente aan het bestuur der Diergaarde, tot het maken van een plan van den bovenbouw van da Willemsbrug over de Maas en tot het verleenen van een jaarlijksch subsidie a ƒ 2000 aan de Vereeniging voor ooglyders. Dr. D. Loos, te Leiden, heeft bedankt voor het lidmaatschap der commissie, tot een onderzoek hoe het drinkwater der waterleiding zou te zuiveren zyn. In deze vergadering zou een ander lid benoemd worden. Dt _■=_ t?_*qu , _» .!«,_ -*i*,«_ 'ntAroellatie indertijd aanleiding tot de geboorte dezer commissie gaf, stelde voor de benoeming nog uit te stellen en maakte, toen dit voorstel aangenomen was, van deze gelegenheid gebruik om te vragen, of het eenig levensteeken dezer commissie zou zijn, dat de leden hun ontslag namen of dat na maanden tijds een rapport te wachten was. De Voorzitter verzekerde, dat niet één lid der bedoelde commissio van traagheid kon beschuldigd worden , daar zich bij hst onderzoek groote zwarigheden hadden voorgedaan. De Voorzitter twijfelde echter niet of het resultaat van den arbeid der commissie zou spoedig het licht zien. LEIDEN, 3 Sept. In de zitting van den Gemeenteraad van heden is ingediend de begrooting der inkomsten en uitgaven dezer gemeento voor den dienst van 1875 ; de plaatselijke directe belasting is daarbij voorgesteld tot een bedrag van ƒ99,100. Het afwijzend praeadvies van B. en W. betrekkelijk de aanvrage van de militaire autoriteit, om kostelooze verstrekking van duinwater ten behoeve van het garnizoen, is met algemeene stemmen aangenomen, op grond dat men dan ook ten opzichte van andere inrichtingen een dergelyken maatregel zou moeten nemen, en dit op de kosten van verstrekking van het duinwater van te grooten jnvjoed zou zyn. * LEIDEN, 3 Sept. Naar wij vernemen, bedraagt het aandeel van het Herv. Geref. 0f Armen-, Weesen Kinderhuis der Ned. Herv. gemeente alhier, in de erfstelling van wijlen den heer M. Wijnaendts, te Maarseveen, eene som van ongeveer ƒ 110,000. GORINCHEM, 2 Sept. De herstemming voor een lid van den Raad is uitgevallen ten yoordeele van de liberale partij. Haar candidaat, mr, H. J. Dijckmeester, procureur bij de arrond.-rechtbank alhier, verkreeg 224 Van de 401 behoerlyk uitgebrachte stemmen. Op den heer Th. _. M, A, van Dam, den conservatieven candidaat, hadden zich 178 stemmen ysreenigd. | UTRECHT, 3 Sept. Van de Volksgaarkeuken en het Kosthuis alhier, is in de maand Augustus als volgt gebruik gemaakt: Rijst- en erwtensoep 677 porties, kapucijnder» en bruine boonen 677 porties, aardappelen 1287 porties^ groente en hutspot Sll porties, karnemelk, brood, enz., 277| porties, vleesch, visch, spek 1445 porties, te zamen 4674 - porties ; hiervan in de zaal verbruikt 4380, afgehaald 294 porties. Nachtverblijf 559 en pntbijt 378 personen. § GRONINGEN, 3 Sept. Het 26Qjarig bestaan der Groningsen e hoogeschool zal in deze 'maand feestelijk worden bedacht. De leden der vereenigi-sg wVindicat atqne Polit" 'zullen den ingezetenen der gemeente Groningen van 15 tot 19 September feesten aanbieden, welke zullen bestaan in concerten, enz. De voorgenomen jtnaikerade heeft, wegens te geringe deelneming, geen plaats, -ehajye het orkest der sociëteit de Harmonie, onder leiding van den h«er J. H. Bekker, zullen de muziekkorpsen der artillerie uit Arnhe_. en Amersfoort zich doen hooren. * MIDDELBURG, 4 Sept. In de gisterenavond alhier gehouden vergadering der nWerkmansvereeniging," is aangenomen het aanbod van een ingezeten dezer gemeente, die zich bereid heeft verklaard om geheel belangeloos voor de leden en begunstigers dier vereeniging gedurende de zes wintermaanden eenmaal 's weeks eene bespreking te houden over verschillende belangrijke onderwerpen, nit geschiedenis, natuurkunde, aardrykskundp enz. Voort» is door het bestuur medegedeeld, dat als in den vorigen winter, des Zondagsavonds om de veertien dagen, weder lezingen op wetenschappelijk gebied zullen worden gehouden, die dan ook voor 'de vyouwen der leden toegangelyk zullen 's-HEETOGENBOSCH, 2 Sept. Naar aanleiding van de opheffing dezer stad als vesting hebben de commissaris des Konings en Gedeputeerde Staten dezer provincie, niet het oog op het gevaar en ongerief, veroorzaakt door de kronkelingen van de straatwegen en de buitenwerken van de Vughter- en Hinthamerpoorten, alsmede op de onvoldoende bruggen en naauwe doorgangen der poorten, zich tot de hooge regeering trewend en aangedrongen op eene spoedige voorziening, opdat de bè7f>lk«>g reeds dadelyk gerot zou -^nnen hebben van enkele der v__"d*->e .n , welke do °PhetfinB der vesting zal opleveren.
---

