Italie.
De dagbladen der gematigd liberale party begroeten met vreugde het bericht, dat de heer Sella voornemens is, in het ministerie-Minghetti op te treden. //Do vereeniging van deze beide staatslieden — zegt o. a. de IJberta — zou inderdaad eene groote schrede voorwaarts zyn tot hot bereiken van een schoon en verheven doel; daardoor zou ook het zonderlinge verschynsel worden weggenomen, dat wij in den boezem der rechterzyde twee ministeriën hebben: het eene hetwelk aan het roer is, en het andere dat ongeduldig de teugels van hot bewind wil vatten, zoodat de rechterzijde, verbrokkeld, zonder bepaald doel ca ongedisciplineerd, eer een struikelblok dan een steun voor de Regeering is. Te recht wekt het verwondering, dat de vereeniging der heeren Sella en Minghetti niet reeds vroeger is tot stand gekomen, want in den grond der zaak zijn het slechts onbeduidende verschillen, welke hen van elkander scheiden. Doch wij willen ons daarby niet ophouden, maar onze hoop te kennen geven, dat het bericht, hetwelk wij alleen van ter zijde hebben vernomen, zich spoedig moge verwezenlijken." {Zie verder ondf.r telegrammen). Ook de Opinione verheugt zich in het vooruitzicht, dat do heer Sella binnenkort deel zal uitmaken van het ministerie-Minghetti en wol als minister van financiën, doch zou het betreuren, indien de heer Minghetti de minder belangrijke portefeuille van onderwys zou aanvaarden. Liever zag het blad hem aan het hoofd van het departement van binnenlandsche zaken geplaatst, In Rome's staatkundige kringen wordt zeer geklaagd over. de lange afwezigheid uit Rome der moeste leden van het Kabinet, op een zoo gewichtig tijdstip als het tegenwoordige. Zonder den minister van oorlog kunnen geene beslissende maatregelen ten opzichte van Sicilië genomen worden. Vigliani bevindt zich nog te Montesatini en wil van daar naar Piëmont gaan. Cantelli heeft verleden Zaterdag Kome verlaten, terwijl Spaventa en Finali spoedig dit voorbeeld zullen volgeD. — Do Oazzctta cl'ltalia bevestigt hetgeen reeds vroeger ter loops is gemeld, dat onmiddellijk na de ontvangst te Rome vau het bericht betreffende het overlijden van pater Theiner te Civitavecchia, de kamer, welke hij op het Vaticaan had bewoond, werd verzegeld en mgr. Guidi, benevens mgr. Arbitani, spoedig daarop in last kregen, om de codices en andere documenten, door Theiner aan het Vaticaansch archief ontleend , terug te halen. Onder dit voorwendsel zouden zy de geheele letterkundige nalatenschap van Theiner zorgvuldig onderzoeken en vooral op de brieven een scherp oog houden. Men hoopte daardoor opheldering te verkrygen over de gevoelens van verscheidene prelaten, die zich wel is waar ten slotte voor het onfeilbaarheidsdogma verklaard hadden, doch aan wier oprechtheid men sterk twijfelde, omdat zy het aanvankelijk ten sterkste hadden bestreden. In die verwachting is men echter teleurgesteld; geen enkele brief is gevonden, waardoor menige liberale bisschop ook maar in het geringste werd gecompromitteerd. Waarschyolyk had pater Theiner, in het voorgevoel van zijn naderenden dood, kort vóór zyn vertrek naar Civita-Vecchia, of wellicht reeds lang vóór dien tyd, toen hy by don Paus in ongenade was gevallen en de sleutels van het archief moest afgeven, alle belangryke papieren naar Duitschland laten overbrengen. — In de provincie Pisa zijn, op last van den prefect, verscheidene staatkundige vereenigingen ontbonden en zijn ook eenige personen in hechtenis genomen.
---

Frankrijk.
Den 9den September e. k. of, volgens anderen, den lOden of den 15den dezer maand, zal het proces tegen de medeplichtigen aan Bazaine's ostvluehting een aanvang nemen. Advocaat Lachaud, die indertijd Bazaine verdedigd heeft, zal thans als verdediger van kolonel Villette optreden. Naar hetgeen uit Parijs aan de Kóln. Zeitung wordt geschreven, is Mac Mahon in moeilijkheden geraakt door het rapport van generaal Lewal over de vlucht van den ex-maarschalk. Generaal Lewal wil dat het rapport gedrukt worde, zooals hij het heeft geschreven, en de minister van oorlog staat er op, dat een groot deel daarvan geschrapt worde. Geen van beiden wil wijken en nu dient Mac Mahon den knoop door te hakken.
Wy deelden dezer dagen mede, dat te Nice zekere ex-kapitein Doioeau, als medeplichtig aan Bazaine's vlucht, gevangen was genomen. Men wist, dat bij met Bazaine in briefwisseling stond. Men had hem voorloopig gevangen genomen, de correspondentie onderzocht, niets verdachts daarin gevonden en toen Zaterdag Doineau in vryheid gesteld. Doch Maandagavond werd een nieuw bevel tot inhechtenisneming uitgevaardigd en ten uitvoer gebracht. Men zou waarschijnlijk Doineau hebben vergeten, zoo men niet op den achterkant van een doos, die door Bazaip.e naar Parys verzonden was en waarin deze touwen, voor gymnastische oefeningen bestemd , bewaard had, het adres van Doineau te Nice had gevonden. Ook ontdekte men by hem andere touwen met knoopen, enz. Ons dunkt, dat de Fransche autoriteiten nog wel andere en wichtiger gronden voor deze inhechtenisneming hebben zullen. Doineau
| werd, gelijk wij bericht hebben, indertijd in Algerië ter dood veroordeeld. Deze officier had met eenige andere boeven een diligence geplunderd en sommige passagiers vermoord. Napoleon 111 schonk hem genade. Doineau had in den laatsten tijd zijn betrekking aan het Casino te Monaco vaarwel gezegd. Hy is een man van ongeveer 55 jaar, forsch van gestalte, open top met de kusten der Middellandsche Zee bekend. //Wanneer men — zegt de Franqiia — niet op de moraliteit let der personen, van , wier hulp men zich bedient, dan had men in Doineau een uitmuntende keus gedaan." Nu, op moraliteit hebben de Bonapartisten nooit bijzonder gezien. Zy hadden daar hunne redenen voor.
— De graaf van C hambord heeft don Carlos een brief gezonden, die in het Cttartel Real wordt publiek gemaakt. Chambord heeft veel gonoegen gehad van de circulaire, door doa Carlos aan de Christelijke mogendheden gezonden. Hij weet de beweegredenen tot dat schryven op haar juiste waarde te schatten. In het algemeen is hy van opinie, dat het revolutionaire bedrog met verachting moet worden beantwoord • doch soms bereikt do laster een hoogte, dat hy niet gedoogd worden kan. Chambord hoopt nu maar, dat de Christelijke mogendheden, door don Carlos beter ingelicht en gedachtig aan eigen belang, niet langer het oor voor de waarheid sluiten en der wereld niet het droevig schouwspel zullen aanbieden, waarvan Chambord en don Carlos toeschouwers zyn. De graaf van Chambord en de tante van don Carlos zullen gelyk vanzelf spreekt, zich zeer verheugen in den triomf der legitieme zaak in Spanje. Don Carlos moet maar moed scheppen en blijven hopen. Hy heeft reeds zoo veel bewyzen der goddelyke bescherming ontvangen en die zal hem nooit onthouden worden, wanneer hy maar voortgaat met voor de eere Gods, voor het geluk van het Spaansche volk en voor de zegepraal der Katholieke Kerk te strijden.
---

Spanje.
MIRANDA, a/d. Ebro, 28 Aug. (PART. COUR.) De loting voor de reserve estraordinaria is met vry wat meer kalmte afgeloopen, dan onder de bestaande omstandigheden te verwachten was; hoewel het in geen enkele provir-cie aan dorpen ontbroken heeft, die zich aanvankelijk onwillig getoond hebben en slechts door de tüsschenkomst van kleine afdeelingen carabineros tot orde te brengen waren, kan de Regeering zich over het algemeen met den uitslag gelukwenschpo. In de grootere steden is slechts te Granada de rust ernstig verstoord geworden; in Galicië en Asturias zal de oogst van lotelingen wel niet meer dan een halve zrjn, daar de overigen naar Portugal zijn uitgeweken of zich in de bergen schuilhouden; de provincie, die zich het weêrbarstigst getoond heeft, is Oviedo, alwaar de quintos zich in massa naar het district van Allen begeven en zich met de reeds bestaande omzwervende kleine bendea vereenigd hebben; ook meldt men vandaar de aankomst van Gonzalez Arias, zich noemende commandant van Asturias, en anderen, door don Carlos met de leiding van den opstand in dat gewest belast; deze benden zijn en blijven echter van weinig beteekenis; ook de door de Cariistea in den vreemde met zooveel ophef vermelde opstand in Estramadura (de quintos van Guadeloupe en Logrosan, in de prov. Caceres) is blijkbaar zeer overdreven; hoewel ik vast overtuigd ben, dat de aan Portugal grenzende provinciën een groot aantal Carlisten herbergen, meen ik, dat Estramadura noch Galicia, Asturias noch _eon, vatbaar zgn voor het -ra- van dei» burgeroorlog; de meer apatïsche aard der beide eerste gewesten en de nauwgezette bewaking der Portugeesche grens, behooren tot de voornaamste oorzaken, die de reactionaire partij aldaar betrekkelijk zonder gevaar maken; ook al slaagt zij er in de kleine benden in grootere korpsen op te lossen, hunne bewapening en organisatie blijven onvoldoende en zy' zijn verplicht ook by de nadering van zeer kleino troepenafdeelingen op de vlucht te gaan. Hier is weinig nieuws; de schermutseling van gisteren te la Puebla was van geene beteekenis en blijkbaar alleen bestemd om den troepen eenige oefening te geven; met een verlies van 1 doode en 6 gewonden trokken zij gisterenavond hier weder binnen, terwijl een gedeelte in Arminjon overnachtte.
Het is bedroevend, dat een paar dozijn Carlisten in staat zijn te la Pnebla iedere gemeenschap tusschen het hoofdkwartier en Vitoria te onderscheppen; de aard van het terrein laat echter niet toe la Puebla te bezetten, zonder eene aanzienlijke macht van het toch reeds te zwakke leger af te zonderen en daarom moet men zich vergenoegen, met, zooals gisteren, de Carlistische douanen van tijd tot tyd op te jagen. De hoofdmacht der Carlisten blyft te Puente-la- Reina samengetrokken, don Alfonso steeds met het gros der Valenciaansche benden tusschen Castella en Penjiscola, beide plaatsen bedreigend. De passagierstreinen naar Logrono worden nog dagerij ksch heftig beschoten; de lyn van Santander is van af Reinosa tot Palencia door linies van uitgezette ruiterijposten uitmuntend beschermd. Corella, Alfaro en andere plaatsen aan den linker-Ebrooever hebben geweren en geschut by de Regeering aangevraagd, ten einde in staat te zyn vrijwilligers te wapenen en het lot van Calahorra te ontgaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 3 September.
Bij koninklijk besluit van 1 dezer is aan mr. J. Heemskerk Azn., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als raadsheer in den Hoogen Raa^ der Nederlanden.
De commissie van enquête naar den toestand onzer koopvaardijvloot, heeft gisteren gehoord de heeren J. Romkes van der Groot, scheepsreeder te Sappemeer en J. M. Meihuizen, scheepsreeder te Wildervank.
In de Staats-Courant yan heden is opgenomen hot verslag omtrent de aanwinsten van het Koninklijk Penningkabinet, gedurende het jaar 1873. Ook indat jaar is het kabinet met een groot aantal merkwaardige en zeldzame stukken verrijkt.
Gisterenavond vergaderde de kiesvereeniging de Grondwet. Twaalf leden en vier bestuurders waren tegenwoordig. De bestuurderen Zimmerman, Wertheim en Sieburgh waren tot hun leedwezen genoodzaakt afwezig te Dirjven. Aan de orde was in de eerste P'aats het stellen vaa een candidaat voor de Provinciale Staten iie heeren jhr. P. Hart- Ben, mr. P. W. H. van Sonsbesck en w. E. Mereier stonden als candidaten voor de candidatuur op net lijstje. De heer van Sonsbeeck, ter vergadering aanwezig. Verklaart niet in aanmerkin-» te willen komen. . De vooizitter, mr. J. W. Tydeman deed uitkomon dat de candidatuur des heeren Mereier van zea voortsproot uit de omstandigheid, dat deze heer bij de vorige verkiezing de meerderheid had gehad. „ ._, i.„. n , De heer G. J. de Clercq, die deni neer Hartsen had aanbevolen, achtte het moeielrjk den h*«r «artsen, tegenover den heer Mereier, vroeger door spreker veraeaigd, te stellen. Uit een ntiliteits oogpunt nam spreker aus, ook met het oog daarop, dat Burgerpligt den heer Mereier candidaat hadgesteld.de candidatuur dcs heeren Hartsen terug. Bij stemming werd de heer W. *-. Merci er met 12 van de 14 stemmen tot candidaat geproclameerd. Twee stemmen waren op den heer Hartsen uitgebracht. Van de candidaten voor den Gemeenteraad waren voorgedragen de heeren mr. J. C. de Vries, W. E. Mereier en F. J. W. H. De heer mr. C. A. Crommelin weesop den heer de Vries,als de man, die door de Grondwet candidaat moest worden gesteld. Zijne voortreffelijke eigenschappen, zija onafhankelijk oordeel, de kenmerkende eigeaschap van het geslacht waartoe hij behoort, maken hem tot gemeenteraadslid uitnemend geschikt. Zijne belangstelling in de publieke zaak is bekend aan allen, die hem [persoonlijk kennen; zijne vroegere connectie met het middelbaar onderwijs maakt hem tevens zeer aanbevelenswaardig , nu de dringende reorganisatie van het onderwijs stellig spoedig ter sprake zal komen. Ten zeerste beveelt spreker dus de candidatuur des heeren de Vries aan. In antwoord op de vraag, door den heer de Clercq gedaan, zeide spreker, dat de heer de Vries de eventueele candidatuur zal aanvaarden. De heer mr. L. A. A. van Wensen verdedigde de caïdidatuur des heeren Scbmiti, dio als industrieel hooge aanbeveling verdient voor het lidmaatschap van dien Raad, al waardeert spreker ook ten zeerste do verdiensten des heeren de Vries. Ook met het oog daarop, dat de heer Schmitz door Burgerpligt gesteld is, wenscht spreker, dat geene versnippering van stemmen zal geschieden en de heer S. dus door de Grondwet tet candidaat worde geproclameerd. . De Voorzitter merkt op, dat de heer Schmitz in de vergadering van Burgerpligt verklaard heeft voorstander to zijn van het neutraal onderwijs. _•__;■ De heer J. Roland Holst ondersteunt mede de candidatuur des heeren Schmitz. *_••__. De eerste stemming toont aan, dat op de heeren Schmitz en de Vries, ieder acht stemmen zijn uitgebracht. B 8 tweede vrije stemming zijn wederom op de heeren Schmitz en de Vries, ieder acht stemmen uitgebracht Volgens de bepalingen van het reglement wordt nu geloot tusschen de beide heeren. .__, . _.__ De heer F. J. W.H. Schmitz werd bfl loting tot candidaat geproclameerd. , 4 ■ De verkiezing van een nieuw bestuur was nu aan de orde. Het tegenwoordige bestuur heeft reeds eenige maanden geleden collectief znn ontslag aangeboden. _,--_-, „. De Voorzitter verklaart, dat do heeren Wertheim, Zimmerman, Sieburgh en ook hij stellig geeno herkiezing wenschen. De heeren den Tei, van Lennep en Heynsius verklaren hetzelfde. Na eenige stemmingen werden tot leden van het bestuur gekozen de heeren mr. Aug. Philips, prof. T. M. O. Asser, G. J. de Clercq, J. Boissevnin, mr. S. J. Hingst, mr. P. R. Feith en mr. L. A. A. van Wensen. . De heeren Feith, de Clercq en van Wensen, ter vergadering aanwezig, verklaarden het mandaat voorloopig aan te nemen.
Het weduwen- en weezenfonds der maatschappij //Arti et Amicitiao" ontving dezer dagen eene gift van ƒ 100, van H. K. H. mevr. de prinses Marianno der Nederlanden, honorair lid der Maatschappij, bij gelegenheid van de aanbieding van het jaarverslag over 1873.
Aan den heer T. Knottenbelt, stoomverver alhier, reeds sedert eenige jaren leverancier van Z. M. den Koning, is door Z. M. vergunning verleend het koninklijke wapen te voeren.
Omtrent de werking der stoomspuiten bij den brand in de Leidschedwarsstraat, vernemen wij nader, dat de werking geregeld wordt naar de stelling, die zy hebben in te nemen. By verandering van stelling wordt de stoom afgesloten, omdat de slangen anders moeilijk zyn te hanteeren. Vandaar dat het soms den schijn hebben kan, of er geen stoom is en ook soms opzettelijk -langzaam stoom wordt gemaakt, ten einde beter in stelling te kunnen komen. ledere spuit voert voor drie nren steenkolen en regenwater mede. Voorziet men, dat de brand langer duren kan, dan wordt intijds voor nieuwen voorraad uit de magazijnen gezorgd. Is echter een steenkolenmagazijn in de onmiddellijke nabijheid, gelijk eergisteren het geval was, dan gaat men natuurlijk, om tijd te sparen, liever daar, dan in het eigen magazijn. Eergisteren werd dan ook, een uur voordat de voorraad kon zijn verbruikt, by den in ons bericht bedoelden steenkolenhandelaar nieuwe voorraad gehaald. De voorzorg bleek echter later onnoodig te zyn geweest, daar de brand spoedig was gebluscht. Hy zou dit nog veel eerder zyn geweeet, indien men by den aanvang van den brand minder last had gehad van het publiek. Zyn de spuiten eenmaal in behoorlyke stelling, dan heeft men daarvan minder letsel, maar thans duurde het eenigen tijd eer de brandweer, te midden der menigte, in stelling kon komen.
In het lokaal //de Vereeniging" in de Warmoesstraat, vierde gisterenavond de Deutscher Verein gedachtenis van de overwinning by Sedan. Meer dan 400 Germanen van allerlei leeftijd, van eiken rang en stand, waren met enkele Nederlanders daartoe bijeengekomen. Een echt stukje Duitsch leven zag de toeschouwer daar afgespeeld. Aan een viertal lange tafels zaten allen broederlijk byeen in de eenvoudig versierde zaal, die met Duitsche , Nederlandsche en Oranjevlaggen, een borstbeeld des Keizers, de portretten van von Bismarck en von Moltke en de meer dan levensgroote figuur eener krijgshaftige Germania prijkte. Tegen 8 uur werd het feest met de uitvoering van eenige muziekstukken geopend. In de hierop volgende feestrede werd gewezen op den indruk, dien vier jaar geleden de tijding: Sedan gevallen ! de Keizer gevangen! op eiken Duitscher gemaakt heeft en hoe sedert dien dag Duitschland in macht en aanzien naar het uitwendige won, doch ook wat de innerlyke aangelegenheden des ryks betreft, belangrijke stappen voorwaarts gedaan heeft. Dat vaderlandslievende mannen dit wenschten te gedenken, zou volgens spreker, ongetwijfeld begrepen en gewaardeerd worden door een volk, zoo vaderlandslievend als het volk van Nederland is. Na deze feestrede volgde een stroom van feestdronken, herhaaldelijk door het zingen van vaderlandscho liederen afgewisseld. We stippen alleen aan, dat de officieele toasten op den Keizer, op de strijders, op von Bismarck, op Nederland werden uitgebracht. Na dézen kwam zulk een stortvloed van speeches, //Herzensergiessungen," in min of meer gelukkigen vorm, dat geen verslaggever daar melding van zou kunnen maken. In den loop van dea avond werden door de Deutscher Verein telegrammen aan den Keizer en von Bismarck gezonden. Tot zeer laat was men vroolyk bijeen, sprekende, zingende en de zeer dorstige keelen bevochtigend. Behalve den hartelijken en prettigen toon, die onder de feestvierenden heerschte, troffen ons inzonderheid twee dingen. Vooreerst dat er met zooveel sympathie en waardeering werd gesproken over Nederland en het vele goede, waarop ons vaderland roem dragen mag. Herhaaldelijk werd met geestdrift door Duitschers hierop gewezen, en met geestdrift werden die woorden door Duitschers toegejuicht. Ook trof ons opnieuw, welk een schat van feestzangen, van volksliederen onze oostelijke naburen bezitten en hoe die met hun denken en gevoelen als zyn saamgeweven. Met zekere afgunst erkennen wij : onze armoede steekt zoo bitter ongunstig daartegen af. Toen door de Duitschers na den toast op Nederland het //Wien Noerlandsch bloed" werd aangeheven — waren het zeker niet de Duitschers alleen, die Diet meer dan óén couplet kenden. We hebben een melodie, die van den ouden geuzenzang, van het krachtig //Wilhelmus ; maar wie verschaft ons de woorden voor die melodie! Hoe groote waarde een eenvoudig, voor allen verstaanbaar, krachtig, echt volkslied bezit; hoe aller gevoel daarin uitdrukking vinden kan; hoe zeer de geestdrift daardoor wordt verhoogd, — daarvan heeft zich opnieuw ieder kunnen overtuigen , {die do gedachtenisviering van den slag by Sedan , gisteren door de Deutseher Verein georganiseerd, by woonde.
Men schrijft ons uit Zandvoort: Gisteren vierden de talrijke Duitschers te Zandvoort dn herdenking van de overwinning bij Sedan. Van het Grooto Badhuis wapperde de Duitsche vlag, en vade nevengebouwen van dit badhuis de Nederlacdscha en Oranje vlaggen. In de versierde groote zaal dineerden de Duitschers te zamen. Er was mii-ek. Des avonds worden teertonnen en takkebosschen op het strand aangestoken , en werd er op het groote badhuis gedanst. De Nederlandsche badgasten onthielden zich van elke deelneming in de vreugde der Duitschers, en conigen waren zeer weinig gesticht o-er het hangen van do Duitsche vlag boven het grooto badhuis. De Zandvoorders waren niet allen volkomen op da hoogte aangaande de oorzaak der vreugde van de iiuitsche badgasten. Dit blijkt uit bet volgende afgeluisterd gesprek: //Wel, jonge, joege, 't is wat te zeggen. Daar hebben die Franschen weer op den kop gehad." ■/Ben je gok, 't is dat de Keizer jarig is." «'t Is me wat moois 50 takkebosschen te zien branden! Als het nu nog vuurwerk was!" //Nou dit's nou weer wat anders. Maar de Duitschers , ze zijn dan maar boos blijd, dat ze een Keizer hebben en ("ie Franschen niet."
«Die hobbo nou een koning, wat ?" //Neen , 't is maar een zet-koning." Deze laatste, aardige , kenschetsende uitdrukking, doet den Zandvoorder alle eer aan.
Men verneemt dat tegelijkertijd met de vestiging vaa een groot artilleriepark ©p het terrein Damlust nabij den Rijnspoorweg te Utrecht, daarop eone groote artillerie-kazerne zal gevestigd worden, met stallen voor de paarden der veldartillerie.
Door het r.ooneelgezelschap van de heeren Albregt en van Ollefen is deuer dagen te Arnhem Shakespeare'» Othello opgevoerd , waarin de titelrol wordt vervuld door den heer Moor. De Arnh. Cour. zegt van het spol van dezen kunstenaar het volgende : //Nooit hebben wij van den heer Moor krachtiger blijk gezien van zyn talent. Wij gelooven niet, dat die rol beter kan worden vervuld. Vijftien jaar g-eden ongeveer bezocht de neger Ira Aldridge ons vaderland; ook hij trad als Othello op; zijne gelaatskleur, zyna gestalte, zijn geluid, maar bovenal de aard van zijn volk, maakten hem tot een Othello, zooals nooit da wereld gezien had of zien zal. Diens spel is ieder, die hem hoorde, voor den geest gebleven on ook wy herinnerden ons hem nog levendig. Of ook de heer Moor hem heeft gezien weten wij niet, maar zijne opvatting was dezelfde als die van Ira Aldridge en zoo hij hem niet overtreffen kon , hij evenaarde hem. Niet licht zal er in Nederland o£ in den vreemde een kunstenaar worden aangewezen, dio met Moor in do rol van Othello kan worden gelijkgesteld. De faam, die van hem uitging , toen hij te Rotterdam in Shakespeare's meesterstuk optrad, bleek ditmaal eer te gering dan te groot geweest te zyn."
Op de internationale tentoonstelling te Marseille zyn de volgende Nederlandsche inzenders bekroond: lste groep (voedingsmiddelen, wijnen en likeuren) D. cnM. Gebr. Grootes, te Westzaan, (chocolaad); van Zuylekom Levert & C., te Amsterdam, (likeuren en gedistilleerd) gouden medaille; 2de groep (chemische en pharmaccutische producten, verven en vernissen) D. en M. Gebr. Grootes te Westzaan, (blauwsel); D. Kruysmulder & C°,, te Amsterdam, (raapolie); beiden zilveren medaille.
HAARLEM, 2 Sept. Voor de verkiezing van een lid van den Raad zyn gisteren ingeleverd 427 stembriefjes, van onwaarde en in blanco 15, dus geldig 412. Verkozen is de heer P. J. van der Aa, met 249 stemmen. Voorts werden uitgebracht op de heeren S. J. graaf van Limburg Stirum 91, W. J. Hanekuyk 42, S. Veen Dz. 7 en op eenige anderen 3 of minder stemmen.
— Hedennamïddag te 4 uur heeft eene hevige ontploffing van buskruit plaats gehad in den winkel van den geweermaker A. Libosan, in de Zijlstraat alhier. De zoon was bezig met het maken en vullen met kruit van patronen. De vader en een persoon, genaamd H. G. J. Sarlet, die by het vervaardigen tegenwoordig waren, hebben aan de handen brandwonden bekomen en het gezicht en hoofd van Sarlet waren bijna onkenbaar zwart geworden. De zoon echter is op verschrikkelijke wijze in het gezicht, aan de armen en handen verbrand en moest naar het gasthuis worden overgebracht. De kozijnen, ramen en winkelkasten zyn bijna totaal verpletterd en de in den winkel voorhanden zynde voorwerpen werden op straat geworpen. {H. Ct.) * LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 2 Sept. Heden werd weder eene manoeuvre in het vuur uitgevoerd. De onderstelling was de volgende: eene achterhoede, sterk 3 bataljons, 2 escadrons, 2 batteryen veld- on eene sectie rijdende artillerie, trok terug vaa Apeldoorn naar Voorthuizen en werd vervolgd door een korps, ter sterkte van 5 bataljons, 4 escadrons, 1 battery veld- en 2 sectiën rijdende artillerie. Ter hoogte van Oud-Milligen werd de vervolging zoo hevig, dat de achterhoede besloot stand te houden. De positie werd ingenomen tusschen Vossen en Ouwendorp, met Oud- Milligen in het centrum. Na eene bedreiging van den rechtervleugel, had de hoofdaanval op den linkervleugel plaats, waarby vaa weerszijden hevig geschoten werd. De stelling werd eindelijk stormenderhand veroverd, nadat de artillerie van den verdediger voel te lijden had gehad van die der aanvallende party, welke eene domineerende positie in het verlengde van den linkervleugel des verdedigers had gekozen. Bij het veroveren der positie ging eene battery artillerie van den verdediger verloren. Daarna eindigde de manoeuvre. Morgen is hier in het kamp schietwedstryd naar pryzen, door het ministerie van oorlog verleend.
* DEVENTER, 2 Sept. De beide eerste perceelen van den Brinkgreve zyn door bestuurders van het krankzinnigengesticht, de boomen daaronder begrepeß, aangekocht voor de som van ƒ62,237, naar men verneemt met het doel om het krankzinnigengesticht van de Begynenstraat op die plaats te vestigen, terwijl bestuurders van het Groote- en Voorstergasthuis het plan zouden hebben het tegenwoordige gesticht aan te koopen, ten einde het by het Groote- en Voorstergasthuis te trekken. De Brinkgreve is op ruim i uur afstand van de stad gelegen. * ZUIDLAREN, 1 Sept. Tot wethouder alhier is gekozen de heer L. Hammiuga.
---

BUITENLAND. Duitschland.
By den Bondsraad zijn thana al de begrootingen voor het jaar 1875 ingediend. Te dien aanzien wordt o. a. medegedeeld door de National-Zeit., dat de gewone uitgaven van de rijksrekenkamer zijn uitgetrokken tot •een bedrag van 381,612 th., benevens 60,000 th. buitengewone uitgaven, welke slechts eenmaal voorkomen. Ten behoeve van de inrichting, ene.,- van het hooggerechtshof, veor zaken van koophandel, is uitgetrokken een bedrag van 351,340 th.
— In het jongst verschenen nommer aan de National- Zeitu-ng leest men het volgende. Niettegenstaande de Oermania weet, dat de maatregel, dezer dagen toegepast op twee Fransche geestelijken, die zich te Bonn ophielden, («e ons blad van 26 jl. onder Duitschland) niet is een algemeene maatregel, uitgevaardigd tegen alle vreemde geestelijken, gaat het blad toch voort met te beweren, dat die maatregel zonder onderscheid allen treft; dat het genoeg is een buitenlander en geestelijke ta zyn, om daardoor te worden getroffen. Als bewys daarvoor haalt het blad het volgende voorbeeld aan. Vrijdag jl., zoo verhaalt de Germania, heeft een commissaris van politie het Dominikaner klooster, in Moabit, oen der voorsteden van _erlyn, bezoGht, met het doel om te onderzoeken, of zich in gemeld gesticht vreemde geordende geestelijken ophielden. De genoemde ambtenaar trof a.daar aan pater Aquilanti, dien hy gelastte binnen drie dagen het grondgebied van den Staat te verlaten.
Het behoeft schier niet nader te worden aangetoond, aldus gaat do National-Zeitung voort, dat de Regeering, ook «1 heeft zy, op grond van bepalingen der Pruisische wet, de bevoegdheid tot het nemen van dergelyken algemeenen maatregel, daartoe zeer zeker op eigen verantwoordelijkheid niet zal overgaan. Wat betreft de uitwijzing der beide Fransche geestelijken, deze heeft plaats gehad op grond van een besluit genomen door den Ministerraad. Naar aanleiding van een menedeeling van don president van hot ministerie, is dit punt in beraadslaging gebracht en dienaangaande het bekende besluit uitgevaardigd.
— Do Westf. Prov. Zeitung deelt hst voor de provincie Westfalen vooral zeer belangrijke bericht mede, dat de onderhandelingen tusschen de Regeering en de, goostelijkheid, gedurende geruimen tijd gevoerd over de uitbreiding der gebouwen van de hoogeschool, eindelijk mot oen gunstig resultaat zijn bekroond. Slechts nog eenige formaliteiten behoeft men to vervullen, om aan de zaak haar beslag te geven. Nu voor de materieele zyde dezer gewichtige quaestie het noodige is geschied, zal ook in do verdere behoeften op ruime wyze worden voorzien. De Regeering heeft van hare zyde de toezegging gedaan, dat zij zeven hoogleeraren aan de hoogeschool zal toevoegen, ten einde leerstoelen te openen en te bezetten, welke vroeger niet aanwezig waren. Men verwacht dat deze nieuwe , althans op zooveel breeder grondslag gevestigde instelling van hooger onderwijs zeer veel zal bijdragen tot verheffing van het intellectueel standpunt, waarop de bevolking dezer belangrijke provincie thans is geplaatst. _ — In het vorige jaar hebben enkele leden van de districtsvergadering in den Beneden-filzas, kort vóór de sluiting der beraadslagingen, een voorstel ter tafel gebracht, strekkende om by* de Regeering aan te dringen op het verleenen van een bijzondere constitutie aan de rykiprovincie Elzas-Lotharingen, de bevoegdheid tot het houden van een afzonderlijken Landdag en wyders het recht tot het uitoefenen van zekere autonomie. De president der vergadering, de heer von Ernsthausen, bracht haar onder het oog, dat het behandelen van dergelijk voorstel verre hare bevoegdheid overschreed en dat mitsdien een voorstel van dien aard niet in overweging kon worden genomen. Hiermede moest de vergadering zich vereenigen, maar zij drukte den wensch uit, dat het voorstel onder de aandacht der Regeering mocht worden gebracht. In den jongst gehouden zitting der districtsvergadering ia een drietal leden andermaal op datzelfde onderwerp teruggekomen. De heeren Zorn van Bulach, Paganetto en Auscher hebben een voorstel van gèlyke strekking als het besprokene ingediend, vergezeld van een memorie van toelichting. Toen dit voorstel ter tafel werd gebracht, maakte de president, evenals in het vorige jaar, de opmerking dat het indienen, laat staan het in overweging nemen, van een dergelijk voorstel niet tot de bevoegdheid der leden of van de vergadering mocht worden geacht; dat het mitsdien ter zyde moest worden gelegd. Een der onderteekenaren, de heer Auscher, deelde hierop mede, dat de vergadering in de zit- IZÏ lan 1873\na «elÜke opmerking van den president, _»_-* "." h?d geuit' om het vorstel onder het officieel br°ki,;egeeriDg *• »>»«-«. Heeft het stuk geen _T_2 .Wkter' fo, 7oe«'do h« er bJJ > het ie toch «en officiense mededeeling. Volgens eon ander onderteekenaar, den heer Zorn, was die wensch met van zuiver staatkundigen aard ; zij had slechts een locale strekking, omdat zij uitsluitend de weivaart van Elzas-Lotharingen betrof. Evenals in de jsittting van 1873 was geschied, veroenigden zich de leden daarmede, en gaven zij de hoop to kennen, dat het voorstel onder de aandacht der Regeering zou worden gebracht.
De voornaamste gedeelten van het voorstel tot het verleenen van een afzonderlijke constitutie, enz., zijn van den volgenden aard: //Het is van het hoogste gewicht, dat ons land wete in welke betrekking het staat tot de overige deelen des Rijks en dat voor de belangen des lands door een eigen constitutie en eigen vertegenwoordiging worde gewaakt. In den Bondsraad wordt da Elzas niet door een Elzasser vertegenwoordigd; er heeft zelfs geen lid met beraadslagende stem voor Elzas zitting in den Bondsraad.
»Da jangsto zitting van den Rijksdag heeft het bewys geleverd, dat bedoeld lichaam zoo vele zaken op wetgevend gebied heeft te behandelen, dat er geen tijd overschiet om zuiver Elzas-Lotharingsche aangelegenheden te behandelen en daaraan de vereischte aandacht te wyden. Onze begrooting kon zelfs niet in behandeling worden gebracht, maar moest uitgesteld worden tot de volgende zitting. //Hebben wij een af zonderlijken Landdag, dan zal bij "*t samenstellen van wetten voor do ryksprovincie kundon gelet worden op de zeden, de gebruiken en de ■ïgenaardige belangen des lands." Nadat enkele punten zijn opgenoemd, als de wetten -Jl ° wiö'nhand01, de branderijen, het notariaat, de >» t**B**8***0*51611» de echtscheiding, enz., eindigt het stuk wiJïeZer T 0*8«: "dat de onderteekenaren op voldoende «oenen te hebben aangetoond de gegrondheid van den wensch, om den Elzas een zekere autonomie en afzonderlijke constitutie en een afzonderlijken Landdag te doen verleenen."
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat het hoofdcomité der officieren-voreenigisg tegen 24 dezer maand eene algemeene vergadering zal houden te Olten, met het doel om te beraadslagen over het nieuwe ontwerp van reorganisatie des legers. Ten einde deze bijeenkomst goede vruchten te doen dragen,is in den oproepingsbrief dringend aanbevolen, om zich bij de discussiën uitsluitend te bepalen tot bespreking van hoofdqnaestiën. Hetgeen hierbij op den voorgrond zal worden geplaatst, is het vraagstuk betreffende dan duur van den oefeningstijd, dewijl de bruikbaarheid van het leger eigenlijk daarvan geheel afhankelijk is. Algemeen genomen schijnt men van gevoelen te zijn, dat de aangewezen oefeningstijd, om financieele redenen, te kort is genomen.
---

