BUITENLAND. Duitschland.
Te oordcelen naar de telegraphische en andere berichten, door ons uit alle oorden des rijks ontvangen, zegt de National-Zeitung, is het Sedanfeest, het nationale feest, nog met grooter luister gevierd dan zich aanvankelijk deed onderstellen. De mededeelingen aangaande de gemaakte toebereidselen waren gunstig, maar de resultaten hebben de daardoor opgewekte verwachtingen nog verre overtreffen. Inzonderheid is dit, om van onze eigen stad niet te spreken, het geval geweest te Diesden en te München. Gansch Duitschland heeft het nationale feest met geestdrift gevierd, dit staat vast en wy vermelden het feit met hooge ingenomenheid. Tevens zullen wy nog wyzen op enkele by zondere uitingen van principieelen aard, zegt het genoemde blad en daartoe behooren o. a. de volgende:
_De bisschop van Spiers, de vroeger //om zyn vrijzinnigheid" zoo zeer geprezen Bonifacius van Homburg, heeft een herderlijken brief uitgevaardigd betreffende het groote feest en in dat stuk richt hy onder anderen de volgende woorden tot de geloovigen van zyn bisdom: //Het denkbeeld tot viering van het Sedanfeest is niet uitgegaan van het gansehe Duitsche volk, maar slechts van een partij, welke de grootste vijandin moet genoemd worden van enzen heiligen godsdienst en van onze kerk. Buitendien moet de vervolging, waaraan de Katholieke kerk in Duitschland thans blootstaat, de geloovigen eer nopen tot treuren, dan tot het vieren van jubelfeesten. Om die reden is het niet veroorloofd, dat de geestelijkheid deel zal nemen aan het Sedanfeest en bygevolg kan er geen sprake zyn van het houden van godsdienstoefeningen naar aanleiding van dat feest, of van het luiden der kerkklokken. Daarentegen zal het vergund zyn op' 2 September een plechtigen bidstond te houden, om Gods zegen over ons vaderland af te smeek.D." Het zyn byna dezelfde woorden als die, door den heer von Ketteler in zyn bekenden brief gebezigd.
Nu komen de woorden, voorkomende in het Fassauer Tagblatt, het erkend orgaan van den bisschop van Passau. Mogen zy niet zijn ontleend aan een herderlijken brief, toch hebben zy op grond der meegedeelde reden nog een bijzondere beteekenis. In bedoeld blad wordt met duidelijke woorden gezegd: //dat het Sedanfeest een vaderlandsch volksfeest moet worden genoemd." In de Germania lezen wij het volgende: //Wy vieren toch feest!" De oorzaak, waarom hetultramontaansche blad //niet geheel zonder vreugde een blik werpt op 2 September 1870" is wel geschikt om velen te bevreemden, zegt de Natioml-Zeilung. Het blad //ziet niet geheel zonder vreugde op 2 September 1870 terug, dewijl in den veldslag by Sedan de machtigste en daardoor de gevaarlijkste vyand, die het catholiscisme destijds op de gansche wereld had , is geslagen. Die gevaarlijkste vyand was Napoleon." //Wat ons betreft, zoo eindigt de National-Zeitung, wy zyn niet genoeg ingewijd in de bedoelingen, die keizer Napoleon misschien ten opzichte van de Katholieke kerk kan of in zeker geval zal gekoesterd hebben, om die quaestie na te gaan of te beoordeelen. Wij laten mede de opgeworpen vraag ter zyde of het voor het heil der Katholieke kerk beter is , dat de kansen voor Hendrik den Vde of veor Napoleon gunstiger uitvallen. Het nationaal gezinde gedeelte der Duitsche natie stelt daarin geen belang; maar niets gaat haar meer ter harte dan de zekerheid te bezitten dat Duitschland innig vereenigd en sterk blyve, opdat het krachtig genoeg zij ook dien vijand te slaan, ten behoeve van wien het Vaticaan gunstige teekenen aan ien hemel doet ontstaan."
---

Frankrijk.
Donderdag werd te Versailles eene vergadering der permanente commissie gehouden. De heer Mahy wees er op, dat in de commissie voor de verkiezingen te Vaucluse, vier leden zaten die een veroordeelend vonnis te hunnen laste hadden. Hy vertrouwde, dat de gematigdheid, door den minister van binnenl. zaken vroeger in de oommissie betoond, zich ook in diens politieke gedragslyn zou openbaren en vroeg waarom strenger maatregelen tegen republikeinsche bladen en opiniën genomen waren dan tegen anderen. Ook was kapitein Mnn, de rondreizende apostel der ultramontanen, niet gestraft wegens de opruiende redevoeringen door hem in de Vendée gehouden. Mahy klaagde ook over partijdigheid bij het opmaken der kiezerslysten te Avignon.
Op dit laatste gaf de minister de Chabaud-Latour ten antwoord, dat reeds het bevel tot opmaken van nieuwe lysten was uitgevaardigd. De bedoelde leden in de commissie van Vaucluse hadden slechts als hulpleden zitting genomen. Wat de overige vragen aanging, het kabinet zou met gematigdheid, maar ook met kracht het gouvernement van den Marschalk verdedigen. Tirard drong er nogmaals sterk op aan, vooral met het oog op do aanstaande verkiezingen, dat men de pers toch niet meer of minder streng zou straffen, naar de richting door haar voorgestaan. Een Parijscn blad {Figaro) is ongestraft gebleven, schoon het opnieuw tot wanorde en burgerkryg opwekte. Daarover beklaagt Tirard zich niet, wel dat andere, veel gematigder couranten zonder geldige redenen worden gestraft. De Minister antwoordde, dat er by hem stappen waren gedaan, opdat de ünion liberale de Seine-et-Oise weer mocht verschijnen. Hy voor zich zou dat blad misschien niet gestraft hebben, maar vlak vóór een verkiezing was het voor hem zeer moeielyk, om op een maatregel van zyn voorganger terug te komen. De zaak van Mun, dien hy een dapper officier noemde, zou hij nog nader onderzoeken. De Kergolay verdedigde het gedrag van Mun en dat der Vendeeërs. Tóen kwam de vraag ter spraak of de Vendeeërs geprezen, dan als oproerlingen beschouwd moesten worden. Doch het debat over deze zuiver historische quaestie werd door den Voorzitter spoedig gesloten. Calmon deelde mede, dat hy de stappen in het belang der Union liberale had gedaan. De Minister had beloofd kennis te nemen van het laatste artikel van dit blad. Calmon drong op vervulling dier belofte aan. Ernest Picard vestigde de aandacht der Regeering op zekere candidaturen van mannen, die een plebisciet zochten uit te lokken. Bij de verkiezingen kan de quaestie van het Keizerrijk niet gesteld worden zonder dat men de wet overtrad.
De minister de Chabaud-Latour gaf ten antwoord, dat een politieke geloofsbelijdenis van //un candidat plebiscitaire", ernstig gelaakt zou kunnen worden; dat hij de wet der vervallenklaring zou doen eerbiedigen. Hij zal zya best doen om alle uitspattingen van dien aard te voorkomen en hoopt dat die uitspattingen hes schaden zullen , welke zich haar zullen veroorloren. Men heeft de pablioatim J-.- ..mul i« ' .-_ a„— hoor .Berger aiet weerhouden, //omdat zy de onderteekening van «en candidaat droeg."
Tailhaud (minister van justitie), ondervraagd naar de inhechtenisnemingen te Marseille en het proces-Baz aine, gaf te kennen, dat den preventief-gevangenen te Marseille zekere verzachting was toegestaan en deelde mede dat het proces tegen de medeplichtigen van Bazaine den 14den September aanvangen en waarschijnlijk drie dagen duren z&IMM
Wöff van de la Bouillerie of Frankryk schepen naar de wateren vsn den Bidassoa zenden zou, antwoordde het kabinet, dat het nog geen besluit had genomen. De grensdepartementen waren niet in staat van beleg verklaard. Dit laatste diende als antwoord op een vraag van den heer d'Abboville. Beide laatstgenoemde heeren herhaalden met den heer de la Rochefoucauld hun protest tegen de erkenning van het Spaansche gouvernement. — Het Engelsche blad The Hour is niet om berichten over Bazaine in Frankrijk verboden, maar omdat het gebruikt werd om Rocheforts Lanterne Frankrijk binnen te smokkelen.
— De Patrie bericht, dat don Carlos eenigen t|jd geleden aan den Paus de benoeming van een aalmoezeniergeneraal voor z|jn leger had verzocht, doch dat de H. Vader dit verzoek had geweigerd. £>e pair^ bracht dit in verband met het feit, dat een officieel vertegenwoordiger van Serrano op het Vaticaan is ontvangen en leidt hieruit af, dat de curie «ich op een afstand begint te houden van don Carlos en diens aanhangers. Het schynt dus, dat de H. Stoel BOg niet zoo gladweg de opinie deelt van den graaf van Chambord, dat don Carlos strydt //voor de katholieke zaak."
---

Spanje.
MIBANDA, ../cl. Bbüo, 31 Aug. (PART COUR . Het groote en «enige nieuw* Van d(m _ t vertrek van generaal Zavala naar At^ dftst hed namiddag plaats vindt. Het ,s z9er te betwijfelen of hij terugkeeren en het opperbevel hervatten zal Voor het geval hij zijn OHtslag verkrot of aanv t heaft hij in dezen veldtocht zijne militaire reputatie verloren want de 2 maanden gedurende welk» hij'het noorderleger aangevoerd heeft, hebben eene reeks van tegenspoeden (zij het dan ook geene beslissende) voortgebracht, wier verantwoordelijkheid de publieke opin^ gevris op de schouderen van Zavala leggen «al, en waarschijnlijk ten onrechte. Uit goede bronnen gepHtta informatiën hebben mij overtuigd, dat s werkeloosheid niet zoozeer aan traagheid of gebrek aan talent zijnerzijds te wijten is, dan aan de intrigea der politieke partijen in Madrid; dat de Kegeering hem niet heeft ondersteund, zooals zij dat te doen verplicht was, indien niet persoonlijke eerzucht la Spanje's hoofdstad d«n laatsten schijn van vaderlandsliefde uitgedoofd hadde; dat hij in één woord tot zondebok gemaakt is, evenals Moriones te Somorrostro. Generaal Ceballos heeft van uit LogroDJo een tocht naar Viana gemaakt (als tegenhanger van Peruia's bezoek aan Calahorra), is eohter terBggekeerd zonder den vijand ontmoet te hebben. Verleden nacht zijn de Larhsten 0p de gedachte gekomen, ons met eene reusachtige verlichting op te vroohjken; daartoe hebben zij de pijnbosschen in de bergen ten Oosten over een uitgestrektheid van meerdere uren gaans in brand gestoken. Hun «"hartig opzet is echter slechts ten deele geslaagd, daar, niettegenstaande den feilen wind, tegen den morgen de brand verminderde en thaDS geheel opgehouden Heelt, PS. Zao op 'toogeutuik «e ik uit miju venster zware wolken van rook boven de bergen van La Puebla (ten noorden) opstijgen; de geheele horizont naar diezyde is in damp gehuld; 't is toch schande, wanneer men bedenkt dat Spanje juist zoo groot gebrek aan bosschen heeft, en de rivieren ten gevolge daarvan zoo slecht bevaarbaar zyn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 5 September.
Brieven uit China in de Fransche bladen doen onderstellen, dat er voor Japan en China uit de moeilijkheden omtrent Formosa nog een andere uitweg is dan een oorlog. Op den voorgrond stellen deze berichtgevers , dat de Japanners er volstrekt geen belang by hebben zich op Formosa te nestelen, welke stelling men kan toegeven, indien het Japan inderdaad alleen te doen is om eenige strandroovers tot de orde te roepen en er geen böoogmerken zyn geweest. Waarschynlijk is dit laatste niet, want aan deze zyde van het eiland is geen enkele goede haven. Men gelooft dus, dat de Japanners wel aan den wensch van China «ouden gehoor geven, mits de Chineesche regeering de kosten betaalde eener expeditie, welke dan in haar belang zou zyn ondernomen. Misschien wordt daarover onderhandeld. Op 22 Jnni zyn twee voorname Chineezen, Sjin en Pan, vergezeld van twee Franschen, de heeren Giquel en S-gonzac, uit Taiwanfo, de hoofdstad van het eiland, vertrokken naar het Japansche kamp, om met den opperbevelhebber te spreken over de ontruiming van het eiland. Het schynt trouwens, dat de Japanners daar reeds een vry groot gedeelte van hunne taak hadden vervuld. Verscheidene stammen hadden zich onderworpen en hulptroepen geleverd tegen de roovers. De Franschen in China zouden gaarne zien, dat Japan besloot tot een tocht naar Corea, wier strandbewoners al even woest en ongast vry zyn als die van Formosa. De Japanners echter sullen uit hunne geschiedenis wel weten, dat een tocht naar Corea juist niet tot de ondernemingen behoort, waartoe men zoo gemakkelijk kan overgaan.
Bij Sandoz en Fischbacher te Parys is, onder den titel van Liberté religieuse en Europe dcpuis 1870, eene opmerkelijke studie verschenen van de Pressensé. Het boek begint met eene afdeeling over de Sociëteit van Jezus, welk genootschap, gelyk bekend is, op het jongste Concilie zyne richting in de katholieke kerk heeft zien zegevieren. De Pressensé doet, even als prof. Huber, volkomen recht wedervaren aan de groote talenten, den yver en de zelfopoffering der leden van dit genootschap. Juist echter dit, zegt hy, aai ac jezuïet, met is ac //zwane man cooais uie in gewone boeken, in liedjes en romans van den tienden rang wordt geschetst, maakt de orde zoo gevaarlyk, voor den godsdienst, zoowel als voor de maatschappij. Het Jezuïetisme is de verklaarde vyand van alle individualiteit, de verpersoonlijkte reactie tegen al wat zweemt naar vryheid van denken en «eggen. De grootste ketterij in de oogen van deze richting is, dat men het waagt te twijfelen aan de wettigheid van het gezag °n -I*ll do waarde en juistheid van hetgeen dit voorschrijft. Indien de kerk (zeide Ignatius van __oyola) ons gebiedt te gelooven, dat wit zwart is, dan hebben wij slechts te gehoorzamen.
Pressensé schetst verder, hoe ten slotte deze richting in het Catholicisme de zege heeft behaald en hare grondstellingen in Syllabus en Concilie tot dogma zyn verheven. Dan schildert hy den strijd in gansch Europa, met name in Duitschland, Oostenrijk en Zwitserland, tegen deze richting gevoerd, eene worsteling, welke nog voortduurt.
Het boek is goed geschreven en zal vermoedelijk meer lezers vinden, dan Duitsche werken van denzelfden aard, al zyn die ook degelijker van inhoud. De Pressensé echter is ook den vorm volkomen meester en voor werken als deze, niet uitsluitend veor geleerden bestemd, is dit een beslissend voordeel.
Spanje heeft weder een ander ministerie. Waarom is niet duidelijk. Cotoner, do afgetreden minister van oorlog, was een Alfonsist en vroeg zyn ontslag; dit is ongeveer het eenige wat men weet. Verder maakt onze correspondent gewag van kuiperijen, die aan Zabala zouden hebben belet krachtig door te tasten. Daar de schryver voor eenige dagen naar Madrid vertrekt, omdat er vooreerst bij het Noorderleger toch geen uitzicht is op belangrijke operatiën, zal hy misschien in de hoofdstad de ware reden der verandering vernemen.
Ter secretarie dezer gemeente zyn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N°. 291. Adres van C. H. Schneider, verzoekende veornening in den teestand van de sloten, bij het Vondelspark. N°. 292. Adres van J. Manuel Engelbrecht, wonende in de Baamstraat, waarbg hij te kennen geeft, dat hij zich tot zgn leedwezen verplicht heeft gezien een adres van beklag aan Z. ML dea Koning tegen den heer E. Bispinck (die op de Prinseßgracht bij de Baamstraat, eene stoomgarenwinderrj uitoefent) mede te onderteekenen, en verzoekt om, wanneer dit adres aanleiding tot een nieuw onderzeek vanwege het gemeentebestuur mocht geven, daarvanmededeelingteoatvangen. TS'. 293. Voordracht der commissie voor de strafverordeningen , voor het rooken in de schouwburgen. Bg Raadsbesluit van 15 April jl, werd, op voorstel van vgf leden, ia handen der genoemde Commissie gesteld een adres van Albregt en van Ollefes, pachters van den Stads-Schouwburg , strekkende, dat de Gemeenteraad besluite om, bij politieverordening , het rooken in dien schouwburg te verbieden. De Commissie ontving dit adres, niet tea einde daarop van praead vies te dienen, maar met het mandaat, om ten spoedigste aan 'sßaads goedkeuring te onderwerpen eene verordening, waarbij het rooken vaa tabak in den Stads-Schouwburg, met uitzondering van den daarvoor bestemden foyer, worde verboden , ca de politie met de handhaving van zoodanige verordening worde belast, waarvan wijziging van art. 19 van de voorwaarden vaa verpachting het gevolg moet zija." De commissie had het wensehelijk geacht, dat een mandaat om praeadvies te geven over bovengenoemd adm, haar ware opgedragen geworden. Zij zonde dan vrijheid gevonden hebbben, als hare meening te doen kennen, dat eene inwilliging van den wensch def adressanten haar minder raadzaam voorkomt, dewijl eene politiebepaling betreffende het rooken in den Stadsschouwburg, wanneer die bepaling op alle andere schouwburgen niet van toepassing zal zijn, daardoor blijkt niet te zijn gemaakt door het openbaar gezag in het uitsluitend belang der openbare orde, maar door het gemeentebestuur als eigenaar van een verpacht geboaw, met het oog op de inwendige inrichting van dat gebouw. Daar n» de commissie het wensenewj* blijft achten, dat de grond eener strafbepaling betreffende het rooken, blijve de openbare orde, en «ü tevens zioh geoonaea acht door het haar gegeven maadaat, meent zij ia overweging te moeten geven de politiebepaling vast te stellen met het oog on alle schouwburgen en concertgebouwen, waarin de ondernemers het rooken verbieden. Het gemeentebestuur verleent dan in die gevallen in het belang der openbare orde zgne hulp aan de ondernemers. , ~, T. , ZH stelt dus voor art. 233* te le»en als volgt. *In de zale» en corridois van die sch juwburgen en concertgebouwen, waarin, volgens voorschrift van den ondernemer, het rooken verboden is mag niet gerookt worden." ~ , N°. 294. Voordracht van B. en W., strekkende om te neme» het volgende besluit: ... * Art. 19 der voorwaarden van verpachting van den Schouwburg, vastgesteld 15 Jan. 1873, wordt gelesen als velgt: - Doer den pachter wordt het rooken verboden lop andere plaatsen dan in de keffiekaaer. Bg de artt. 238* ca 234 der algemeene pelitieverordenißg wordt het niet opvolgen /ran dat verbod strafbaar gesteld. N". 205. Id. over de Handelsschool. Wegens de vermeerdering van het aantal leerlingen in de 2de klasse dier school tot 34, is die klasse in twee paralelklassen gesplitst. Het ge velg daarvan is, dat de leeraar in de algemeene en handelaaardrrjkskunde, het handelsrekenen en de munt-, maat- en gewichtknade, 33 uren per week onderwijs zal moeten geven, hetgeen te veel is. Het komt daarom wenschelgk voor, dat zemelde leeraar voor een deel van «gne werkzaamheden worde ontheven, en dat, overeenkomstig het advies der commissie van toezicht op het middelbaar onderwgs, het onderwgs in de aardrijkskunde, zoo niet geheel, dan toch voor het grootste gedeelte worde opgedragen aan een nieuwen, voor dat vak te benoemen leeraar. De inspecteur van het middelbaar onderwijs en de directeur der Handelsschool zjjn ook van meening, dat eene voorziening in deze zaak noodzakelijk is. Tevens wenschen B. en W. de besluiten over de jaarweddea der leeraars aan de Handelsschool, die reeds herhaaldelijk gewijzigd zün, ter vereenvoudiging te verzamelen, en ze thans vast te stellen als volgt: voer den direoteur, tevens belast met het onderwijs in de scheikunde en warenkennis, benevens vrije woning ƒ4OOO, voor den leeraar in de wis- en natuurkunde ƒ2OOO, id. natuurlijke historie ƒ5OO, id. alg. en handelsgeschiedenis ƒ 2000, id. alg. en handelsaardrijkskunde, tevens koopmansre'ksnen en munt-, maat- en gewichtkunde ƒ 2530;, id. dg. handels- en aardrijkskunde ƒ 2000, ld. Nederlandsche taal,-, stijl- en letterkunde ƒ 2000, id. Fransche id. ƒ 2080, id. Engelsch id. tevens Zweedsehe taal ƒ 2400, id. Hoogduitsche id. ƒ 2000, id. Spaansche e» Italiaansche talen ƒlOOO, id. boekhouden ƒ 800, id. staathuishoudkunde en de statistiek ƒ 500, id. staatsinrichting en het handelsrecht ƒ 500, id. gymnastiek ƒ 500, id. schooßsehrijvea ƒ 500, id. amanuensis bq de schelen natuurkunde ƒ 500.
Z. M. de Koning is hedenochtend te halfacht uren op het Loo aangekomen.
Bij koninklyk besluit van 2 dezer is mgr. Bianchi, pauselyk internuntius, benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Hedenochtend is Z. K. H. prins Hendrik langs den Rhynspoorweg naar Duitschland vertrokken.
Openbare vergadering van den Baad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 9 September 1874, des voormiddags te 11 uur.
Omtrent den toestand onzer koopvaardijvloot werden gisteren door de commissie van enquête gehoord de heeren: A. Plate F Jan., directeur der Nederlandsche Amerikaansche Stoomvaartmaatschappy te Rotterdam en J. de Voogd, reeder te Dordrecht.
De heer B. C. J. Lievegoed, Stoom-Mosterd-Fabrikant alhier, deelt ons mede, dat hij vergunning heeft «i_*g-*-, --o_r «.ij— fabrUroat hot TCoslnlilijll w«pen te
voeren.
In den afgeloopen nacht, ongeveer kwartier over één uur, is brand ontstaan in de bakkery van den koekbakker C. Welaan Jr., Haarlemmerdijk, TT 416, die spoedig een gedeelte van het binnenhuis aantastte. De brandweer slaagde er in, met behulp van drie handspuiten en een stoomspuit, den brand tot het binnengedeelte-te beperken; nog .dor half drie waren de vlammen geblas-h- Stukken huisraad en kostbaarheden, o. a. een piano, werden door de mannen van de brandweer aan de vernieling onttrokken.
Voor zoover bekend is, zyn in den loop der week van 28 tot en met 29 Augustus jl. 8 runderen uithoofde van longziekte in Noord-Holland onteigend en afgemaakt, nl. 1 te Landsmeer en 2 te Sloten.
De kiesvereeniging te Rhenen heeft tot candidaat voor lid der Tweede Kamer in het hoofdkiestrict Tiel met algemeene stemmen gekozen jhr. mr. H. A. Ridder van Rappard.
Voor de veibreeding van straten op den linker Maasoever te Maastricht is by do Tweede Kamer een onteigeningswetsontwerp ingediend.
* 'a-GRAVENHAGE, 4 Sept. Aan het Hotel de Ouden Doelen alhier zijn afgestapt gravin Badasdey met gevolg, benevens baron von Gagern, beiden komende van Weenen.
— Tot de pensionnaires van Z. M. den Koning, die jl. Woensdag, ten paleize, blijken van hunne talenten gaven, behoorde niet mej. Koning, maar mej. Maria J. A. van Eps Reerink, van Amsterdam. * WEESP, 4 Sept. Voor de vacature in den Gemeenteraad moet herstemd worden tusschen de heeren 11. van Diermen, die 46 en H. C. van der Horst en H. de Boer, die beiden 29 van de 128 geldige stemmen verkregen. * UTRECHT, 4 Sept. Gelukkigerwijze is de gezondheidstoestand der militairen in de beide kampen, te Milligen en te Soesterberg by Zeist, tot dusver zeer voldoende geweest. Tijdens de paar laatste onstuimige dagen echter, zijn eenige zieken uit het laatstgenoemde kamp in het groot Rykshospitaal alhier aangebracht en men vreest, dat dit ook het geval zal zyn met zieken uit het kamp by Milligen, omdat, naar men verneemt, aldaar nog al diarrhee en oogziekten voorkomen, ten gevolge van de menigvuldige windvlagen. § ABNHEM, 4 Sept. Vóór de leening groot / 140,000, ten behoeve der Kanalisatie, uitbreiding en verbetering der Gasfabriek te Arnhem, is ingeschreven tot een bedrag vaa/90^200, waarvan door: E. C. Engelberts *V C°., Arnhem a 1021/4 pCt / 4000, Höi/s pCt ƒ 2000, 10H/s pCt. ƒ 33,000, 101 V* PCt. ƒ 51,500, 101 pCt. ƒ78,500, 100 pOt. ƒ 52,200. Totaal ƒ 221,200. __,„. „. J H_drik Koelink AU., Meppel a 102 pCt. ƒ 2700, 100 pCt. ƒ 100,000. Tetaal ƒ102,700. %i ._--- iml3,„ „p,. . Lens & Bergsma, Arnhem a IMV_ P» f «g^00™'» PCt ƒ 6000 1001/4 PCt. ƒ 24,000, IOOVs P^fc / «»«*'» HO püt. /r%ete-Wi/de89'Wel«r. Amsterdam » 101'^ f» 'v^Banww & CS». Arnhem a 1009/_ pa./7000,100%pCt. ƒ iOO lOOiipCfc / H,OOO 100 pGt. ƒ 41,000. Totaal ƒ59,400. Arnhemsche Bankvereening a 102 pCt. ƒ 10,000, IOOVs pCt. .9000, IOpV-PCt. / 5000, 100 pGt. ƒ 81,080. Totaal ƒ «5,000. •a. v»b den Broek & CO., Arahem a 1027„ pCt. ƒ 16,000, IOU/spCt. ƒ 14,000, 101 pCt. ƒ 20,000. Tetaal ƒ 50,000. H. wolff, Arnhem a 10H/| pCt. ƒ 5000, 10H/4 pCt. ƒ 5000, 101 pCt. ƒ 10,000, 1003/4 pCt. ƒ 6000, 1801/4 pCt. ƒ 10,000, 100 pCt. ƒ 10,000. Totaal ƒ 45,000. Louis gpreuger, Arnhem a 101»- pCt. ƒ 2_o, 101 Vs pCt ƒ12,000, 101 pCt. ƒ 20,000, 1001/ s pGt. ƒ 2500, 100 pCt. / 7000. Totaal ƒ 44,000. Homne <*• de Voogt, Arnhem alOl pCt. ƒ 10,000, lOCfikpCt. ƒ 3000| 100% pCt. ƒ 10,300, 1001/4 pCt. ƒ 11,500, 100% pCt. ƒ5OOO, 100 p_. ƒ 8000. Totaal ƒ 42,800. A. van Deventer J- Zoenen, Zwolle a 101 pCt. ƒ 30,500, 100% pa./12,000. Totaal ƒ 42.500. van E-ch * CO.. Zwolle a 101 pCt. ƒ 4000, 100% pCt. ƒ20,000, 1001/4 pCt. ƒ12,000. Totaal ƒ 38,000. Heldring & van Oort, 's-Hage a 100% pCt. ƒ 20/100. Joosting_& Everts, Amsterdam, a 101 pCt. /13,000. Mr. J. F. Bflleveld, Arnhem, a 101 _Ot. ƒ12,500. Van der Vegte & van Keede, Zwolle, a 101 pCt. /5000. Wflenberg & Bouwmeester, Haarlem, a 1003/4 pCt. ƒ4OOO. Tan der Sprugt & de Graaft, Leiden, a 100 pCt. ƒ2OOO. J. W. Pjlz, Arnhem, a 101 pCt. /1100.| Te zamen ƒ 905,280.
LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 4 Sept. Gisteren werd de wedstrijd in het schieten gehouden, naar prijzen, door den minister vaa oorlog beschikbaar ge•teld. De lste prijs met het infanteriegeweer, is behaald door den luit. Reerink, van het 7de reg., de 2de prys door den luit. Pabst, van het 4de reg. De prijs voor het schieten met de cavalerie-karabijn, door den ritmeester de Graaf, van het 3de reg. In den afgeloopen nacht woei hier een hevige storm en in den morgen was het weer nog zeer ongunstig. Niettemin hoopte men, toen de lucht eenigszins ophelderde, dat de parade, ter eere van den verjaardag van Z. K. H. den prißS van Oranje, nog voortgang zou kunnen hebben, te meer, daar verscheidene families, zelfs uit den Haag, met dames waren overgekomen. De troepen rukten dan ook uit hunne tenten, doch werden door een zware regenbui overvallen, zoodat de parade geen voortgang kon hebben. Des namiddags te twee uur was er wedrea, waarvan de uitslag nog niet bekend is. Voor morgen is eene groote manoeuvre naar Voorthuizen gecommandeerd tegen een gemarkeerden vijand.
* LEEUWARDEN, 3 Sept. Door de arrondissementsrechtbank alhier is voor de betrekking van kantonrechter te Leeuwarden opgemaakt eene aanbevelingslijst, waarop geplaatst zijn de heeren: I°. mr. J. L. van Sloterdijck, subst.-griffier by die rechtbank; 2 . jhr. mr. G. van Suchtelen van de Haere, kantonrechter te Dokkum; 3°. mr. J. Minnema Buma, griffier by het kantongerecht te Leeuwarden.
— De gemeenterekening van Leeuwarden over den dienst van 1873 heeft de volgende balans: Ontvangsten ƒ 870,985,59, uitgaven ƒ 790,231,15, voordeelig slot ƒ 80,754,44.
* WONSERADEEL, 3 Sept. Door B. en W. deaer gemeente is uitgeschreven eene geldleening van/ 54,000 a. 5 pCt., bij aandeelen van / 500. De aflossing zal geschieden in 27 jaren, telken jare ƒ 2000. De deelneming is opengesteld van 14 tot 23 Sept. * DEVENTER, 4 Sept. Heden is hier weder een geval vaa typhus voorgekomen.
---

DE CONCEPT-WIJZIGINGEN IN DE STATUTEN BER NEBERLANBSCHE HANDELMAATSCHAPPIJ.
L In de vergadering van stemgerechtigde deelhebbers op 8 November 1871 werd besloten tot eene nieuwe verlenging voor den duur van v^jf-en-twintig jaren van de Nederlandsche Handelmaatschappij, in te gaan met I°. Januari 1875, en werd tevens aan do Directie opgedragen om, in overleg met commissarissen, eene herziening vaa de statuten voor te bereiden.
Aan die opdracht werd door de Directie op 28 Jan. 11. voldaan. Zy zond »p dien datum, met begeleidende missive, aan de aandeelhouders de door haar ontworpen hertienmg van de artikelen van overeenkomst der Nederlandsche Handelmaatschappij in, en voegde daarbij eene memorie van toelichting. Tot 14 Februari werd voor de deelhebbers de gelegenheid opengesteld hnnne aanmerkingen en amendementen op die concept-wyzigingen by de Directie in te dienen. Inderdaad was de gestelde termijn van ruim veertien dagen voor zulk een gewichtig onderwerp al zeer kort, en het is wellicht daaraan toe te sehry ven, dat slechts zeer weinige aandeelhouders van hun recht van amendement hebben gebruik gemaakt en dat de redactie der door h«n gewenschte veranderingen niet altyd even duidelijk en gelukkig is geweest.
De Directie maakte hun bovendien het werk niet gemakkelijk, daar zy, in plaats van al de bestaande artikelen van overeenkomst te doen afdrukken, slechts die artikelen opgaf, welke naar hare meening wijziging behoefden. De deelhebbers waren dus verplicht zich in dat korte tijdsbestek nog eerst een exemplaar der bestaande statuten aan te schaffen, ten einde te kunnen nagaan of zich daann niet nog eenige andere artikelen bevonden, wier wyziging of weglating wenschelyk of noodzakelyk was. Men begrijpt, hoe moeielyk en omslachtig daardoor de taak eener critische beschouwing der voorgedragen conceptveranderingen voor de aandeelhouders werd.
Zoo het stellen vau zulk een korten termijn door iets te rechtvaardigen ware geweest, het zou moeten geweest zyn deor een onverbiddeljjken eisch van spoed. Maar die eisch bestond niet, en gedurende zes maanden hoorde men niets meer van de Directie en van de byeenroeping eener algemeene vergadering. _Vy maken der Directie daarvan geen verwijt; velerlei omstandigheden, geheel van haar onaf hankelyk en buiten haar bereik, waren oorzaak der lange vertraging, maar wy maken ▼an dat uitstel te minder eene grief, omdat het ons voorkomt, dat er werkelijk geen pericHlum in mora oestond, en men de discussie over de statuten-wijzigin- Sïï__£r_LJ-£n.tol a"Tang af-tot het **«« ***
Eindelyk werd den 17den Augustus oen herzien concept van wijzigingen aan de deelhebbers medegedeeld, waarby' de art. 10, 15, 17, 18, 20, 36, 42, 63 en 64 door de Directie in veranderden vorm zijn voorgedragen, hetzy naar aanleiding van by haar ingekomen bedenkingen, hetzy als gevolg van eigene, nadere overweging en van het optreden van een nieuwen titularis in de gewichtige betrekking van president. Daarbij is gevoegd eene lijst van amendementen, door sommige aandeelhouders ingediend, doch niet door de Directie overgenomen:
1". op de artikelen, ter herziening voorgedragen; 2*. op de artikelen, waarin door de Directie geene wyziging is voorgesteld en die dus in hare herziening niet zyn opgenomen.
De Directie heeft het lang tijdsverloop dat haar zelf vergund was , ook aan de aandeelhouders ten goede doen komen en —zooals trouwens de billykheid voorschreef — ook de amendementen, die na den gestelden termijn waren ingezonden, in overweging genomen. De gewichtigste wijziging in het nieuwe concept der Directie u die van art. 18, waarbij wordt toegegeven aan den wensch tot het houden van eene jciarlijksche algemeene vergadering, te beginnen met 1876 en het aantal punten, aan hare beslissing te onderwerpen, met twee wordt vermeerderd. In verband daarmede staat eene noodzakelyke kleine redactie-wyziging van art. 15. _ Wy achten deze wijziging eene belangrijke verbetering en evenzoo de verandering in art. 64, waarby de toezending van exemplaren van de goedgekeurde balans aan de aandeelhouders vóór de algemeene vergaderinsr verlichtend wordt gesteld. Die balans zal moeten vermelden, de wyze waarop het maatschappelijk kapitaal aan het einde van elk jaar is uitgezet, en dê__ eSSLT^"™8 der behaaldo winBten ™ g«i«-aen verliezen. Wanneer men hierbii __«„♦ a„. a de Directie op de jaarlyksche aTgtl^t^Lring' verslag «al moeten worden uitgebracht omtrent den toestand der maatschappij en hare handelingen in het afgeloopen boekjaar, en dat van dit verslag evenzoo gedrukte exemplaren voor de deelhebbers verkrijgbaar zullen worden gesteld, dan gelooven wy, dat aan de Directie de lof niet mag worden onthouden eene groote schrede te hebben gedaan op den weg eener even wenschelyke als noodzakelijke publiciteit, al wordt dan ook het ideaal der openbaarheid door deze wijzigingen no_ niet bereikt. ° 6
Eene practische verbetering ligt ook in de toekenning by art. 42 van een stem aan den secretaris wanneer slechts één of twee leden der Directie tot het nemen van een besluit kunnen medewerken.
De overige wijzigingen in het nieuwe concept gebracht, komen ons voor, van ondergeschikte beteekenis te zyn.
Men ziet,dat de Directie, in overleg met commissarissen, gemeend heeft, slechts op zeer enkele punten aan de geopenbaarde wenschen harer aandeelhouders te kunne- of te mogen te gemoet komen, en, vasthoudende aan het denkbeeld, dat het hier geene nieuwe maar slechts de voortzetting eener oude zaak gold in alle hoofdbepalingen de oude artikelen van overeenkomst tracht te handhaven.
Wy betreuren dit ten zeerste, omdat wy de beschouwing der Directie niet juist en haar standpunt zeer zwak vinden. Formeel moge het hier de voortzetting «ener oude maatschappij gelden, maar essentieel begint «et het derde 25-jarig tijdvak eene nieuwe zaak, eene de*. W°„WOrkaaamhoid en een ni9UW operatief roce» on* geheel gewijzigde en wellicht spoedig ten eenen- HjT.f6rde ümBta*nd-hedeii en .«houdingen. •-ent' alt-°m^^ karakter der, maatschappij, als pw der ïLTert'°Uwd raadBeyer en soms financieel hel- Voor al. „ge*nnB'iB g°heel verdwenen. Wel staat zS neg, voor korter of langer ty_, tot de Regeering in relatie als de tusschenpersoon, die de koffie en de tin voor den Staat te gelde maakt, maar alle overige officieele of officieuse bemoeiingen zyn vervallen. Zy treedt dus nu op, als iedere andere naamlooze vennootschap van koophandel, en zy heeft voortaan in eigen ondernemingen haar arbeidsveld en de bron van winsten voor hare aandeelhouders te zoeken. Zij moet nieuwe zaken en verbindingen scheppen en een vruchtbaar gebruik van haar hoogst aanzienlyk kapitaal trachten te vinden in haar eigen handelsinitiatief, in wakkere en solide relaties. Zij treedt nu zuiver op in het karakter van een koopman in het groot, van een aanzieülyk handelshuia, met de gelukkige bij-omstandigheid, dat zy nog gedurende eenigen tyd verzekerd is van eene niet te versmaden provisie als consignataris der gouvornementsproducten. Aan dien veranderden werkkring passen andere vormen en bepalingen en paren zich andere eischen. Het komt ons wenscheljjk voor, dat bij deze statuten-wyzigingen op afdoende wyze daarin worde voorzien. Worden die eischen en behoeften op dit oogenblik miskend en ter zijde gesteld, het is te verwachten, dat zij zich zeer spoedig met nog grooter aandrang zullen doen hooren en eene nieuwe atatutenwijziging noodzakelijk zullen maken, hetgeen niet in het belang der Maatschappij zoude zyn. Het nieuwe leven worde dus reeds dadelijk met daaraan geëvenredigde nieuwe vormen begonnen, en onder deze behoort in de eerste plaats de meest mogelyke invloed der aandeelhouders op de keuze van hunne vertegenwoordigers en van de Directie. By den veranderden werkkring, waarby meer dan ooit de resultaten zullen afhangen van de inzichten en handelingen van het bestuur, is het voor dat bestuur zelf ongetwyfeld wenschelyk , het volkomen vertrouwen en den krachtigen en duurzamen steun der deelhebber» by de vervulling van zyne moeielyke taak te genieten. Daartoe behooren de directeuren te zyn de gekozenen der aandeelhouders, de rechtstreeks door hen benoemde en aangestelde beheerders en leiders der vennootschap.
Het geldt hier geene quaestie van personen, en in ieder geval is van de tegenwoordige titularissen geene sprake, welke te recht in hunne betrekkingen gehandhaafd bl|jven. Maar bij eene latere vacature achten wy het noodig, voor de moreele kracht der Directie zelve, dat de keuze geschiede door de meerderheid eener algemeene vergadering, daartoe opgeroepen, hetzy geheel vryelijk, hetzy uit een tweetal of drietal, voor elke vacature door commissarissen, ia overleg met de Directie, voor te dragen.
Op gelyke wyze zouden wy de benoeming der commissarissen wenschen te zien geregeld. In plaats van aan de oude lokale kiescolleges, zouden wy ook de verkiezing van commissarissen aan eene algemeene vergadering wenschen opgedragen te zien.
---

