DE CONCEPT-WIJZIGINGEN IN DE STATUTEN DER NEDERLANDSCHE HANDELMAATSCHAPPIJ.
n. By de keuze van commissarissen, maar vooral van de leden der Directie, zal in het vervolg de handels - bekwaamheid waarschynlyk nog meer op den voorgrond worden gesteld. Eigen handelsondernemingen toch zullen den hoofdinhoud vormen van den werkkring der Maatschappij, en voor het ontwerpen en besturen dier ondernemingen wordt geen geringe mate van handelskennis, ondernemingsgeest en koopmansschranderheid vereischt. Van den juisten en scherpen blik der directeuren, van hun krachtig initiatief, hun moed, volharding en zaakkennis, het w.loverlogde en snelle hunner besluiten en bewegingen, hangt de welvaart der Maatschappij «n bijgevolg de voorspoed der aandeelhouders schier uitsluitend af, en te noodzakelijker zal dat koopmanseleraent blijken te zyn, naarmate de directe voordcelen der gouvernementsconsignaties verminderen of vervallen.
Bij den vroegeren hoofdwerkkring der Maatschappij, by hare gedurige aanraking met den Staat ca haren' middellijken invloed op het koloniaal regeeringsbeleid moest by de keuze der Directie de politieke en tot zekere hoogte diplomatieke bekwaamheid der candidaten naast hunne administratieve kennis in het oog worden gehouden. Wij gelooven, dat dit criterium, in het vervolg , zoo niet vervallen, dan toch wellicht tot den tweeden grond terugwijken zal.
Maar daarmede hangt ook eone gewyzigde positie der Directie _amen. Hot directeurschap der Nederland* sche Handelmaatschappij mag niet alleen eene eervolle onderscheiding, maar moet ook eene financieel voordeelige en benijdenswaardige betrekking zyn. Uit dien hoofde betreuren wij de bepalingen der artt. 39 en 65. 5
____, . °. _ eonJzeld*saam verschijnsel, dat uit het ______ n_ 1. M • eelhond°™ d« Bt«n tot eene Directie uitgaat, om hare jaarwedden en haar aandeel in de winst te vergroot.n. Rn toch hopen wy, dat zulk een verschijnsel zich op de aanstaande algemeene vergadering moge voordoen, in het belacg der deelhebbers zelven. De by art. 39 bepaalde jaarwedden staan niet in de minste ev_n._r"°-*-—'J ■-■ J <_• •—-—•». schappij, de sv. are taak eu de nog zwaard .re verantwoordelijkheid harer directeuren, en in geene verhouding ook tot de vasto bezoldigingen, bij andore naamlooze vennootschappen van veel minder kapitaalskracht aan de directeuren toegekend. Om een kapitaal van 38 millioen te beheeren en vruchtbaar te besteden in den handel, moet men kunnen beschikken over uitnemende mercantiele krachten, en om die te verkrijgen, moet het directeurschap, naast zyne eervolle zyde, ook financieel aanlokkelijk worden gemaakt. Doch zelfs, indien tegen de cijfers niets ware in te brengen, dan nog achten -wij hare vaststelling en vermelding in de Statuten yerkeerd. Naar ons Inzien, behooren alle bepalingen daaromtrent uit de Statuten to .ervallen en art. 39 aldus te luiden, dat de vaste jaarlijkgcho traktementen van den President, do Directeuren en den Secretaris door de Commissarissen worden bepaald. De waarde van het geld, bij gevolg de genoegzaamheid der jaarwedde is aan velerlei verandering onderhevig; wat vóór 25 jaren genoegzaam was, is het heden niet meer, en het cijfer, dat men heden vaststelt, kan over 5 of 10 jaren wederom te hoog, of waarschijnlijker te laag zyn. Vaste bepalingen daaromtrent behooren in de Statuten niet te huis.
Ook het aandeel der Directie in de winst, het zoogenaamde tantième, zouden wij wenschen teverhoogen, vooral nu het billijke beginsel is aangenomen, dat allereerst 5 pCt. in plaats van _ï pCt. aan de aandeelhouders zal worden uitgekeerd. De Directie ca naar onze meening ook de Commissarissen moeten een groot direct belang hebben by de financieele resultaten der Maatschappij i ett vrij zonden dus wenschen voor te stellen het aandeel der Directie ia de overwinst op 10 pCt. te bepalen, in plaats van 1 pCt. voor elk der Directeuren.
Misschien zyn vrij te materieel, wanneer w^ beweren, dat in onzen tijd geea goed werk zonder goede belooning ca alleen eershalve mag worden gevorderd en dat het commissarisschap daarop geene uitzondering maakt. De kieschheid eerbiedigende en waardeerende, die commissarissen bewoog geen aandeel in de winst voor zich zelven te begeeren, geven wy dea deelhebbers toch ernstig in overweging, hun by art. 65 een tantième van 5 percent toe te kennen. Ook na deze verdeeling en na aftrek der 15 percent voor ket reservefonds, blyven er 70 percent voor de deelhebbers over, eea e repartitie, die stellig zeer gunstig afsteekt by de winstverdeeliag van vele andere vennootschappen. Het is te hopen, dat de Directie en de commissarissen zich niet zullen veraetten tegen de behandeling, ook vaa amendementen of voorstellen, die staande de algemeene vergadering worden ter tafel gebracht. Aaa de algemeene vergadering mag, naar onze meerdng, niet het recht worden ontnomen ter behandeling van al de wijzigingen, die zij zelve wenscht voor te stellen.
Onder de ingediende en in druk rondgedeelde amendementen, achten wy de aanneming wenschelyk van de volgende, waarin wij zoovele verbeteringen meenen te mogen zien.
I°. Het amendement van den heer Jordens op art. 12, waarby hg het stemrecht ook aan vreemdelingen wii hebben toegekend. Tegen deze vrygevige bepaling kan thans geen bezwaar meer bestaan. 2°. het amendement van denzelfden heer op art. 16 waarby het presidium van de algemeene jaarlijksche vergaderingen wordt opgedragen aan den oudsten ia raag van de aanwezig zijnde commitsaritten, terwyl het secretariaat zal worden waargenomen door den Secretaris der Maatschappij. Wjj geleoven, dat het beter is, de algemeene vergadering door een commissaris dan door den president der Directie te doen leiden. 3°. Het amendement op art. 18, hetwelk zoowel' de vermindering als de vermeerdering van het maatschappelijk kapitaal aan de beslissing der algemeene vergadering onderwerpt. In verband hiermede staat het amendement van denzelfden voorsteller op art. 50. 4 . Het amendement van den heer Jordens op art. 54, aan de Directie de vryheid gevende de aan te voeren goederen te bestemmen naar de handelsplaatsen, rJ.8*1 et meM,; geschikt voorkomen. -_•_ Tro*-Swo repartitie der aanvoeren over de verheeft e haV6BB naar eBne aangenomen verhouding, **n_. *fro,°'endeels ha"r recht van bestaan verloren, Maatscliappy voor eigen rekening goederen ■* .« rTL. löder g9Tal ™ Mn bindend voorschrift owtuten te dien opzichte aiet wenschelyk. Het geval is denkbaar, dat het belang der Maatschappij later medebrengt een deel der producten b. v. in Vlissingen op te slaan.
Deze amendementen echter, hoe gewichtig en wenschelyk ook, zyn van minder ingrijpenden aard dan die, voorgesteld door de heeren G. A. Fokker c. s. en Th. F. Schill c. s. omtrent de wijze van benoeming van Directeuren en Commissarissen. Zij betreffen de art. 19, 33 en 34 oud, welke door de Directie niet ter wijziging _ijn voorgedragen. De voorstellers gaan daarbij nit van het ook door ons aanbevolen beginsel, om die benoeming te doen plaats hebben door de aandeelhouders zelven. Wij behoeven, na al het boyengezegde, niet te verklareD, dat wy ton hoogste de aanneming dezer amendementen wenschen, opdat het biyke dat de Nederl. Handel- Maatsohappij in deze gewichtige aangelegenheid zich weet te schikken naar de eischen, die de veranderde omstandigheden schijnen te gebieden. De inrichting der Maatschappij is niet alleen van belang voor hare deelhebbers, maar voor het geheele land. Door hare stelling en relaties, haar belangrijk kapitaal, hare tradities en antecedenten, is zy geroepen duurzaam — schoon ook in gewyzigden vorm — grooten invloed te oefenen op de welvaart van handel, landbouw en nijverheid in Nederland en in de kolomen. Moederland en koloniëa zullen wel altijd het hoofdgebied harer werkzaamheid blyven, al staat het haar vry in alle landen en werelddeelen verbintenissen aan te knoopen. Het geldt hier dus een algemeen belang, en do constructie, of — zoo men wil — de reconstructie der Nederlandsche Handelmaatschappij in eene nationale zaak.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De geloofsbrieven, welke de heer Rascon, den vertegenwoordiger van SpaDJe, den Duifschen keizer ia een plechtig gehoor op 2 dezer heeft ter hand gesteld, vangen aan op de volgende wijze, zegt de Weser-Zeitunq ■ //Maarschalk Serrano, hertog de la Torre, president van het uitvoerend bewind in Spanje," enz. Verder __e^._ .-___ -FMu'ffi^i-f~gr_ïaal-t van'het bestaan eener Spaansche republiek.
De geloofsbrieven, door de Spaansche gezanten bij andere hoven ingezonden en nu reeds aan de betrokken rogeeringen ter hand gesteld, zijn van g-lijken inhoud. Te dezen opzichte verneemt men nog het volgende. Het inzenden van de geloofsbrieven by de andere hoven, die Spanje hebben erkend, is uitgesteld totdat de officieele ontvangst des heeren Rascon door den Duitschen Keizer had plaats gehad. Dit is geschied uit beleefdheid jegens den Keizer, daar hy in de quaestie der erkenning de eerste stappen heeft gedaan. — Uit Fulda wordt een niet onaardig staaltje van ultramoiE—aanschen invloed op een burgerlijk ambtenaar van den Staat medegedeeld. I_ _ pastoor te Dipperz, _oogaat de Weter-Zeitung voort, in strijd mot de bepalingen der wet benoemd, is uit die betrekking verwijderd, de woning des geestelijken te dier plaatse is verzegeld ca aan den voormaligen titularis is bevel gegeven de gemeente te verlaten. In plaats dat door hem hieraan wordt voldaan, blijft hy te Dipperz vertoeven en houdt hy, in de woning van een der gemeentenaren, verboden godsdienstoefeningen. De landraad, dit vernemende, heeft zich gehaast de noodige inlichtingen dienaangaande te vragen aan den burgemeester dier plaats. Deze verklaarde, nopens deze aangelegenheid, niet het geringste te kunnen mededeèlen. Op last van dea opperpresident zal de genoemde burgemeester voor de rechtbank worden gedaagd, ten einde aldaar, onder eede, te worden gehoord. Met gespannen verwachting ziet men den afloop dezer zaak to gemoet. -— Het aantal personen te Xions , in Posen, gevangen genomen wegens gepleegde rust verstoringen naar aanleiding van de benoeming des heeren Kubecsak, tot pastoor aldaar, is thans geklommen tot een tiental. Indien het mocht gebeuren, zegt de Nationai-Zcitmg, dat de hoogere kerkelijke overheid eensuren uitspreekt over den genoemden geestelijks, dan geeft de wet van 12 Mei 1873 op voldoende wyze de middelen ter hand, om dea heer Kubeczak tegen zija vervolgers te beschermen en tevens diezelfde geestelyke overheid te dwingen de wettelyk gestelde grenzen harer macht niet te overschrijden.
Het bly'kt uit de later ontvangen berichten, dat de eerste mededeelingen aangaande de rustverstoringen gegrond waren, en dat de keer Kubeczak inderdaad slechts met groote moeite door de aanwezige manschappen der marechaussee is beschermd tegen verregaande mishandelingen ; de menigte, welke zich in en nabij de kerk had vereenigd, was zeer talrijk en verkeerde in eea staat van opgewondenheid, die voor erge buitensporigheden deed vreezen.
Ten einde verdere wanordelijkheden te voorkomen, heeft de landraad een detachement infanterie uit Schrimm gerequireerd; tegen den avond van den dag, waarop in den loop des morgens de rustverstoringen plaats hadden, zijn die manschappen aldaar aangekomen. Een dergelijke maatregel heeft een dubbelen invloed; in de eerste plaats worden, door den sterken arm, veelal zelfs de heethoofdigsten tot bezinning gebracht en tea andere wordt de gemeente, die het nemen van den maatregel noodzakelijk maakt, ook in de beurs gestraft. De onkosten der inlegering, enz., komen ten haren laste.
---

Zwitserland.
Volgens mededeelingen uit Genève, dd. 1 dezer, bestaat het bureel vaa het tegenwoordige congres der leden van het Inttitut de droit international thans uit de volgende leden. De heer Paolo Mancini is president van het bureel. Tijdens de regeering van koning Frans II verplicht zijn vaderland als balling te verlaten, is hij, oader Victor Ersanuel,gedurende geruimen tijd lid van het kabinet geweest en later professor in de rechten te Turijn. Hy mag geteld worden onder de bekwaamste leden van het Italiaansche parlement. Veel heeft hij toegebracht tot de goedkeuring van het wetsvoorst.l, inder tijd ingediend tot afschaffing van de doodstraf. Hij behoorde tot de krachtigste voorstanders van dien maatregel, en een //driedaagsche rede", door hem destijds ia het Parlement gehouden, heeft den doorslag aan die zaak gegeven. Ten einde zyn waardigheid als voorzitter van eea zoo aanzienlijke vergadering naar eisch op te houden, tevens in de gelagenheid te zya in voortdurend verkeer te staan met de leden der vergadering, bewoont hy een aanmerkelijk gedeelte, ruim de helft der eerste verdieping van het vermaarde Hotel de la Métropole. De heer Bluatschli is ondervoorzitter. Zijn groote verdiensten als staatsman en rechtsgeleerde zijn alom bekend en worden naar waarde geschat. Dewy'l bij nog niet is aangekomen, wordt zyn plaats tydely'k ingenomen door den heer de Parieu, indertijd president van den raad van state onder Napoleon 111. Als secretaris van het bureel fungeert de heer Rolin Jacquemyns, niet minder eea man van algemeen erkende verdiensten dan de vroeger genoemden. Hem staat ter zijde de heer Albe. ie Rolin, advocaat te Gent, en de heer Rivier, professor te Brussel, Waadlander van geboorte, die de Fransche en de Duitsche taai met gelyk gemak spreekt en ook uit dien hoofde groote diensten aan de vergadering kan bewijzen. De nieuw gekozen leden zyn: professor Neumann, te Weenen; prof. Martens, te Petersburg; prof. A__elong, Christiania; prof. Marquardsen, to Erlangen; prof. Bar, te Breslau ; prof. Fiora , te Pisa; Mamiani, te Rome; Travers Twiss, te Oxford; als hulpmedeleden prof. Charles Brocher, te Genève'* kapitein den Beer Poortugael uit Nederland en prof. Lowing, te Straatsburg. De heden gehouden zitting vangt aan met een mede - deelicg door den heer Parieu, betreffende de internationale munteenheid, waarna aan de orde wordt gesteld de quaestie der internationale scheidsgerechten. Hierover brengt de heer GolJschmidt een rapport uit, met het doel om de beraadslagingen over de .vraag: hoe dergelijke scheidsgerechten behooren te worden saamgesteld, te vergemakkelijken en zoo mogelijk te bekorten, zonder schade toe te brengen aan de degelijkheid der behandeling van het onderwerp. De heer Goldschmidt gaat in zijn rapport uit van de onderstelling , dat in het reglement op de samenstelling behoort te worden aangenomen, dat de strijdende mogendheden zich reeds hebben verstaan ten aanzien van het iaroepen van de scheidsrechterlij ke uitspraak, of wel, dat men te dien opzichte later tot een overeenkomst zal komen; wijders dat de in zoodanige verdragen voorkomende leemten en onbepaalde uitdrukkingen door de scheidsrechterlyke macht zullen kunnen aangevuld en verbeterd worden, opdat het inroepen van het scheidsgerecht niet steeds een noodelooze formaliteit blyve. Er waren twee richtingen in de vergadering vertegenwoordigd, zooals bleek uit de besprekingen over het verslag des heeren Goldschmidt, namelyk een idealistische en een realiatiscl?9: d_ laatst_eno«m_« -----_£- Engelsche leden tor vergaderiag tegenwoordig. Behoudens eenige amendementen, die meerendeels verbeteringen mogen genoemd worden, zoo zeide de heer Goldschmidt, is het ontwerp door de vergadering goedgekeurd, ingevolge de in het rapport gemaakte voorslagen.
---

Italie.
Naar aanleiding van het gerucht, dat de heer Sella in het kabinet-Minghetti zal optreden, wordt in een brief uit Rome van 31 Aug. in herinnering gebracht, dat het ministerie I_-i_a-Sella nog niet lang geleden in een storm van parlyhartstoohten ten onder ging. leder, dio op de toenmalige rogeerlng eon steen wierp, meende daarvoor goede gronden te hebben, en de openbare meening zelve scheen niet gerust te zyn, voordat beide mannen uit het kabinet waren verwijderd. Hoe komt het dan, vraagt de schry ver, dat Sella reeds na weinige maanden wordt teruggeweasoht, ja als de eenige wordt beschouwd, die in den onzekeren toestand verbetering kan brengen? Het antwoord is eenvoudig, dat er geen betere minister van financiën te vinden is. De Italianen hebben gebrek aan staatslieden, zelfs van den tweeden rang. Heden wordt het verbond tusschen Minghetti en Sella zoo goed als zeker beschouwd. Volgens de Etercüo zal de generaal Palavicino, die zich reeds door zyne vroegere uitroeiing van de rooverbenden op Sicilië en in het Napelsehe Baarn heeft verworven, opnieuw met de leiding der operatiëa tegen de rooverbenden aldaar belast worden.
De Paus, die zich in den laatsten tyd niet zeer wel heeft gevoeld, heeft daarom echter zyae gewone leefwijze niet veranderd. Wat de benoeming van nieuwe kardinalen betreft, deze is op aandringen van kardinaal Antonelli tot Kerstmis uitgesteld.
---

Frankrijk.
De bijeenkomst der permanente commissie geeft den Franschen bladen stof tot beschouwingen ever hetgeen het gouvernement gedaan heeft of had kunnen doen, zoowel als over hetgeen de regeering nagelaten heeft of had kunnen nalaten. Dat by v. de tegenwoordige minister van binnenl. zaken, wat de maatregelen tegenover de pers betreft, in de voetstappen Tan zy-n lang niet onpartijdigen voorganger treedt, wordt door Débats en Tempt om strijd afgekeurd, terwyl volgens de Patrie dit alles naar recht en billijkheid geschiedt. De erkenning van het Spaansche gouvernement en de mededeeling in het Journal officitl, dat de heer de Chaudordy tot gezant te Madrid is benoemd, i« een daad waarmede de Déiats de regeering jx_Wnt t_ moete_ gelukwenschen, terwijl U Tempt ia tT^M -erkeert of die daad wel eene felicitatie waard is Immers de heer Chaudordy moge nog zoo geschikt zijn voor den hem toevertrouwden post, toch zal het volgens het blad door de Franschen in Spanje en door de Spanjaarden zelven worden betreurd, dat de vorige gezant, de heer de Bouillé, zyn functiën niet weer aanvaardt, die hy in zeer moeielijt0 e_ met groote onderscheiding en tot algemeen genoegen had waargenomen. Doch zoo iemand wèl weet hoe over de erkenning van Serrano's go^araement te denken, dan is het de Univert, en het ligt voor de hand, hoe dit blad daarover denkt. Die erkenaing was Toor het ultramontaansehe blad reeds lang 6en uitgemaakte zaak. //Sedert de minister van buitenlandSche zaken, de hertog Decazes, een plaats heeft ingenomen in het gevolg van Von Bismarck" was niet anders te verwachten. Niet alleen zoekt Frankryk fcerrano'a gouvernement zoo hoog mogelyk te eeren, door geen eenvoudig afgezant maar een ambassadeur te zenden, maar «die ambassadeur by dea vroegeren associé van Prim en tegeawoordigen beschermeling van Pavia, is lid der Nationale Vergadering, » *J* g.-*af de Chaudordy, is, zoo het blad zich niet bedriegt, door den Paus tot den gravenstand verheven, en Katholiek en royalist verkozen." Zoo dit laatste iets bateekent, zal het wel dit z.": ™ katholieke ca royalistische afgevaardigde mochtide hem aangeboden^ be- ! trekking niet aannemen; we heßDen ons in hem bedrogen; we zouden hem thans niet mezen. Van herkiezingea is _ wat wel jammer voor den Unwers moet heeten! — by de tegenwoordige Nationale Vergadering nooit spraak. De Orleanisten en republikeinen, die altyd zooveel tegen den //o-up d'état" van Napoleon te ze^eahebben, juichen thans Serrano toe, die aan een militairen //coup de mam", het gezag dankt. Ziedaar, volgens den Univert, een waardige viering van den 4den September, den gedenkdag der uitroeping van de Republiek. Over de lauwheid der regeering in zake den kapitein Mun is le Tempt niet goed te spreken. Gelyk men weet, tiekt deze heldhaftige adjudant van generaal Ladmirault, den militairen bevelhebber van Parijs, de Vendée rond, predikende tegen de revolutie, tegen de Republiek en,- wat erger is, predikende ter gunste van het ultramontanisme. De kapitein windt er geen doekjes om. Hy komt, dit dient te zyner eer gezegd, rond voor de zaak uit. Als een proefje van ultramontaansche stoutigheid mag wel worden aangemerkt, wat deze zonder linge zendeling in een zyner redevoeringen, volgens een verslag door onderscheidene dagbladen medegedeeld en volgens den heer Mahy, in de permanente commissie heeft gesproken. .We zyn niet alleen katholieken, maar strijdende katholieken. Zonder omwegen moet ik u te kennen geven, wat ik onder dat woord /-/strijdende"" versta. Ik wil daarmede zeggen, dat wy om den vijand te overwinnen, die van alle kanten ons aantast , het voorbeeld oneer vaderen, de Vendeeërs, volgen, die tijdens de revolutie zoo dapper hebben gestreden. In den strijd zijn alle middelen goed, en zoo het noodig is dat wy den degen uit de schede trekken, wy zullen dien trekken." In den mond van een particulier persoon zou een dergelijke taal reeds oproerig, misdadig zyn; in den mond van een officier, gesproken in de Vendée, krygt z^ een nog veel ernstiger karakter. Hoe zoo iets met de begrippen van militaire tucht te rymen valt, is moeilijk te vatten.
Dat laatste is het dan ook, waar le Tempt met nadruk op wyst. Deze oproerigo predicatie trekt de aandacht vaa het publiek, maar niet die der regeering. Ontwapend of verblind, laat de regeering toe, dat onder haar oogen, als met haar goedkeuring, een nieuw werktuig om wanorde te stoken tot stand wordt gebracht. Bovenal dient men zorg te dragen, dat het leger niet de slaaf van politieken hartstocht worde. Al deed die officier een goed werk, het is beter dat hy het niet doe. Met de politiek heeft de officier, als zoodanig, zich niet in te laten. Daar zit de fout. Wat de officier gezegd heeft' — de minister moest het nog onderzoeken — komt er minder op aan, de font is dat een __-__ _j,ucen eu _*._-« verzekeren aai ac //urenoque in November van Civita Vecchia teruggeroepen worden zal. Volgens sommigen, zal dereis van Mac Mahon door het zuiden de gezochte gelegenheid opleveren om het vaartuig naar Lyon te laten terugkeeren. Is het eenmaal daar, dan vergeet men het weer weg te zenden. Volgens anderen, zou Duitschland, wanneer de Duitsche Keizer\ Italië en Rome bezoekt, een Duitsch oorlogschip te Civita Vecchia stationeeren, en zou dit het sein wezen om de wOrenoque" terug te roepen. Hoe dan ook, de terugroeping van dit veelbesproken vaartuig zal goed wezen. Het is tot niets nut, sedert Frankrijk de politiek van inmenging in Italië's aangelegenheden heeft vaarwel gezegd. En het was integendeel een onuitputtelijke bron van onaangenaamheden voor elke Fransche regeering. — Men begint nu reeds te spreken over de straf, die de medeplichtigen aan Bazaine's vlucht krijgen zullen. Alles hangt af van de vraag of men met plichtverzuim dan met medeplichtigheid heeft te doen. Het touw schijnt Bazaine werkelijk gediend te hebbeß, niet voor de romantische zweefparty tusschen hemel en zee, maar tot een steun bij het af klimmen der rotsen. Men zegt, dat kolonel Vilette het heeft vastgehouden en dat hij, toen Bazaine de boot van het Italiaansche stoomschip, niet de door mevr. Bazaine gehuurde, bereikt had, weer stil naar de gevangenis is teruggekeerd. Volgens le Soir, heeft mevrouw Bazaine, die aiet onder de beschuldigden is begrepen, het plan om als getnige a decharge voor den kolonel op te treden! Zij zou te dien einde reedt een asyl gevraagd hebben aaa de overste van een der geestelijke inrichtingen teVeraailles! Volgens den Monüeur univertel zullen voor het correctioneele gerechtshof van Giasse acht beschuldigden van medeplichtigheid aan de vlucht van Bazaine verschijnen: vier burgerlijke bewakers, luitenant-kolonel Villette, de ex-kapitein Doineau, de bediende van Bazaine en nog een ander persoon. Het rapport aangaande het onderzoek, dat naar die vlucht ingesteld is, zal niet publiek worden gemaakt. Gelijk wy vreeger mededeelden zeu uit dat rapport blyken, dat Bazaine ontsnapt is door de hulp van onderscheidene burgerlijke beambten van het fort en van andere personen, die niet tot de administratie behooren. De voornaamste schuld zou op den gouverneur van het fort, den heer Marchi, vallen. Bazaine zon door eea achterdeur ontsnapt zyn, en inderdaad (volgens een telegram aan de Indtyendanee nit Versailles gezonden) van het touw gebruik hebben gemaakt, om van die achterdeur langs de vooruitstekende punten der rotsen naar de boot van het Italiaansche stoomschip te klimmen. Deze steile weg werd gevolgd, omdat men geen gebruik wilde maken van een pad, dat omlaag liep, en door een schildwacht werd bewaakt. Doordien een burgerlyk beambte de aandacht van een schildwacht afleidde, had men de achterdeur kunnen openen. De prefect van la Giroade, heeft voor den tyd van twee maanden den gemeenteraad vaa Libourne geschorst, omdat deze het den nieuwen, door de regeering aangestelden maire lastig maakte. Zilveren vyf-wrakstukken, met aan de eene zyde: het borstbeeld van den jongen Napoléon, het opschrift //Napoléon IV, empereur des Francais," aan den anderen kant: de wapens van Frankrijk en het opschrift //Empire francais, 1874" en het randschrift //Dieu pro| tège la France," zyn volgens den EtoHe Beige te Bar| le-Duc ia België gezien en als woude medailles" naar Nederland gevoerd. ' ' John Lemoinne, die in de Dehatt aan dea brief van Chambord eea geestig artikeltje vrijdt, kaa nauwelijks aan de echtheid van dat schrijven gelooven. De zaak der legitimisten, de zaak van den godsdienst, de zaak van Frankryk wordt daardoor benadeeld. Frankrijk mag geen verbintenis aangaan met een partij, die ~indien zy woa — ondernemingen zou beginnen , <""•*** Frankryk zonder bondgenooten zoude laten. *'»*" rijks zaak en die van het Carlisme moeten gescheiden worden. _IMt neemt niet weg — schrijft Lemoinne — dat don Carlos ons zekere belangstelling begint in te boezemen. Op een mooien dag zullen wij eeniwukuq branden voor het succes zijner wapenen, want het blijkt dat zoo hy geen koning van Spanje was, h_ wel koning van Frankrijk zou knnn» worden,-een vooruitzicht dat niets verleidelyks voor ons heett. Wy weten zeer | goed, want men zegt het ofls_ telkens opnieuw, dat het huis van Anjou, onder Lodewyk XIV naar Spanje over- I geplant, andere rechten op den troon van Frankryk heeft dan het huis van Orleans. Toen er dan ook in de laatste jaren der Regeering van Karel X sprake was, om in Spanje de nationale wet, dat is de troonopvolging door vrouwen, te herstellen, zeide de Koning tot den hertog van Orleans: //Neef! dat is meer uw zaak dan de onzel" Inderdaad zou het huis van Anjou, van den Spaanschen troon verjaagd, gelijk de Union in vollen ernst opmerkt, zyn rang en zyn oudere rechten ia de koninklijke familie va» Frankrijk terug kunnen eischen, en, bij gemis aan rechts tree ksche nakomelingen, zyn rechten op den troon van Lodewyk XIV kannen doen gelden. Wat ons werkelijk verwondert is, dat alle don Carlossen hieraan niet eerder gedacht hebben. Frankryks troon is, zelfs heden ten dage, gemakkelijk te nemen, al is Lij moeielyk te behouden. Het schynt in ieder geval, dat dit voor don Carlos slechts een //pis aller", een appeltje voor den dorst, is.lndien de Spanjaarden hem niet willen hebben, welnu, dan zal hij zich zelven den Franschen komen aanbieden. Men ziet het reeds: don Carlos, koning van Frankrijk en zonder twyfel van Navarra ook. Waarom zouden we dan thans geen wensehen slaken en geene negendaagsche gebeden omhoogzenden voor den triomf van den pretendent? Wanneer zyn vaderland hem verstoot, dan valt hyop ons neer. De graaf van Chambord stellen we niet verantwoordelijk voor dit grapje. Toen men er hem te Mechelen over sprak, haalde hy de schouders op. Maar wat te zeggen en te denken van ernstige en eerbiedwaardige menschen, die zoo iets zonder lachen aan het Fransche volk vertellen ? Wij zullen met verdubbelde belangstelling den vooruitgang en de lotswisselingen van don Carlos blijven volgen; maar hoe minder hij koning vaa Spanje zou zyn, des te meer zou hij koning van Frankryk wezen. Ziedaar een oplossing, waaraan men niet gedacht kad en die allen eenstemmig aan het lachen zou kunnen brengen."
---

Zuid=Amerika.
In berichten uit Buenos-Ayres van het begin der vorige maand leest men: -De openbare veiligheid ia deze stad laat sedert eenigen tijd veel te wenschea over. In de laatste week zyn zes moorden gepleegd en hebben eene reeks van inbraken, diefstallen en roo- . -«- —"--.. _-v__&„ -_g._.a,nuu hebben reeds den raad gegeven om de Lyncliwe*. _,„ te passen, maar de ingezetenen, en met name de vreemdelingen, willen van dit wanhopige middel niets weten, daar de mindere klassen der bevolking ruim van wapenen voorzien zyn. Op algemeenen aandrang heeft nu de kamer van koophandel eene deputatie van negea aanzienlijke kooplieden van verschillende natiën verkozen, welke by den Gouverneur er op moet aandringen dat er ten spoedigste afdoende maatregelen tot verzekering der openbare orde en veiligheid genomen worden. zich noemende //koning van Araucanië," de Franschman Orélie Anteine I, is gevankelyk naar Buenos-Ayres gebracht. De dagbladen trekken voor hem partij én bevelen zyne vrijlating aan, op grond, dat hem niets anders tea laste gelegd kan worden dan pogingen om by de Araucaansche stammen beschaving in te voeren. In de daad is het niet recht duidelijk welke aanleiding de Argentynsche republiek kan hebben om dien man te straffen; de regeering van Chili zou meer reden hebben om zich van hem te verzekeren.
//De stand van de geldmarkt is beter geworden; het disconto daalt en de handel neemt toe. De uitzichten voor den landbouw en de veeteelt zyn gunstig."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 6 September. Oorlog met Atchin.
Een Regeeringstelegram, dd. 4 Sept., meldt de ontvangst door den Gouverneur-Generaal van een telegram uit Atchin, van kolonel Pel. Den 23sten Aug. werd door het vuur uit de zuiderfaee de veiligheid in Kotta Radja verzekerd. Toekoe Machmoed, die bewind voert in Patty (noordelijk gedeelte der westkust) bezegelde in Kotta Radja de onderwerpingsakte. Den 25sten Augustus was de vyand zeer rustig, vooral ia den omtrek van Kotta Radja. Den 3den Sept. werd in Patty de Nederlandsche vlag geheschen. Volgens bericht van dan commandant der maritieme middelen, geschiedde hetzelfde in Kloewang (mede gelegen in het noordelijk gedeelte der westkust). Op de noordoostkust onderhandelde Djoloh over de onderwerping, terwijl ook Langsar blyken van toenadering gaf. (In een gedeelte onzer oplage van gisteren gemeld.) Z. M. dea Koning heeft een zjjner pensionaires, mejuffrouw Franeisca Stoet*, bevorderd tot whof-cantatrice", eene enderscheiding, die sedert tal vaa jaren niet werd verleend. Z. K. H. prins Frederik, vergezeld van zynen adjudant de luit.-kol. Roosmale Nepveu, is gisteren naar Hannover vertrokken, om de doopplechtigheid by te wonen vaa den jongstgeborea zoon van prins Albert van Pruisen, neef van Z. K. H. ' Aanstaanden Donderdag wordt de Pnns te s-Hage terugverwacht, na een bezoek aan Neuwied te hebben g*Z K. H. prias Hendrik heeft gisterennamiddag te 8 nur aan dè nieuwopgetreden ministers «**£»*"" leend. Z. K. H. is vervolgen* naar zyne buitengoederen te Soestdijk teruggekeerd_ ___.__._;« van enquête naar den toestand der De commissie ▼*»" , \ - . , _ _ , Ned koopvaa-dii-rioo' heeft gisteren gekoord de heeren de ieremias tiojoe en P. Goedkoop, scheepsreeders te Amsterdam. Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Januari' tot _*. Aug. ƒ 3,901,.94.96.J, tegen ƒ 3,773,457.89* in 1873; van 27 Aug. tot 2 Sept. 1874 ƒ 150,574.22, tegen ƒ 140,513.65* in 1873. Totaal ƒ 4,052,269.181, tegen ƒ 3,913,971.55 ia 1873. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874 ƒ16.71, tegen ƒ 16.15 in 1873. Nederlandsche Centraalspoorweg. Opbrengsten over de maand Aug. 1874 f 62,213.74; idem Aug. 1873 ƒ64,690.19; van I°. Januari tot uit». Aug. 1874 Jf 454,780.66*, of ƒ 30,228.36* meer dan in 1878.
Naar wij vernemen, heeft de heer mr. J.C. de Vries, door de kiesvereeniging Amsterdam tot candidaat voor den Gemeenteraad gesteld, dea volgenden brief gericht aan het bestuur dier Vereeniging:
//Hoezeer vereerd door het bewijs van vertrouwen, mij door hooggeachte mannen geschonken, vind ik geene vrijheid met een candidaat van gely'ke richting als de rayae in het strijdperk te treden. Ik kan daarom die candidatuur thans niet aanvaarden."
De kiesvereeniging //Amersfoort" heeft tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld den heer mr. M. J. Pijnappel, advocaat te Amsterdam, oud-lid der Tweede Kamer. Na hem verkreeg de heer S. Gille Heringa, oud schoolopniener en lid van den Utrecht.chen gemeenteraad, de meeste stemmen.
Omtrent de aanbesteding van den metalen bovenbouw voor de spoorwegbrug over de Maas te Rotterdam, deelt de Ned. Industrieel de belangrijke bijzonderheid mede, dat bij gelegenheid der aanwiJ7,ing, de i ijksambtenaren de aanwezige belangstellenden opmerkzaam hebben gemaakt op een fout, die in het bestek was ingeslopen. Daarbij was namelijk de benoodigde hoeveelheid ijzer te gering gesteld, zoodat ook de geraamde som ad ƒ820,000 te laag is en tot ƒ980,000 behoort verhoogd te worden. De inschrijvingen nu der drie hier te lande gevestigde mededirgers zyn allen nog ƒ 10,000— ƒ 31,000 beneden deze juistere raming. De Ned. Ind. onderstelt, dat de firma Cail & C°., die 't laagst, voor .872,000, heeft ingeschreven, met de gemelde wijziging riet bekend was en meent dat zij in de gelegenheid behoort te worden gesteld zich daarover uit te laten. Ook acht het blad het wenschelijk, dat de termijn van oplevering, die op 1 Okt. 1876 is gesteld, met een half jaar worde verlengd, omdat er zooveel meer ijzer, dan eerst geraamd was, moet worden verwerkt.
De commiezen der posteryen in de provincie Noord- Brabant en Zeeland hebben zich by adres tot den rninistei van financiën gewend , om te verzoeken dat hunne traktementen in overeenstemming worden gebracht met de eischen van den tyd. Zy wy zen op het groote vertrouwen, dat hun moet worden geschonken, en de steeds toenemende werkzaamheden en geldelyke verantwoording hun opgelegd. Ofschoon aanmerkelyke lotsverbetering is toegekend aan de inspecteurs en aan vele directeuren der posterye», hebben echter de commiezen tot heden op eene behoorlijke regeling hunner bezoldigingen vergeefs gewacht. Intusschen stijgen de eerste levensbehoeften, kamer- en huishuren voortdurend in prijs; de promotie tot hoogere rangen staat byna stil en de emolumenten verminderen steeds. In dezen toestand wordt het hun hoe langer hoe bezwarender, hun stand eenigszins naar behooren op te houden, en zich het volstrekt noodige te verschaffen.
» 's-GRAVENHAGE, 5 Sept. Gisterenavond is de heer Candido Torres, minister-resident van het keizerrijk Brazilië bij ons Hof, nit Spa, waar Z. Exc. geruimen tijd van den zomer hoeft doorgebracht, hier teruggekeerd en heeft weder in het hotel de Bellevue intrek genomen. In dat hotel is gisteren gearriveerd, prinses Og'ngska, uit Pruisen.
HAARLEM, 5 Sept. De toestand van den zoon van Libosan, die dezer dagen zoo deerlyke brandwonden bekomen heeft, is tamelijk gunstig, maar hy lydt hevige pijnen; men hoopt hem in het leven te behouden.
— Hoewel ons nit Warmond gemeld is, dat de weduwe Klein en hare kleindochter hersteld van daar naar deze gemeente vertrokken zyn, moesten zij bij hare aandat het loopen, vooral aan het meisje, vooralsnog*verboden is. De geneeskundige, die de twee patiënten ten huize van den heer Kouwenhoven te Warmond verpleegd heeft, komt, door de zotg der Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij , nog nu en dan herwaarts, om ze zoo mogelgk geheel te genezen. {H. Ct.) ZAANDAM, _ Sept. De heer mr. W. Jager Gerlings, heeft in de laatstgehouden Raadsvergadering zyne betrekking als secretaris dezer gemeente nedergelegd met hartelijke dankzegging voor de hem betoonde welwillendheid, nadat de voorzitter hem uit aller naam zijnen dank had betuigd voor de diensten, door hem aan de gemeente bewezen. * LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 5 Sept. Heden hebben de troepen eene groote manoeuvre in het vuur uitgevoerd in de richting ras* Amersfoort. De onderstelling was de volgende: Een belangrijk convooi marcheerde van Oud-Milligen naar Utrecht. De bedekkißg bestond uit 4 bataljons, 2 escadrons en 2 batterijen artillerie, die echter slechts door kleine afdeelingen gemarkeerd waren. Dit convooi ■werd achtervolgd door de geheele kampeerende divisie onder commando van den opperbevelhebber. By Voorthuizen werd de vervolging zoo hevig, dat de bedekking stand hield tea einde het convooi gelegenheid te geven om te ontkomen. Zy koos daartoe eene zeer sterke stelling uit, die ruim uitzicht naar alle zijden gaf. Zonder de overmacht aan de zyde des aanvallers zou het dan ook geene gemakkelijke taak geweest zyn, den verdediger uit zyne positie te verdryven. De aanvaller hield de tegenpartij aanvankelijk in front bezig met artillerievuur totdat eene colonne onder den kolonel van Willes, tyd had gahad eene omtrekking te verrichten over Boeschoten en het Vpenhuizer veld om zoodoende den vyand uit het noorden aan te vallen. Deze beweging had het gewenschte gevolg. Aan alle zyden bestormd, ging de positie verlaren, terwyl de cavalerie met eene battery rydende artillerie over de Appelsche heide in den rug des verdedigers kwam en de neerlaag voltooide.
Het militaire schouwspel, dat zeer leerryk mocht heeten, vrerd door goed weer begunstigd en strekte blykbaar ook tot genoegen van de inwoners van Voorthuizen en omstreken, die in grooten getale op de been waren en de troepen met de meeste voorkomendheid ontvingen. De divisie was om 8 uur in den morgen afgemarcheerd en kwam tusschen 3 en 4 uur in het kamp terug. De ambulance was ook medegenomen en had halfweg tusschen het kamp en Voorthuizen eene tijdelijke verbandplaats ingericht.
De kapitein Bartholin, van de Deensche artillerie, is in het kamp aangekomen om de manoeuvres by te
wonen
§ ZWOLLE, 5 Sept. De tentoonstelling vanwege de tuinliedenvereeniging alhier, is heden in Nyromon geopend en mag zich verheugen ia vele bezendingen uit andere provinciën, vooral uit Gelderland, Noorden Zuid-Holland. Aan den heer J. P. R. Galesloot, te Amsterdam, werden o. a. eerste prezen toegekend voor verzamelingen van fijne appelen ca peren. De meeste eerste pryzen zyn behaald door B. Wind, tuinbaas op Villa Flora alhier.
EINDHOVEN, 4 Sept. Hedenochtend zou in Ide naburige gemeente Stryp, met verlof van den burgemeester, op de algemeene begraafplaats, gelegen by de Koomsch-Katholieke kerk aldaar, de teraardebestelling plaats hebben van een Protestant. De pastoor, onder wien de sleutel der begraafplaats berust, weigerde de opening der begraafplaats, niettegenstaande bfl beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 13 Juni jl, op een adres van eenige ingezetenen te Stryp beslist is, dat de lyken van Protestanten op die begraafplaats ter begraving moeten worden toegelaten. De tüsschenkomst der Regeering is ten deze ingeroepen, opdat de burgemeester van de Regeering last moge ontvangen om de begraafplaats te doen ope- Ma- (_7. Ct.)
---

