DE VERKIEZINGEN VAN HORGEN.
De keuze van een lid voor den Gemeenteraad is voor de Amsterdamsche kiezers, die krachtige ontwikkeling hunner gemeente wenschen, deze keer zeer gemakkelijk gemaakt. De heet mr. J. C. de Vries, die in de beide liberale kiesvereenigingen een groot aantal stemmen verkreeg en door de kiesvereeniging Amsterdam tot candidaat was gesteld, heeft deze laatste candidatuur, gelyk trouwens te verwachten was, niet aangenomen, en daardoor een zeer te waardeeren blyk gegeven van getrouwheid aan zijn liberale beginselen en van de zucht om versnippering van stemmen te voorkomen en persoonlijke overwegingen ter zyde te doen stellen. Wij "vertrouwen dat de kiezers het goede voorbeeld, hun ■door don heer de Vries gegeven, zullen volgen en dat z^, die hem wellicht de voorkeur zoudon hebben gegeven, zich by zijn verzoek zullen nederleggen, zonder plus royaliste que le roi te willen zijn. De eenige candidaat, die thans overblijft, de heer F. J. W. H. Schmitz is een Amsterdammer, die zich reeds van zeer gunstige zyde heeft doen kennen, door hetgeen hij ter verfraaiing der stad heeft gedaan en dio onder de industrieelen van de hoofdstad (als hoofd der firma "Wijnand Fockink) een eervolle plaats inneemt. De liberale kiezers hebben thans de gelegenheid te toonen, dat zy een verdienstelijk man, die zijn oordeel over de openbare zaak niet aan kerkelyke overwegingen -ondergeschikt maakt, gaarne de behartiging hunner belangen opdragen. Daardoor zal blijken, dat de stryd tegen de ultramontanen niet is een stryd tegen de katholieken.
Voor de Provinciale Staten hebben de beide liberale kiesvareenigingen den heer W. E. Mereier tot candidaat gesteld, die reeds bij de periodieke verkiezingen van het vorige jaar de volstrekte meerderheid verkregen Tiad, doch niet als gekozen kon beschouwd worden, omdat al de vacaturen reeds waren bezet door andere gekozenen, die meer stemmen op zich hadden vereenigd. Wat toen de kiezsrs ten zijnen gunste stemde, bestaat thans nog en zijne staatkundige richting maakt hem voor de liberalen een gowenschter candidaat dan den heer Corver Hooft. De Provinciale Staten zijn het kiescollege voor de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Juist nu de conservatieve richting aan het bestuur is gekomen en in de plaats, door het overly'dsn van jhr. Verschuir van Heilo opengevallen, moet worden voorzien, is het van belang, dat in de Provinciale Staten het liberale element niet worde verzwakt. Bovendien kiezen de Provinciale Staten uit hun midden,als dagelijksch bestuur,het college van Gedeputeerde Staten, die door het wettelijk toezicht, hun door de gemeentewet is zoovele opzichten opgedragen , de beslissing over vele onderwerpen, voor de gemeenten van uiterst gewicht, in hunne macht hebben. Wij herinneren o. a. hoe door den tegenstaed van de Gedep. Staten de door den Raad zoozeer gewenschte verhooging van de jaarwedden der wethouders is verijdeld. Ook daarom mag by de keuze van een lid voor de Prov. btaten do politieke richting niet uit het ooe worden verloren.
Wij mcenen ten slotte den kiezers , die de candidatuur van den heer Schmitz goedkeuren , ten zeerste te moeten aanraden, van hunne meeniög bly'k te geven door te stemmen. Dat zy zich toch niet laten verleiden tot thuisbly'ven door de overweging, dat hy de eenige overgebleven candidaat is en daarom toch wel gekozen zal worden. Het is wel meer gebeurd, dat eerst by het openen der stembus gebleken is van een geheime afspraak om op een ander dan de bekende candidaten te stemmen. Men verydele zulle pogingen door van zyn stemrecht gebruik te maken.
Voor den Gemeenteraad bevelen wy" dus aan:
den Heer F. J. W. H. SCHHITZ,
en voor de Provinciale Staten:
den Heer W. E. MER (lER.
---

Afrikaansche Staten. KAAPSTAD, 4 Aug. (PART. CORR.)
Den laatsten der vorige maand is het parlement gesloten. De afgeloopen zitting was zeker eender merkwaardigste foor onze wetgeving, zoowel om het belangrijke der daarin behandelde onderwerpen ala om den onbezweken ijver, waarmede me arbeid volbracht is. Z. Exc. de gouverneur kon dan ook met nalaten ia de sluitingsrede het Parlement dank te weten voor de zorgvuldige belangstelling in de zaken des lands aan den dag gelegd. Hij herinnert de voornaamste der behandelde aangelegenheden, als: het spoorwegnette telegraphische verbindingen en vele andere openbare werken, de zoogenaamde zeven clrkeiawet (nopens de indeeling der kiesdistricten) onz. Z. Exc. beloott dat de besluiten der Wetgevende Kamer betreffende immigratie door de Kegeering in overweging zullen genomon worden De Gouverneur verheugt zich, dat de voorspoedige toestand der geldmiddelen heeft toegelaten het lat der ambtenaren te verbeteren, en in alle andere opzichten ruime voorzieningen te maken voor den openbaren dienst, en hü voegt er met genoegea bij, dat de inkomsten gelijk blijven aan de begrootmg, ia het begia dezer zitting daarvan opgemaakt. Hij somt nog meerdere vrachten van de jongste zitting op, als o. a. de wet tot hooger en professionneel onderwijs. Hij geeft kennis, dat bn het nog bestaande verschil van gevoelen over de wet omtrent de landbesproeiing het beter werd geoordeeld die tot eene latere zitting te verdagen; voorts dat de commissie, benoemd tot het beramen van wijzigingen in rechtswezen en wetgeving, zich ijverig van hare taak kwijt, zoodat men hopen mag dat in de volgeüde zitting de uitkomsten daarvan m ontwerpen zullen kunnen worden vervat. Het Parlement is tot 25 September verdaagd, maar zooals gewoenlijk, zal wel eene nadere prorogatie volgen eer de meuwe zitting werkelijk aanvangt. • . . .._ In hot geheel zijn in de afgeloopen zitting zeven-en-twintig wetsontwerpen aangenomen. «i.-jJ. De gedeputeerde Grootmeester-Nationaal der Nederland™, zal hedes in de loge *de Goede Hoop," worden geïnstalleerd. Uit Natal meldt men, dat de gouverneur der Kaapkolonie waarschijnlp derwaarts Zi,u komen. Men bracht dit bezoek lu verband met plannen tot invoering van een verantwoorden* bestuur in Natal. De berichten van de goudvelden luiden gunstig. De Fingoe, die vele spoorstaven aan boord had voor de naven van Oost-Londen, is in de nabijheid dier stad vergaim; van de lading zal weinig kunnen geborgen worden. Van de diamantvelden verneemt men, dat met minder dan 180 claims onder water staan en gevelgelijk niet kunnen bewerkt worden. De handel bevond zich onder die omstandigheden in gedrnkten staat. Met het begin dezer maand zijn de gewone kwartaalstatsn bekend gemaakt wegens de handelsbeweging der kolonie, loopende over het tweede vierendeeljaars vbh 1874, vergeleken met dat van 1873. Ofschoon op zich zelven de cijfers hoogst gunstig zijn, valt de vergelijking echter gedeeltelijk ten nadeele uit van 1874. De gezamenlijke invoer was in geldswaarde thans £ 1,186,305 of £ 19,454 minder. De vermindering deed zich inzonderheid in Port Elizabeth gevoelen, waar, in vergelijking met hetzelfde kwartaal van 1873, de invoer zelfa £ 106,271 minder aan waarde bedroeg. Doch door de vermeerdering ïh andere plaatsen wordt dit opgewogen. Te Kaapstad b. v. heeft de vermeerdering bedragen £ 75,135 en te Oost-Londen £ 32,042. De daling iv den invoer te Port Elizabeth werd onna uitsluitend veroorzaakt door den geringeran aanv«»r van fabriekgoederen aldaar, en waarschijnlijk is de kwijnende handel op en liet gestremde verkeer met de diamantvelden! daarop grootelijks van invloed geweest. Die daling heeft nog te meer beteekenis, als men nagaat dat de invoer van meel en granen zeer is vooruitgegaan. Geheel anders zijn de uitkomsten van den uitvoer. Deze hebben in bedoeld kwartaal van 1874 £ 216,606 meer bedrogen dan in dat van 1873. In dtze rubriek heeft Port Elisabeth een groot gewicht, daar voor dio haven de vermeerdering £ 163,195 beloopt; Kaapstad toont een vermeerdering met £ 6653 aan. De hoeveelheid in verbruik genomen goederen ia met eene waarde van £ 3520 en de ontvangen invoerrechten z(jn met ruim £ 1000 toegenomen. Uit den Oranje-Yrjjstaat meldt men van 17 Aug., dat het zachter weder was geworden, na eene koude, die in Afrika wel zeldzaam mag geheeten worden (eenige dagen 18 a 20 graden Fahrenh. Ook in verscheiden streken van de Kaapkolonie heeft buitengewone koude geheerscht, met een Mlen zuidoostenwind. Men vreest voor zeerampen, daar de zee hoog op de kusten stond, bij ruw weder.) Men gevoelt te Bloemfontein greote behoefte aan nieuwe woningen, daar de bevolking er zeer vooruit gaat. Het bewind laat oek nieuwe gouvernementsgebouwon optrekken. Uit de Transvaal heeft men tijdingen, volgens welke de Portugeesche regeering zich met de Britsch-Indische stoombootmaatschappij verstaan zal, ten einde hare booten te laten loopen tusschen Lissabon en Mozambique en onderweg Goa, Mayotte in Madagascar aan te doen. Ook bestaat er plan, die stoomboeten ook te TriSst te doen aanleggen, om Dnitsche emigranten tot verhuizing naar Zuid-Afrikaaasche en Portugeeiche koloniën aan te sporen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het vroeger, als een vry waarschijnlijk gerucht, meegedeelde bericht, dat de Pruisische regeering het voornemen heeft opgevat, om bij den Landdag een wetsontwerp in te dienen op het beheer der stichtingen en der kerkelijke goederen, bevestigt zich. De Hamb. BörsenhaUe deelt in haar jongst ontvangen nommer een bericht mede, van haren Berlijnschen correspondent, waarin ten opzichte van deze aangelegenheid het volgende wordt gelezen. Vóór de heer Falk de Hoofdstad verhet, om zjjn vroeger beraamde verlofreis te maken ,s door een commissie, uit de bekwaamste rechtsgeleerden aan znn ministerie werkzaam, een wetsvoordracht op dit punt in gereedheid gebracht. Het ontwerp is geheel en al saamgesteld overeenkomstig de beginselen, gedurende de vorige zitting van den Landdag te dier zake door den heer Falk herhaaldelijk ontwikkeld. Men zegt, dat tevens vóór de afreis des ministers een besluit is genomen, aangaande de verschillende verhoogde en de nieuwe posten op de begrooting gebracht. De beraadslagingen over de samenstelling van het budget van eeredienst, onderwijs, enz., zijn derhalve als geëindigd te beschouwen.
Naar men met zekerheid verneemt, zegt de genoemde berichtgever, zullen bij den Rijksdag slechts weinige wetsontwerpen in behandeling worden gebracht De ryksregeering gaat uit van het denkbeeld, dat dé zitting van den Rijksdag niet langer dan twee maanden mag duren en het te behandelen werk zal daarnaar door haar worden ingericht. Tot de ontwerpen welke stellig in discussie zullen worden gebracht behoort in de eerste plaats een voordracht, betreffende de pensioen- en ondersteuningsfondsen, opgericht door en ten behoeve van personen , behoorende tot de handwerksklassen, en ten andere een voordracht tot regeling van het assurantie wezen.
Met het oog op de beraamde herziening van het strafwetboek wydt de rijksregeering in buitengewone mate hare aandacht aan de beraadslagingen ter conferentie van hoofdambtenaren, by de strafgevangenissen te Berlijn gehouden. Verscheidene ministeriaal-directoren en andere voorname autoriteiten nemen aan die discussiën deel. Het plan, hetwelk de rijksregeering daarby be°°r' !? niCt nieuw' ze?* de National-Zeitung. Reeds vroeger is zy' voornemens geweest, om het ShS!fiB^en iD PuitscWand OP gelyke leest te oenotmH' «eruimen tyd heeft zij een commissie verzam 1 °m bouwstaffen, daartoe benoodigd, te ****£?* T vCn oBtwerP °P deze aangelegenheid in «o te brengen. Deze commissie is later verdaagd, na een gedeelte van hare taak te hebben vol-
tooid.
Naar men thans verneemt, zal deze commissie spoedig wedor bijeengeroepen worden, tea einde haren arbeid te hervatten; haar zal tevens ter hand worden gesteld het materiaal voor deze conferentie bijeengebracht, waardoor de arbeid der genoemde commissie op betere schaal nog dan vroeger voortgezet zal kuajen worden; ten aanzien van ean belangrijk onderdeel harer taak kan zy den arbeid van speciale autoriteiten in de quaestie tot grondslag van haar onderzoek bezigen. Men betwijfelt echter zeer, dat deze arbeid tijdig genoeg gereed zal kunnen zyn, om in de eerstvolgende zitting van den Rijksdag in behandeling gebracht te kunnen worden.
Wat betreft de wetsvoordracht op de samenstelling en de bevoegdheid der rechterlijke colleges, deze zal, naar men verzekert, stellig bij den Rijksdag worden ingediend. In Juni jl. heeft de Bondsraad dit ontwerp in behandeling genomen en afgedaan, met het doel om het in de eerstvolgende zitting aan den Rijksdag in te dienen. Dit ontwerp vormt met de beide ontwerpen betreffende de burgerlijke rechtsvordering en de strafvordering een organisch geheel en tevens een der grondzuilen waarop de rijkseenheid berust. Met het doel om tot oen bespoedigde afdoening te geraken heeft de Bondsraad, na de discussie en goedkeuring van het ontwerp, daarvan onverwijld mededeeling gedaan aan de bondsregeeringen, die hare aanmerkingen daarop ter kennis van den Bondsraad hebben gebracht, hetgeen heeft geleid tot een spoedige afdoening dezer aangelegenheid. Maakt nu later de Rijksdag geene principieele wijzigingen bij de behandeling van het ontwerp, dan zal de zaak nog in de eerstvolgende zitting haar beslag kunnen erlangen. De Bondsraad heeft het plan, om het ontwerp eerstdaags openbaar te maken, ten einde het bevoegd en belangstellend publiek de gelegenheid te geven de zaak te beoordeelen. De regeering is van het nut van dergelijken maatregel geheel doordrongen en past dien steeds toe, zoo dikwerf daartoe gelegenheid bestaat. — Met het oog op de aanstaande invoering der wet op het burgerlijk huwelijk, hetwelk met I°. October e. k. zal plaats hebbeis, is door verscheiden Roomsch-Katholieke bisschoppen een mandement gericht aan de geestelijken onder hun gezag staande. Naar het schijnt, heeft men zich vooraf verstaan ten opzichte van den inhoud, want verscheiden dier bisschoppen hebben letterlijk hetzelfde aan hunne geestelijken doen toekomen; daarin leest men o. a. het volgende: //Personen, die een huwelijk wenschen aan te gaan en deswege hunne verklaring hebben afgelegd bij den ambtenaar van den burgerlijken stand, mogen zich niet beschouwen als man en vrouw, maar slechts als verloofden. Zy behooren zich nog te gedragen als naar de voorschriften der Kerk door verloofden behoort te geschieden en zy zullen zich haasten om de kerkelijke huwelijksinzegening van hunnen pastoor te vragen. "Degenen die zich met het burgerlijk huwelijk vergenoegen zullen van alle deelneming aan de sacramenten uitgesloten blijven, totdat zü kerkolgk zullen zijn getrouwd.
//De personen, die voornemens zyn een huwelyk aan te gaan, behooren zich te wende» tot hunnen pastoor, ten einde van hem te vernemen of er eenig kerkelijk beletsel tegen het door hen voorgenomen huwelyk bestaat en dat dit verzoek bij den geestelijke behoort te geschieden, alvorens de bedoelde personen aangifte van hun voorgenomen huwelijk bij den ambtenaar van den burgerlykeu stand hobben gedaan." Indien men deze taal vergelijkt met die, voorkomende in de aanschrijving door de Evangelische geestelijkheid, naar aanleiding van dezelfde zaak, in het licht gegeven, dan staat men verbaasd over het onderscheid , hetwelk daarin wordt waargenomen, zegt de Hamb. Börsen-HaUe. De Danziger Zeitung maakt een opmerking ten aanzien van dit herderlijk mandement, welke alleszins gegrond is, zoo gaat de Hamb. Börsen- Hatte voort. De bisschoppen, die dit mandement hebben uitgevaardigd, zooals die door Kulm, van Ermeland, enz., hebben aan de geestelijken den weg aangewezen hoe men langs slinksche wegen pogingen in het werk zal stellen, om de wet te ontduiken. Aan hunne geestelijkheid wordt door die bisschoppen bevolen de geloovigen te bedriegen; hun het leugenachtig verhaal te doen, dat hy, die volgens de wet is gehuwd, niet man en vrouw maar slechts verloofden zyn.
Ook de Nordd. AUg. Zeitung vestigt de aandacht op dit document en zegt te dien opzichte o. a. het volgende: Er wordt stellig geen enkele bisschop in Frankrijk gevonden, die het zou durven wagen op die wyze te spreken van de wet op het burgerlijk huwelyk. Zelfs de ijverigste Katholieken zonden hem uitlachen.
---

Italie.
Volgens een brief uit Rome van den 3de, was de minister-president aldaar uit Florence teruggekeerd en was een ministerraad gehouden, waarin men het echter n°g _n*et eens is geworden over de ten opzichte van Sicilië te nemen maatregelen. Toen ten slotte militaire maatregelen werden voorgesteld, verklaarde de minister van oorlog zich daartegen. Deze zouden gepast zyn, meende de minister Ricotti, indien men op Sicilië met georganiseerde rooverbenden te doen had, zooals vroeger ia het Napelsche; doch op Sicilië gold het voornamelijk op zichzelf staande misdrijven, door enkele individuen gepleegd, personen welke niet rondzwerven in benden, die door de troepen kunnen achtervolgd worden. Ten gevolge van deze verklaring heeft de ministerraad van uitsluitend militaire maatregelen afgezien en zal thans opnieuw bijeenkomen, ten einde te beraadslagen over een grondige hervorming der politie en van het rechtswezen op Sicilië. Het is dan echter te wenschen, dat de Sicilianen zelven een handje meehelpen, want geen der Italiaansche stammen is, zoozeer als deze, aan zyne nationale eigenaardigheden gehecht; en daarmede hangt ook samen de herhaalde wisseling van Piëmonteesche ambtenaren,welke van het vasteland derwaarts worden gezonden; na een kort verblijf verzoeken zy gewoonlijk als een gunst om weer verplaatst te worden, zelfs naar minder lucratieve posten, indien zy slechts het eiland weder achter den rug hebben.
— De Corriere van Reggio, inde Emilia, bericht dat in den nacht van 29 op 30 Aug. plakkaten aan alle hoeken der straten waren aangeplakt, om de proletariën tot opstand uit te noodigen. //Geen koningen, geen rijken «n geen kerken meer," zoo heette het o. a. in die plakkaten. De politie heeft ze doen afscheuren en de rust is niet gestoord.
---

Frankrijk.
De jaaröag van 4 September, schrijft de Frmgais, wordt ieder jaar door de Bonapartistische bladen gebruikt om dezelfde speculatiën te beproeven op eene wijziging der publieke opinie. Zij trachtten dan te doen gelooven, dat de val van het keizerrijk door een daad van geweld veroorzaakt werd. Zoo kondigde thans de Ordre aan, dat hij de ware geschiedenis zou geven van 4 September en zou aanwezen hoe zware verantwoordelijkheid voor de ontzettende rampen, die Frankrijk getroffen hebben, op de schouders van allen rust, die aan het gebeurde op 4 September medeplichtig zijn- Dit gezwets duidt blijkbaar aan, dat men ook thans weer evenals in vorige jaren het publiek zal trachten om den tuin te leiden. Doch het publiek zal zich niet laten bedriegen. Frankrijk weet, dat het keizerrijk niet is omvergeworpen, maar ineengestort. Le Temps, die met instemming bovenstaande beschouwing uit de Francais overdrukt, deelt mede dat de Ordre is verschenen zonder een enkel der beloofde onthullingen te geven. Le Temps wijst op het feit, dat het reeb.-tercentrum — waartoe de Francais behoort — eerst den steun der Bonapartisteu heeft gezocht om het roer in handen te krijgen; dat de Bonapartisten hun eischen steeds deden klimmen; hoe thans het rechtercentrum het gevaar inziet van geheel overvleugeld te ■worden; hoe het meent het gevaar nog te kunnen afwenden, omdat de administratie des lands nog altijd in zijne handen berust. Volgens le Temps valt op dit laatste wapen niet te rekenen. Er is slechts één uitweg overig. Men moet het gezag van dan Maarschalk bevestigen door definitief den republikeinschen regeeringsvorm te verkiezen en men dient onmiddellijk tot een zuivering in het personeel der departementale en stedelijke besturen over te gaan. — De erkenning van het Spaansche gouvernement is, gelijk vanzelf spreekt, der ultramontaansche en legitimistische pers een doorn in het oog. Allen zien in die erkenning eene poging, om het koningschap en het clericalisme te keer te gaan. Oazette de France, Union, Monde, in welke forsche bewoordingen zij hunne verontwaardiging ook te kennen mogen geven, laten het evenwel aan den Univers over om buiten de perken der fatsoenlijkheid te gaan. Wat we gisteren dienaangaande aan het blad van Veuillot ontleendeD, was slechts een voorproefje van hetgeen een \a*vt ontvangen nummer ods biedt. Louis Veuillot schjjnt eerst Eugène Veuillot als lichte ruiterij in het gevecht te hebben gezonden, eu treedt thans zelf als zwaar geharnast kampvechter op ,om .... t» «oh»lden. Die vier-en - twintig uur schijnt hij gebruikt te hebben om een giftig mengsel te brouwen, waarin h\j zijn scherpe pen doopen kon. Wat Louis Veuillot, de man, die indertijd door den Paus bijzonder gezegend werd, tegen Serrano uitbraakt, is het vuil aardigste, het gemeenste, wat sedert lang in zijn blad is voorgekomen. Ter uitdrukking der verachting, die hem tegen het gouvernement van Serrano bezielt, gebruikt by beelden aan de verhouding ontleend, dio eenmaal tus«chen den jeugdigen officier en de nog jeugdiger koningin Isabella bestond, en bezigt hij woorden, die daarop zinspelen. W\j weoschen onzen lezers zulk geschrijf niet onder de oogen te brengen. Wy wijzen er alleen op, omdat de ultramontaansche partij nog nooit getoond heeft zulke dingen in Veuillot af te keuren en altijd van de hulp van dezen man gediend is geweest. Dezelfde Veuillot is bezig aan het schrijven van //het leven van onzen Heer Jezus Christus," dat naar men zegt tegen den winter verschijnen zal. We gelooven dit boek geen grooten opgang te mogen voorspellen. De kracht van Louis Veuillot ligt op een ander gebied; een minder fatsoenlijk gebied ook. — Vrij algemeen wordt het betreurd, dat de heerlijke schilderstukken door Baudry voor het foyer der Opera vervaardigd, aan de verderfelijke werking van het gas zullen worden blootgesteld. Na enkele jaren zou de verwoesting volkomen zijn. Men «int op allerlei middelen , om dit te voorkomen. Sommigen stellen voor naar de doeken van Baudry Gobelins te laten vervaardigden. Doch dit zou twintig jaren duren en men wil de Opera niet zoolang laten wachten. Anderen wenschen de schilderstukken in mozaïek werk te doen overbrengen; zooals vroeger meermalen door groote meesters cartons aan de mozaïekwerkers werden geleverd. Maar men zou moeten beginnen met een school voor mozaïekarbeid op te richten. Weer anderen vragen een verlichting van het foyer der Opera door middel van waskaarsen; doch men vreest dat hitte en walm ook schade zouden doen. Weer anderen meenen dat «en werktuig moet worden uitgedacht, om het gas te zuiveren en zoo onschadelijk mogelijk te maken. Sommigen eindelijk stellen voor, om goede leerlingen onder behoorlijk opzicht kopieën van de stukken te laten maken, om die kopieën in de Opera te plaatsen en voor het werk van Baudry zelf een zaal in het Luxemburg in te ruimeD — Thiers heeft van de Rumenigche jongelingschap een adres ontvangen, door meer dan 1000 namen on derteekend, waarin hem de verzekering werd gegeven, dat de bevolking: van Rumenie- zeer veel sympathie heeft voor Frankrijk en voor den vorigen president der Republiek. Met dit adres ontving hy te gelijk een gouden medaille, ter gewichtjan 220 grammen, waarop Frankrijk afgedeeld staat, Kumenië omhelzende, dat haar een bouquet aanbiedt. — Volgens den Pelit Montteur Üniversel, is Bazaine Zaterdag naar Eageland vertrokken. Dit blad noemt het bericht, dat mevrouw Bazaioe voor de rechtbank te Grasse gehoord worden zal, onjuist. — De heer de Pourtalès, de afgevaardigde vanSeineet-Oise, wiens overlijden gisteren onder onze telegrammen werd medegedeeld, is bezweken ten gevolge van een karbonkel (anthrax), die een pestbuilaardig karakter had aangenomen. Het optreden van den heer de Pourtalès in de Nationale Vergadering, dagteekent van de verkiezingen van 2 Juli 1° . Ön naam stond op de republikeinsche lijst en bij zelf had inhet linkercentrum plaats gekozen. Tot.den val van Thiers stemde de heer de Pourtalès altijd met de linkerzijde mede, doch 24 Mei scheen ook zijne °PlDie gewijzigd te hebben. Sedert dien tijd toch gebeurde het herhaaldelijk, dat hij zich van het linkercentrum afscheidde, en met de meerderheid stemde, welke den heer de Broglieondersteunde. De Pourtalès behoorde tot die enkele afgevaardigden , welke het voorstel-Oasimir Perier ondersteunden , doch niet vóór de ontbinding wilden Bteïnmen. Hij was korten tijd geleden, onder bescherming van Guizot, door de orthodoxe party, tot lid yan den protestantschen kerkeraad te -farys verkozen. — De heer Guizot is weder ingestort. De berichten aangaande zijnen toestand zyn^oo ongunstig, dat algemeen het ergste gevreesd wordt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 7 September.
Een heden ontvangen telegram bevestigd, dat de Carlisten te Guetaria op de Duitsche kanonneerbooten hebben gevuurd en deze daarop 24 bommen in het stadje hebben geworpen. Vermoedelijk zullen de heeren nu wat voorzichtiger worden. In Frankrijk zal de zaak nog al opschudding wekken, want over het algemeen genomen is het publiek daar, omtrent deze inmenging van Duitschland, volstrekt niet gerust. Men begrijpt niet de reden van die inmenging en kan niet aannemen, dat Duitschland handelt zonder byoog merken. Van daar dan ook, dat praatjes als die over de n afstand van Porto-Rico in Franrijk zoo gereedelyk ingang vinden en een Fransch correspondent van de Times meent zelfs, dat Europa gerechtigd en verplicht is, om van Duitschland opheldering te vragen, omtrent zijne bedoelingen. Daaruit volgt natuurlyk niet, dat Europa dit doen zal, noch ook, dat deze inraengißg zoo buitengewoon en zoo onnatuurlijk is, als vele Franschen gelooven. Wel blijkt er uit dat vele Franschen aldus denken en in Duitschlands handelwijze ten aanzien van Spanje gevaar zien. En reeds is dit opmerkelijk genoeg, om het in gedachten te houden. Inmiddels heeft ook Frankrijk de Spaansche regeering erkend door de benoeming van den graaf de Chaudordy. Chaudordy heeft het voorrecht van onder alle partyen vrienden te hebben, daar hij steeds zich meer vaderlander dan partijman betoonde. Hij was onder Latour d'Auvergne chef van het ministerie van buitenl. zaken en tegen den oorlog, maar te vaderlandslievend, om zyne diensten te weigeren toen Frankrijk in nood was. Toen Latour d'Auvergne op 4 September aftrad ging hij naar Tours als minister van buitenl. zaken en men zal zich nog wel zyne goed geschreven circulaires aan de vreemde mogendheden herinneren. Hij was het oneens met de binnenl. staatkunde van Thiers en daarom zyn enkele dagbladen van het linkercentrum hem niet gunstig gezind, maar voor het overige is hy door de republikeinsche dagbladen met "^ïtegenwggdflk is hij een der bekwaamste Fransche diplomaten en het is dus niet zonder beteekems, dat men juist hem naar Spanje zendt. Belangrijker dan deze trouwens niet zeer belangrijke staatkundige zaken zal voor velen zijn te vernemen, dat vermoedelijk afdoende middelen zullen worden aangewend om deFransche wijnen te redden van dreigenden ondergang. De groote vijand van de druif is naar men weet de phylloxera en eonigen tijd geleden benoemde de Nationale Vergadering eene commissie tot onderzoek van de beste middelen der bestrijding van dit euvel Door haar werd gehoord de ingenieur Aristide Dumont die 20 jaar geleden reeds voorstelde do Rhöne te kanaliseeren en op uitgebreide schaal werken aan te leggen tot irrigatie van de departementen Isère, Drome, Vaucluse, Gard en Hérault. Volgens zijn denkbeeld zou dit het beste middel zyn tot bestrijding derphylloxera, die dan eenvoudig zou worden verdronken. In de vier laatstgenoemde departementen zrjn MU,vw hectaren wijnbergen, die ongeveer 10 l^h^*ters wijn opbrengen, of voor ongeveer 400 mill'oen franken. , Het kanaal, beginnende te Fondneux en eindigende te Bezières, zou gelegenheid geven, om 50,000 hectaren te besproeien in den zomer en 75,000 in den
winter. Door de commissie werd in beginsel aangenomen, das het middel vsn Dumont goed was, en ter gunste daarvan geadviseerd, maar wegens de verbazende kosten een prijs van 300,000 franken uitgeloofd voor een ander middel. Inmiddels heeft Dumont een krachtigen steun gevonden in den scheikundig? Dnclaud, professor te Clermont. Hy heeft eene reeks kaarten uitgegeven, waarin wordt aangetoond, hoe de phylloxera van 1865 tot 1874 veld won. Het wormpje, dat de ziekte veroorzaakte, vertoonde zich ket eerst in de vlakte van Pmaultby" Roquemarre, in het departement du Crard. Toen had men het euvel gemakkelijk kunnen overwinnen maar de wijnboeren wisten niet, dat zij met eea zoo gevaarlijken vijand te doen hadden en er geschiedde niets. Ia de volgende jaren ging de ziekte steeds verder en in de laatste twee jaren is er voor meer dan 300 millioen franken schade aangericht. Dumont is thans bezig, om in de aangetaste departementen ondersteuning te zoeken voor zijn plan en men denkt, dat de regeering zich nu de zaak zal aantrekken.
Heden morgen te elf uren werd in het gebouw der voormalige Academie van Beeldende Kunsten, m de Oudemanhuispoort, alhier, do driejaarlijksche stedelijke tentoonstelling, van schilder- en andere werken, door den Burgemeester geopend. Vele belangstellenden, waaronder het Dagelijksch Bestuur, en de Secretaris der gemeente waren tegenwoordig. De inzending was bijzonder groot. De catalogus bevat 575 nummers en ruim 200 kunstwerken uit het buitenland behooren tot dit getal. Velen der inzenders dingen niet mede naar de uitgeloofde medailles. Is de hoeveelheid groot, ook de hoedanigheid^ schijnt, na zeer oppervlakkige beschouwing, veelal uitstekead te zy'n.
Het schijnt dat onze Beurs toch ook zijn aandeel zal krijgen bij de groote veranderiogen en verbouwingen die hier voorgenomen zy'n. Zooals m«sn weet, was reeds besloten tot het wegnemen van de uitgebouwde zy ingangen aan de Damrakzyde, waarbij dan het kantoortje van den rijkstelegraaf tevens moest vervallen. Van de Korenbeurs moest ook een stuk worden afgesneden. Nu komen ons geruchten ter oore van vergrooting der beurs naar de achterzijde en verplaatsing van het hulpkantoor van den telegraaf naar die zijde. Anderen spreken weer van een plan om de Korenbeurs te doen aansluiten achter aan de groote beurs.
Wy kunnen ons in die voornemens tot verbetering slechts verheugen en gelooven, dat een dragelijke toestand aldus zeer goed te verkrijgen is. Echter kunnen wij ons die slechts dan voorstellen, als ook eene pneumatische verbinding van het hulpkantoor met het centraalkantoor van de Rijkstelegraaf in het plan opgenomen wordt.
Die verbinding, die reeds ontworpen was by de bouwplannen van een nieuw telegraaf kantoor, dat achter de Beurs zou verrijzen, is by den veel grooteren afstand, bepaald noodzakelijk, en wy vertrouwen, dat het tot stand breßgen daarvan, bevorderd en bespoedigd zal worden door allen, die door hun ambt daartoe geroepen zyn. Wij bevelen deze zaak aan in de belangstelling van de Lands- en Stadsregeering, van de Kamer van Koophandel en commissarissen der beide Beurzen.
In den joagsten //brief uit de Hofstad" van de Arnh. Ct., leest men o. a. de volgende vermakelijke opmerkingen: *Een groot mathematicus ben ik niet, maar ik ken mijn vier hoofdregels toch wal, en die kennis heeft mij vreemd doea opzien van een voor een paar dagen in de couranten opgenomen bericht. Br werdt te Amsterdam een schaakwedstrijd gehouden, en uit het in de Amsterdamsche dagbladen opgenomen bericht van den uitslag van den eersten dag blijkt, dat er door de gezamenlijke spelers 25 spellen gewonnen, 13 verloren en 3 remise gespeeld zijn. Hoo kan dit? Bij ieder door twee personen gespeeld spel, dus ook bij het schaken, moet er één winner en ééa verliezer zijn. Zijn er nu 25 spellen gsapeeld, dan zijn er natuurlijk 25 gewonnen en 25 verloren. Maar verloren zoudea er maar 13 zijn; dit gaat mijne bevatting te boven. De eenige verklaring ia deze, die echter zachtst gesproken aan het ongerijmde grenst: behalve de remise gespeelde spellen waren er 13 gewonnen en verloren, dus op de normale wijze afgeloopen, en vier werden zoo uitstekend door de beide spelers geapeeld, dat ze beiden wonnen , zonder remise te spelen. Ik ben maar een zeer bescheiden schaakspeler, die niet in de hoogere geheimenissen vaa de kunst ben doorgedrongen, maar ik weet er toch genoeg van om te verklaren dat, zoo dit de ware beteekenis van het bericht is, van uit den Nederlandseben schaakwedstrijd te Amsterdam een licht zal zijn opgegaan, dat alle schaakspelera ter wereld zal verblinden. • PS. Ik zie daar zooeven in het Handelsblad, da■ den tweeden dag van den schaakwedstrijd ia bet geheel 48 spellen gewonnen en 24 verloren waren! _ Er is voor de schijnhare tegenstrijdigheid waarvan de schrijver uit de Hofstad spreekt gelukkig nog eene andere oplossing dan de inderdaad ongerijmde, dat bij een groot getal partyen beide spelers tot overwinnaars worden geproclameerd. Er zyn inderdaad evenveel partijen verloren als gewonnen, maar in de dagelijksche mededeelingen omtrent den stand van den strijd is alleen melding gemaakt van de spelers, die één of meer partyen gewonnen hadden; de namen van hen, die alleen verloren hadden en dus voor de prijzen niet in aanmerking kwamen, zijn eenvoudig weggelaten. Voor rekening van deze blijven dus al de verloren partyen, die de correspondent nergens weet thuis te brengen. Er waren dan ook 18 mededingers, terwijl slechts van 10 hunner melding werd gemaakt. Door de laatsten als de //gezamenlijke" spelers te beschouwen, is decorrespondent tot zijne rekenkunstige opmerkingen gebracht.
Als liberale candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer in Tiel worden genoemd: de heeren mr. H. J. Dyckmeester, procureur te Gonnchcm; en Mr. Pyaacker Hordijk, advocaat te Tiel.
De kapitein jhr. V.A. de Pesters, commandant der battery rijdende artillerie, heeft het ongeluk gehad dat by de oefeningen in het kamp by Milligen, door den val van zijn paard, zijn linkerbovenarm is ontwricht. Hy keert naar Amersfoort terug tot herstel zijner gezondheid.
De aanvankelijk aan jhr. mr. J. Huydecoper van Maarseveen, c. s., bij koninklijk besluit van 22 Januari 1858 verleende concessie tot droogmaking der Tienhoven-Maarseveensche plassen, by besluit van 30 Maart 1858 overgedragen aan eene met dat doel op te richten vereeniging, ging bij besluit van 6 Februari 1866 andermaal over op den heer mr. H. W. Waardenburg, te Vianen, die door aankoop eigenaar der plassen geworden was.
Na verloop van eenige jaren wenschte ook deze zich van de concessie te ontdoen, en werd zij by besluit van 3 Mei 1871 opnieuw overgedragen op eene naamlooze vennootschap; bij dat besluit werd aan de voorwaarden der oorspronkelijke concessie eene bepaling toegevoegd, die den concessionaris kon verplichten in sommige gevallen de uitmaling te staken en maatregelen te nemen tot voorkoming van verontdieping der Vecht, verondieping ontstaan doordat het water der plassen, door de uitwateringsluis op de Vecht gebracht, in zeer sterke mate met slib en modder was vermengd.
De Maatschappij kon zich echter met die nieuwe bepaling niet vereenigen; de vennootschap werd ontbonden en de heer Waardenburg, voor wien deze bepaling niet gold , bleef concessionaris.
Nadat de regeering zich in November jl. bereid had verklaard tot het, behoudens voorwaarden, ten koste van den concessionaris voor zooveel noodig opruimen van een inmiddels voor de uitmonding van het kanaal der plassen van regeeringswege gelegden dam, werden in Maart jl. de plassen verkocht aan de heeren M. A. Markies de Bétkune en V. T. Graaf de Ennetières, grondeigenaren te Brussel, op wie thans bij koninklijk besluit van 27 Aug. jl. de concessie is overgedragen onder de voorwaarden en verplichtingen van het besluit van 1858, aangevuld met eenige bepalingen, waarvan de ondervinding de wenscheujkheid had aangetoond. (Stoomp.)
Het Instüut de droit international heeft laatstleden Donderdag in zijne conferentie te Genève besloten, de eerstvolgende conferentie te houden ia Augustus 1875 te 's-Hage. Het voorstel hiertoe werd gedaaa door dea heer Bulmerincq, uit Dorpat, ca door al de sprekers ondersteund. De een was er mede ingenomen omdat hij minder de voorkeur gaf aan eeae bijeenkomst in een grooten Staat, de ander omdat ons land het vaderland van Hugo de Groot is, een derde wegens de ge. zindheid van het Nederlandach gouvernement ten gunste van internationale conventiën, enz., terwijl prof. Asser, van Amsterdam , verklaarde dat de vergadering voor de voortzetting van haar zoo nuttig en vredelievend werk hier te lande op een gulle, hartelijke ontvangst kon rekenen.
* HELLEVOETLUIS, 6 Sept. Zr. Ms. schroefstoomschip 3de kl., Prinses Maria, zal vermoedelijk den lsten October a. s. in dienst wordea gesteld.
* KRIMPENERWAARD, 6 Sept. De boerderijen van den heer M. Bisdom vaa Vliet, burgemeester en lid der Prov. Staten van Zuid-Holland, te Haastrecht, werden eergisteren bezocht door mevrouw de vorstin von Auersperg, geb. gravin Collorodo-Mansfeld; de prinses von Bentheim en den Oestenrijkschen gezant aan het Nederlandsche hof, ridder voa Haymerle.
§ ZAANDAM, 7 Sept. De tentoonstelling te Zaandam is tot en met gisteren door 13,166 personen bezocht. De sluiting, die eerst op 6 September bepaald was, i*3 nu uitgesteld tot onbepaalden tijd, ten minste tot 20 Sept.; na dien dag xa.l de commissie definitief den sluitingsdag aankondigen.
De vorige week was voor de tentoonstelling eene gewichtige week. Vele aanzienlijke en zeer hooggeplaatste personen bezochten haar. Ook de commissaris des Konings in deze provincie vereerde haar met een bezoek.
* ARNHEM, 7 Sept. De doer B. en "W. ontworpen begrooting der gemeente over 1875 bedraagt in ontvangst en uitgaaf ƒ 785,857.42. Onder de inkomsten komen voor: nitkeering der rijkspersoneele belasting f 161,591; opbrengst van belastingen en heffingen f 224,233; baten, enz., uit gemeente-eigendommen ƒ 28,353; ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten f 51,458 en buitengewone ontvangsten / 320,220, waaronder van eene geldleening ad f 320,000. De uitgaven jsijn geraamd: kosten van het huishoudelijk bestuur f 94,19 3; plaatselijke werken, openbare veiligheid en begraafplaatsen f 186,342; brandweer ƒ6653; onderhoud van gemeente-eigendommen ƒ 24,495 ; armwezien ƒ 15,985 ; onderwijs ƒ 157,302; kamer van koophandel en fabrieken ƒ350; gezondheidspolitie ƒ 91,325; rente en aflossingen van aangegane leeningen ƒ 51,659; uitgave der bijzondere wetten aan de gemeente opgelegd f 3735; andere uitgaven, niet onder de vorige hoofdstukken behoorende ƒ 134,563 en onvoorziene uitgaven ƒ 18,607. ** MIDDELBURG, 6 Sept. De heer G. van Diesen, hoofdingenieur van den Waterstaat alhier, heeft de opdracht van den Gemeenteraad, om als deskundige voor de gemeente op te treden bij de beoordeeling der teekeningen en plans voor het door de firma van Zeylen en Decker ontworpen droogdok, aangenomen. Gisteren "heeft de Burgemeester hiervan officieel bericht ontvangen.
---

