Italie.
Uit Rome wordt, onder dagteekening van 3 dezer, gemeld, dat aldaar een secretaris van legatie uit Madrid was aangekomen, die aan den heer Rances zyne geloofsbrieven als gezant bij den Koning had overgebracht. De gezant zou ze overhandigen, zoodra de Koning van een uitstap naar Valdieri zou zijn teruggekeerd.
---

Frankrijk.
De 4de September heeft, gclyk men weet, op enkele plaatsen tot ongeregeldheden aanleiding gegeven. Te Lyon trokkea tegen den avond eenige troepen kindoren onder het zingen der Marseillaise door de straten van la Croix Rousse. Om half elf begon men de politie met steenen te werpen. Eenige belhamels werden gevangen genomen. De Déccntralisation, die volgens le Temps het gebeurde zeer overdry'ft, spreekt van benden van 1200 tot 1500 man, die voortzetten wat de kinderen begonnen hadden. Men heeft proces-verbaal opgemaakt tegen hen die, ondanks het verbod van den prefect om politieke manifestatiën te hoöden, hun huizen geïllumineerd en vlaggen uit de veusters gestoken hadden. Alleen in la Croix-Roüsse, waar de arbeiders het werk hadden gestaakt, werd de orde gestoord. De overige kwartieren der stad bleven rustig.
Te Mèze (Herault) hebben volgens Figaro de gendarmes zich van hun wapenen moeten bedienen tegen het gemeon dat hen met steenen wierp en hun messteken zocht toe te brengen. Negentien personen werden gekwetst. Een daarvan is reeds gestorven. De gendarmes waren genoodzaakt in de kazerne te vluchten, maar sleepten hunne gevangenen met zich. Een driehonderd man infanterie en een escadron cavallerie, kwamen den volgenden morgen aan en joegen de menigte uiteen, die dreigde de kazerne in brand te steken. Een vyftal gendarmes heeft aan 1500 woestelingcn het hoofd geboden — volgens den Figaro.
Te Bordeaux werden den gansenen dag bloemen neergelegd aan den voet van den vrijheidsboom op de //Place Picard." Des avonds, nadat de werkplaatsen en fabrieken waren gesloten, kreeg men een oploop. De Marseillaise werd gezongen. Men bleef voor de prefectuur samenscholen. Ook hier werden onderscheiden personen gevangen genomen, en was er cavalerie noodi'7 oti h?' »olk U''eei' te dnjren.
Te té ie;ie_- ~ijj -eer eisgerlyke toongelen voorgevallen. Ook daar waren over dag talryke bouquetten aan den voet van den vryheidsboom tegenover het stadhuis neergelegd. Tegen den avond vertoonden zich verscheidene troepen op straat, kinderen begonnen leve de repabliek! te schreeuwen. Zingen, bedreigingen, uitdagingen volgden, naar hetgeen sommigen berichten. De politie deed de //place de I'Hötel de ville" ontruimen. De maire, vergezeld van twee adjuncten en een trommelslager, sommeerde de menigte, om zich uit de //Rue de la République" te verwijderen. Nieuwe kreten en het zingen der Marseillaise waren het antwoord hierop. De gendarmerie te paard voerde daarop een charge uit en het kwam tot botsingen. Toen de boulevards schoon geveegd]; waren , [werdj de circulatie verboden. Niet minder dan 68 personen zijn gevangen genomen ca na een voorloopig verhoor op het raadhuis tnsschen een dubbele rij soldaten en gendarmes naar de gevangenis overgebracht. Onderscheidene personen werden, gelijk by zulke gelegenheden gewoonlyk het geval is in hechtenis genomen maar weer spoedig losgelaten. Te Saint Etienae hadden de werklieden den arbeid gestaakt en verscheidene iadustrieelen hunne inrichtingen gesloten. Er werden feestmaaltijden gehouden, doch nergens hadden oproerige manifestatiën plaats. Van deze wanordelijkheden trekken sommige bladen party, om hun bitterheid weer eens uit te storten. Zoo schrijft la Patrie: //Men heeft recht om 4 September als het republikeinsche feest bij uitnemendheid te beschouwen. Het was niet enkel een familiefeest, maar de typische, waarachtige verjaardag van de omwenteling en den opstand tegen het gezag." Twee dingen kunnen, volgens de juiste opmerking in de Times, moeielijk ontkend worden en worden meer en meer bekrachtigd. Vooreerst dat er niets ter wereld zoo dwaas gewelddadig of zoo gewelddadig dwaas is als de Fransche demagogie, die door conservatieve bladen de republiek genoemd wordt, maar die even weinig tot de republikeinsche als tot elke andere fatsoenlijke partij behoort. Het is een verzameling van woelzieke en luidruchtige lieden, die, zonder te weten waarom, van elk voorwendsel gebruik maken om zich zelven en anderen schande aan to doen, en die wanen een heldhaftige daad te hebben bedreven, wanneer zy een schreeuwende dwaasheid hebben uitgevoerd. Maar evenzeer staat boven allen twijfel verheven, dat de zwakhoofdige en heftige lieden die aan het hoofd der demagogische party in Prankryk staan, op den titel van staatkundigea geen aanspraak mogen maken. Immers zy zien hoe het domme en prikkelbare gemeen hen compromitteert en in diskrediet brengt, maar zij hebbben geen talent genoeg om de stemmen te leiden en geen moed genoeg zich van hen afte scheiden. Het gevolg hiervan is, dat dit demagogische gespur.;, hetw.lk den 4den September viert met steenen naar de politie te werpen en zichzelven naar de gevangenis te brengen, altyd bestaan heeft en altyd bestaan zal uit den droesem van het volk, die voor een oogenblik als schuim omhoog ryst en doet zien wat op den bodem aan het gisten is. Het is een treurig feit, dat onder deze zoogenaamde kampioenen voor het volk, die onder allerlei voorwendsels het spreekgestoelte bestormen, er geen een wordt gevonden, die het onzinnig gepeupel aan het verstand brengt hoe hun gedrag de -aak, dio rij zeggen to verdedigen, aan gevaar bloot-telt, en die den moed hoeft om de gehoorzaamheid op te zeggen aan hen, die onder het gejouw dor gansche wereld, het republikeinsche beginsel doen schipbreuk lyden. De conservatieve organen zullen vol bitterheid hun stryd tegen den 4den September hernieuwen, aan dien dag alle rampen van het verledene en alle redenen tot angst voor het heden wijten en op die wyze zullen zij, door kunstmatig de vrees aan te wakkeren, de laatste hinderpalen verwijderen, die een terugkeer in den weg staan tot het regime, hetwelk Koningsgezinden en Demagogen den 4den September hebben omver geworpen. Doordat laatstgenoemden Prankryk door hunne sociale orgiën van zich afkeerig hebben gemaakt en eerstgenoemden aan de democratie de schuld trachten te geven van de gruwelen der demogagie, hebben zy" gedurende een tyd van vier jaren zich hoogst verdienstelijk voor het Keizerryk gemaakt. Üe Patrie zoekt in hetzelfde nommer, waaraan wy bovenstaande woorden ontleenden, de herinnering aan 2 September, den dag van Sedan, zooveel mogelyk uit te wischea. Het blad betreurt het, dat men bittere beschuldigingen uitspreekt tegen ca heftige aanvallen doet op de maanea, die vier jaren geleden aan het hoofd van 's lands zaken of van het leger stonden. Men wekt herinneringen op, die men liever moest trachten te vergeten. Niet door op elkander te schelden of burgers aan te hitsen tegen burgers, komt men de vreeselyke rampspoeden te boven. Ware men minder zenuwachtig, minder blind voor eigen belang, men zou anders handelen en trachten de geleden schade te herstellen. Vraagt aiet zoo zeer wie haar veroorzaakt heeft als wel met wie en hoe kan zy hersteld worden. Voortreffelijke woorden! Zoo alle partyen ze behartigden, zou Frankryks toestand zeker veel beter zijn. Doch It Patrie dieade ze zelf het eerBt toe te waar dit blad over 4 September spreekt - Het dagblad/* Corse: behelst een b*rief v inB Napoleon Charles Bonaparte aan de kiezers van Corsica, waarin hy schryfc dat zyn gehechtheid a„- j j van Napoleon 111 het hem tot plicht ma_t ■ ï™* ■ -vt i _•_ .. "Jaa-t om zich teeerlover prins Napoleon candidaat te «-_n , ~, . _ j ii tT «ellen voor het lidmaatschap van den Algemeenen Raad
— Van de reis van Mac Mahon don- ï,-* i•_ _ . , . ~ „ . -*„ _, uo°r het Zuiden des lands is bepaald afgezien. De Francais deelt mede dat de president geen nieuwe reizen Z&1 ondernemen. Hij zal alleen den bevelhebbers der onderscheidene legerafdeeliogen een bezoek brengen en van de groote herfstmanoeuvres gebruikmaken om de voornaamste steden te bezoeken, die binnen het gebied dier militaire bevelhebbers gelegen zijn.
---

Spanje. MADRID, 2 Sept. (PART. CORR.)
Het behoeft geene vermewing, dat ifc gist<)re_> by myne aankomst alhier, tevergeefs _ocbt naar de voo-. posten, die, volgons het beruchte manifest van don Carlos aan de «ChrUtelij-e mogendheden", voor de poorten van Madrid staan. Don Carlos, hoewel ver van Spanje geboren (te Laibachin Illyrië29 Maart 1848), heeft altyd beweerd met hart en ziel Spanjaard te zyn en aan de Spaansche taal boven alle andere de voorkeur te geven; 't Spaansch nu leent zich, vooral tengevolge Van _^_0 iangdurige vermenging met het Arabisch, maar al te zeer tot metaphoren, hyperbolen ca o verdry vingen va_ aUoriei a^d, en 't moet dus niet verwonderen, dat de jeugdige pretendent z:ch te midden zij-"* Basken en Navarree^u met het »o.li?pP' •> Vaf '^kthsstoelen vermaakt, dat hy zich onder het roo-ea eener geurige cigarette op den hoogsten top der bierra Guada-rama verplaatsen en van daar het trotsche paleis zijner voorvaderen en de vuurroode boinas zyner voorhoede aan denzelfden horizont vereenigd, droomen kan. En indien bij zich vergenoegde met die hersenschimmen op papier te brengen, en door Spanje te laten oolporteeren, zou een vreemdeling zich onbekend tooneri met den Spaanschen landaard, wanneer hij meenen zoa zulk een traktaatje ernstig te moeten wederleggen. Doch wanneer hg aan Europa, dat den loop der gebeurtenissen in Spanje, met gespannen blik en de landkaart voor ooges volgt, zijne visioenen voor waarheid tracht te verkoopen, dam hebben we het recht over zulke pogingen een onverbiddelijk vonnis te vellen, dan noemen we zulk een manifest (onverschillig van welke party het ook uitga), een weefsel van domme leugens, van ter kwader trouw begane overdrijving. Voor //voorposten", //zwervende benden" lezend, zoo zien wy, dat deze laatsten zich nooit dichter by Madrid gewaagd hebben dan Villalairs, die zich ongeveer 8 weken geleden, 1 of 2 dagen aan gene zijde van Alcala, 6 uren oostwaarts van Madrid vertoond heeft en na brandschattiag van eeaige dorpen geheven te hebben, vertrok; meer zuidwaarts hebben de Valenciaansche benden van Cucala en Vallés nooit de Sierra van Tarancon overschreden, dat wil zeggen, dat zij steeds 10 uren gaans, benevens een steile bergketen tusschen zich en Madrid gehouden hebben.
Met meer klem dient de bewering wederlegd te worden, dat //het grootste gedeelte van Spanje in handen der Carlisten is." Daartoe wordt een volledig overzicht van den toestand van geheel Spanje vereischt.
Spanje is verdeeld ia 48 provinciën; daarvan gonieten 25, dus na aftrek der Balearen juist de helft der Peninsula, eene volmaakte rust; en mocht zich ook hier of daar eenig verzet tegen de openbare macht vertoonen, zoo zijn dat zoogenaamde //latro-facciosos", dievenbenden, dio met de Carlisten niet eens altijd den naam gemeen hebben, bij de nadering van eenige Guardia-Civil en vrywüligers eene schuilplaats in de bergen zoeken, en peregeld na korter of langer tyd in de handen van 't gerecht vallen. 10 der provinciën staan van tjjd tot tyd aan strooptochten der Carlisten bloot of wel herbergen eenige slecht gewapende benden, zonder militaire orgaaisatie, die geen werkelijk gevaar geven; eindelijk worden de 3 provinciën van Cuenca, Vervel en Saragossa bezuidea den Ebro voortdurend door hen doorloopen, en hebben zy het in de 10 volgende: San Sebastian, Bilbao, Vitoria, Pamplona, Barcelona, Lerida, Gerona, Vanagona, Castellon en Valencia tot een goed georganiseerden toestand gebracht. Ea dat is nu wel, zoo niot het grootste gedeelte dan toch hot vierdo deel van Spanje; maar het is er ver van af, dat zy in die 10 laatste provinciëa de meesters zyn. Geen enkele der 47 provinciale hoofdsteden van Spanje is in hun bezit; Cuenca is dit slechts gedurende 3 dagen geweest en op da nadering der troepen onmiddellijk verlaten en daa is hare inname nog aan hare afgelegene ligging te wyten; en niet alleen de hoofdsteden, doch byna allo voorname plaatsen, ten minste dezulken, die eene strategische positie hebben, zyn in handen der regeeriug gebleven. Zelfs in Biskaye on Navarra trotseeren behalve de 4 hoofdsteden, Fontarabia, Iran, el Pusago, Lequeitia , Portugaloto, een paar kleinere kustplaatsjes, Tafalla, Castejon en Tudela, de troepen van den Pretendent. In Catalogne bezitten zy geen enkele vaste plaats, behalve het onlangs door verraad gevallen Seo da Urgel (Olot is niet strategisch) en het is _elfs zeer onwaarschijnlijk dat het heldhaftige Puygcerda, hoewel slechts door 4 kleine kanonnen en weinige honderd man verdedigd en door den val der Seo bijna onbereikbaar voor de ontzettingstroepen, in hunne handen vallen zal. In Valencia is Bequena in 't midden der Carlistcnstreek, goed versterkt en in handen der regeering, in laag-Aragon en het Maestraezgo hebben Tortosa, Gandesa,Mora de Ebro,Caspe, Alcaniz, Teruol, Daroca, Morella Penciscola alle aanvallen af weten te slaan; in Tarragona en Lerida hebben de Carlisten geea enkele stad van belang, dus, in de hoofdgewesten van den opstand, (met uitzondering van Biskaye, dat toch slechts zulk een klein stukje van Spanje is) heeft Don Carlos zyoe vaan in geen enkele belangrijke plaats kunnen planten en desniettemin durft hij te beweren, //dat het grootste gedeelte van Spanje in zyne handen is."
Dat don Carlos geene vreemdelingen in zyn dienst heeft, behoeft aiet wederlegd te worden, daar het te notoir is, dat in het leger van Dorregaray een half dozijn nationaliteiten aangetroffen worden (verleden week heeft nog een Belg voor Bilbao do Carlistische gelederen verlaten en zich voor iudulto aangemeld) en ik houd vol, dat onder de Zouaven van don Alfonso onderscheidene Hollanders zyn.
En na al die leugens gezift te hebben, wat geloof moeten wij nu hechten aan de lasteringen, welke don Carlos der Regeering ia het aangezicht werpt; wat aan het beweerde vermoorden der Carlistische gewonden in Olot; wat aan het in brand steken van Abarzuza! OmtreDt het laatste heb ik van onpartijdige ooggetuigen de verzekering gehoord, dat slechts een viertal huizen in brand gestoken zyn en dat niet op last der officieren, doch door moedwilligheid der soldaten, dus geen reden om de krijgsgcvacgercn te tienen, d. w. z., van elke tien één te doen fasilleeren, ooals don Carlos na den slag van Abarzuza goedgevonden heeft te bevelen en met de moorden van Olot is hit evenzoo gegaan ; weüiclU zijn één of twee gewonden , door eenige oamenschelyko soldaten doodgestoken, doch dat de officieren van het leger daartoe bevel gegeven zouden hebben,-i's bepaald onwaar; zulke wreedheden zyn in den burgerkryg onvermijdelyk; daarvoor kan men do partyen niet verantwoordelijk stellen en daarom heb ik ook geen ophef gemaakt van de te Cuenca en nu onlangs te Calahorra (4) vermoorde vrij willigers.
Wilt ge weten waartoe dio moordea op groote schaal door de Carlisten bedreven worden ? Waarom don Carlos liever de sympathie van elk weldenkend mensch verbeuren wil dan aan zulke slachtingen een einde te maken? Om aan de meest jonge en onervarene soldaten der Regeering schrik en vrees in te boezemen, zonder welke de Carlisten het neoit zoover hadden kunnen brengen. Dit ten minste is de reden welke de cabecillas Velasco en Calderon in een koffiehuis teßayonne aan een nüjaer vrienden, die niet vaa partijdigheid te verdenken is en de Carlisten vaa nabij kent, gegeven hebben. . Indien de Regeering hetzelfde systeem van het begin aan gevolgd had, zou de opstand zoo niet geheel onderdrukt, toch nooit zulke verhoudingen genomen hebben; wanneer ik echter een Spaansch hoofdofficier vraag: //Wat zult ge na die moorden van Olot ca Extclla doen, wanneer ge een paar dozyn Carlisten in ha-den krijgt?" dan is het stereotype antwoord: //Naar Ide gevangenis breageß; voor het nemen van weerwraak, i aomos muy caballeros, daar zyn wy te ridderiyk voor." PS. Zavala z*l morgen waarschynlyk naar het noerderleger terugkeeren en versterkingen erlangen voor het krachtig hervatte» der vijandelykheden.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 11 Aug. (PART. COBR.)»^ai Eergisteren is, brj het gunstigste weder, dat meu bedenken kan, het Londensche barkschip Stepherd, kapt. Armßtrong, in Tafelbaai aan deH grond geraakt, en woldra, bij de opkomende deining der zee, tot een wrak geslagen. Het schijnt dat men te dicht aan de kust gehouden heeft en toen in stil water kwam, waar het schip niet meer naar het roer luisterde. Er wordt een onderzoek ingesteld. , . . Er hebben nieuwe postregelingen voor het vervoer van oneven en pakketten binnenslands het licht gezien, met oogmerom het porto eenigszlns te verminderen. Uit Messelbaai wordt geschreven, dat met de in aanbouw zijnde havenwerken aldaar goode voortgang wordt gemaakt. Er zal o. a. een nieuw zeeheofd, ter lengte van 300 voet, worden aangelegd, dat bijkans voltooid is. Al de prjlors zijn gecreosoteerd en daardoor tegen den paalworm beveiligd. De regeering dezer kolonie neemt de zaak der spoorwegen met ijver ter hand; reeds zrjn aanbiedingen voor verschillende lijnen gedaan. Op de plaatsen, die in het net zullen begrepen worden, is raen uitermate tevreden; men erkent wel, dat ds uitvoering groote opofferingen kosten zal en de vermindenng van lasten daardoor vertraagd wordt; maar meu zegt, dat het beter-is de huis- of welke belasting ook ta betalen dau de belasting." Het vervoer, ofschoon ook verbeterd, is toch nog moeielrjk, duur en te traag voor de tegenwoordige behoeften. Om een voorbeeld bij to brengen, het transportloon tueschen Port Elisabeth en Bloemfontein is thans 36 shill. per 100 poBd; aan dat tarief zrjn zelfs zware artikelen, ooalswerkhtrat en ijzer, onderworpen, en dan nog is bijkans geen gelegenheid wat vervoerd to 'krijgen. , . Den .Oston Juli is de Wetgevend* Raad van Natal geopend. De gouverneur Sio Benjamins Pine, geeft 0. a. kennis, dat de heer Shepstone, secretaris voor de inlandache zaken, naar Europa vertrokken is, om den secretaris van Staat de nog vernachte iaüchtingen te geven aaagaande don opstand on de onderdrukking daar fan, waaromtrent in Engeland zulke verkeerde voorstellingen in omloop zijn geraakt. — Nopens de spoorwegen in Natal, schijnt de Gouverneur nog geen volkomen vertrouwen in de uitvoering door dea tegenwoordigen eoncesjionnaris te hebben; althans hij verzekert, dat, indien het beraamde plan faleu mocht, hij niet aarzelen zal aan anderen de gelegtuheid te geven, om dat middel van transport tot stand te brengen. — Aargaande de invoering Van een verantwoordelijk bestuur, laat hij zich niet gußstig uit; althans meont hg, dat er nog eenige tijd zal moeten verloopen, eer men tot die verandering ia Natal zal kunnen overgaan. De begrooting voor 1875 raamt de uitgaven op * 284,000 ca de inkomsten op JE 207.000. , , Oit offleieelo staten blijkt, dat do waarde van den inveer.i-het eerste halfjaar van 1874, de som van £ 670,182 heeft bedragen, zijnde £25,666 meer dan in hetzelfdo tijdperk des vorigen jaais. De uitvoer beliep in 1874 £ 350,961, zrjnde £ 15,330 meer dan in hot eerste halfjaar van 1873; eene vermeerdering, waarin goudstof voor £ 9166 wordt vertegenwoordigd. De bladen van Natal gewagen van maatregelen, door de maatschappij //TJ_io_" te nemen, om het stoomvorkeer meer overeoako-iatig de Dabffoffce dier kolonie in ts richten. Zoo sal er voortaan in Tafelbaai altyd eene stoomboot gereed liggen ten einde onmiddellijk te kunnen vertrekken na aankomst vaa de Enropeesche mail vaa dea 25ste. Deze boot zal alleen Port Elizabeth aandoen eu de reis zoo spoedig mogelijk volbrengen. Tevens stelt de maatschappij voor een tweede boot, zoo als nu, maandelijks te laten loopeo, doch zonder haar vertrek aan een bepaalden datum te verbinden, daar zij Mosselbaai en Oost-Londen zal moeten aandoen.
De berichten uit de Transvaal zijn aser gerustollend nopens den toestand van president Burgers, die ia beterschap toeneemt. Dit het verwijderde gouddistrict Marabastad heeft men goede tijdingen; zonder veel ophef te maken, zijn de delvers over de uitkomsten tevreden. Er is in die streek zeer rijk goud-kwarts ontdekt; oea stuk kwarts leverde goud op, gelqkstaanda met twintig onsen per ton. Dit den Oranje Vrrjstraat wordt gameid, dat van Bloemfontein goregeld eenmaal in de week heen ca terne- een D_ssagierswi-gen zal in dienst worden gesteld. Fc p Opnieuw had men aldaar nog al gevoelige koude gehad. Als een bewijs, van den vooruitging van den Oranje-Vrijstaat, wordt bijgebracht, dat, volgens opgaven in het jaar 1856 de inkomsten vaa den postdienst £ 1098 eu de uitgaven £1102 waren , turwijl voor 1873 de cijfers respectievelijk £ 6985 en £ 4488 bedroegen. Nog verder teruggaande, wordt herinnerd, dat in de maand Januari 1855 die bron vaa iukomsten £9.5 en in Januari 1874 ruim £ 205 heeft opgeleverd. Terwijl vele delverijen op do diamantvelden overlast van water hebboa, is aas het westelijk einde van het vermaarde Colesbergerkopje met kracht voortgewerkt en heeft men daar zeer belangrijke vondsten gedaan. Veel van do diamanten, die aldaar gevoaden worden, behooren tot die men de glazige soort noemt en zijn van achthoekigen vorm. Er waren een 600 inlanders op weg naar de velden; doch slechts eea 150 was er nog aangekomen, daar de tocht door ruw, koud weder, waartegen de inlanders niet bestand zijn, zeer vertraagd is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 8 September.
Onlangs werd gemeld, dat het geschil tusschen Japan en China hoogst waarschijnlijk zal worden bijgelegd. Wy helpen dit hopen, want een oorlog in het verre oosten kaa nooit in het belang zijn van den eerlyken handel. Intusscheo schijnen de volgende uittreksels nit verschillende onrgalijstea met dit bericht niet geheel te strooken. Op 31 Ang. werden per pakketboot uit Marseille naar China 68 kisten met Remmington-geweren verzond on ; 1300 stuks in het geheel. Op 6 September vertrekt naar Foetsjo, mede over Marseille, eene batterij geschut, uit eene Duitsche fabriek. Aan de Messageries werd eene carga aangeboden van 4 millioen patronen, welke door haar werd geweigerd. Thans zal eene stoomboot nit Harre to Cherbourg 5 millioen patronen en 5000 a 6000 Remmington-geweren laden, daarmede mar Londen stoomen en daar nog eene lading wapenen en equipementstukken innemen. Dan komen binnenkort nog een paar batterijen geschut en al deze wapenen en munitie zija blykbaar bestemd voor China. Het is de Parijsche correspondent vaa de Times, die de aandacht vestigt op deze zaken, welke hy uit authentieke bron vernam en niet tea onrechte vraagt hij, hoe Europa zoo dwaas zyn kan van aan de Chineezen wapenen te leveren tegen de Japanners. Maar men weet hoe dit gaat. Indertijd verkochten onze kooplieden wel wapenen aan de Spanjaard» en de wapenen van don Carlos komen thans veelal uit Engelsche fabrieken. .. , De Univers is weder voor veertien dagen geschorst, wegens het artikel van Veuillot over Serrano. Onder de bestaande bepalingen is deze straf meer dan verdiend. Voor het overige is er heden totaal gemis van belangrijk staatkundig nieuws, zoodat zelfs de Engelsche dagbladen hoofdartikelen schrijven over de luchtreis van Durnof en de Parijsche correspondent vaa de Timet aan zyn blad seint, wat hier ter stede onlangs besloten werd over de middelen tot ontruiming der kelderwoningen.
H. K. H. prinses Marianae heeft zich gisterenmorgen te 9 u. 8 m. naar dea Helder begeven. De Prinses bracht een bezoek aan het stoomschip der Maatschappij Nederland //de Voorwaarts," het observatorium, den vuurtoren, daarna aan 's Rijks Werf en keerde met den laatsten trein naar do residentie terug. /«Een ieder," zoo schryft men oas uit Nieuwediep, /rroemt de minzaamheid der Prinses."
Onze gezant bij de Vereenigde Staten van Neord- Amerika, de heer Westenberg, zal zich in het begin der volgende week naar zyn post tcrugbegeven.
Het Vad. deelt mede, dat aan ragr. Bianchi, den pauselijken nuntius bij ons hof, het grootkruis van den Ned. Leeuw is_ gegeven, als een gewone beleefdheid aan gezanteu, die verplaatst worden. De nuntius vertrekt namelijk naar Munchen.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, zou Zr. Ms. schroefstoomschip Sambas, onder bevel van den luit.-ter-zee Iste kl. L. G. C. van Wachendorff van Rijn, in den avond van 7 dezer Suez verlaten tot voortzetting van sy*ne reis aaar Atchin.
De enquête-commissie naar den toestand onzer koopvaardijvloot heeft gisteren gehoord do heeren W. van der Hoeven , president van de Nederl.-Amerik. Stoomvaartmaatschappy te Rotterdam, en jhr. C. Hartsen, lid vaa de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Gisteren is op de werf de Zwarte Raaf, van de scheepsbouwmeesters E. J. Bok & zonen, de kiel gelegd voor het loggerschip de Ryp, bestemd voor deharingvisschery', voor rekening der Maatschappy tot Bevordering van Nijverheid, in den Rijp, uit het fonds van wylea Jan Beon Junior, en van de firma van Aldert <!fe Jan Boon, onder directie van den heer S. Appel.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het ministerie van oorlog heeft, op voorstel, naar men zegt, van den maarschalk von Moltke, bevel gegeven, om de reeds aangevangen werkzaamheden aan de bevestiging van Posen te staken. De beraamde vier groote forten zouden op een afstand ran 4000 meter van de stad worden aangelegd; dit plan zal een groote •wijziging ondergaan. Het ontwerp zal geheel worden omgewerkt, zoodat in de eerste plaats de forten op veel grooter afstand van de stad zullen worden gebouwd dan aanvankelijk was beraamd. Dewy'l de omvang van den versterkten gordel daardoor aanmerkelijk wordt vermeerderd, zal tevens een grooter getal forten opgericht moeten worden.
De beschikbaar gestelde som, bedragende ruim 7 millioen thaler, zal derhalve in verre na niet voldoende zijn, om de kosten te bestrijden.
Buitendien zal de vesting Thorn, een ander versterkt punt in het oostely'ke gedeelte des rijks, in beteren staat van verdediging worden gebracht. Thorn is thans slechts een wapenplaats van den derden rang. Dewyl deze stad een centraal punt is, waar belangrykê spoorwegen samenloopen en deze vesting, na de slooping van Graudenz, het eenige vaste punt aan de Weichsel is geworden, zullen ook hier zeer omvangrijke forten worden gebouwd. De kosten daarvan zullen minstens 5$ millioen thaler beloopen. De plannea tot uitbreiding van Thorn worden gereed gemaakt, maar met de uitvoering daarvan zal men wachten totdat de nieuwe werken rondom Koningsbergen en Posen gereed zullen zijn. -Waarschijnlijk zullen minstens twee jaren moeten voorbygaan, alvorens met de bevestiging van Thorn een aanvang zal worden gemaakt.
— De strijd, te Munchen aangevangen door de clericale geestely'kheid tegen de leden der verschillende oudstryders-vereenigingen neemt by den dag in aanvang toe, zegt de Augsburgsche AUgemeine Zeitung. De boteekenis vaa dit feit wordt allengs van hooger gewicht, zoo gaat het blad voort, en het schynt wel, dat daardoor de strijd tusschen de vyanden des ryks en de trouwe aanhangers vaa den nieuwen stand van zaken een nieuwe wending heeft genomen. De aanleiding tot dien twist is van dezen aard. Eenige dagen vóór het isationale feest had de hoofdcommissie voor de regeling van het feest, ia zooverre de vereenigiDgen van ond-strijders daarby waren betrokken het volgend, verzoek tot de hoofden der plaatselijke geestelijkheid gericht: dat ter eere van da ruim 300 oud-kameraden, op een der begraafplaatssa van de hoofdstad ter aarde besteld, op de gebruikelijke wijze _ou worden geluid ter gelegenheid van de viering van den Sedandag. Men wenschte des te meer, dat die kerkely'ke plechtigheid zou plaats hebben, dewijl de bedoelde vereenigingen op dian dag een gedenkteekcn wilden onthullen, ter herinnering aan de gestorven oud-stryders opgericht. Dit werd geweigerd. Namens de ledea dier vereenigingen is, in een manifest, aan de algemeene verontwaardiging over dergelyke handelwyze in het openbaar nitdrukking gegeven en onder anderen tot de clericale geestelijkheid dit verwijt gericht: //Het Duitsche bloed, hetwelk in den jongsten oorlog ook voor u is geplengd, hebt gy n onwaardig betoond! Door uwe weigering hebt gy aan het trouwe Duitsche leger den meest onverdienden smaad toegebracht. Met zooveel woerden als het ware hebt gy gezegd: de zaak, waarvoor het leger bloed en leven heeft veil gehad, is niet waard, dat de Kerk daaraan hare ondersteuning schenke ; de oorlog tegen Frankrijk was een heülooze oorlog. Hetgeen thans nog wordt vereischt, i. het volgende : dat gedeelte der bevolking hetwelk achter deze priesterschaar staat, die zich van de Duitsche zaak vervreemd betoont, moet eindelijk weten wat door haar wordt beoogd: de leden dier priesterschaar, onderdanen van het Vaticaan en vijanden van het Duitsche rijk, beoogen niets anders dan openlyk verraad aan het Duitsche vaderland. Door zich te onttrekken aan de vereering dergenen, die alles daarvoor veil hadden, geven zij te kennen, dat de Kerk haren zegen daaraan niet kan schenken." Die zaak heeft te Munchen een verbazend diepen indruk gemaakt.
— Uit Munster wordt gemeld, dat het rechtsgeding tegen de bekende onderteekesaressen vaa het geïncrimineerde adres van hulde aan den bisschop vaa Munster nog Biet is afgeloopen. Dezer dagen is namelijk voor de rechtbank te Burgsteinfurt tegea 8 dezer gedagvaard de gravin Sophia von Merveldt.
By* de behandeling der zaak, eenige weken geleden, was gedagvaard mevrouw Sophia vod Merveldt, geboren von Ketteler, en nog een tweede mevrouw Sophia von Merveldt, van welke de familienaam niet werd opgegeven. Het bleek by de behandeling der zaak, dat°by de dagvaarding een vergissing had plaats gehad; de tweede beklaagde Sophia von Merveldt is niet gehuwd en bleef buiten de quaestie, totdat zy, nu opnieuw en beter gedagvaard, zich zal hebben te verantwoorden wegens hare onderteekening van gemeld adres — De National-Zeitung deelt een bericht mede uit Posen waarin wordt gezegd, dat de in het geheim werkende geestelykheid in een voortdurend verkeer staat met de Curie te Rome, zooals zij zelf heeft erkend. DaWiarus een der Posensche dagbladen, waarschuwde dezer dagen togen de verderfelijke houding, door een gedeelte der geestelijkheid aangenomen. Het ware te wenschen zeide het blad, dat die geestelijken, om den wille van den treurigen toestand, waarin wy hier verkeeren den thans gevolgden weg verlaten wilden.
Hierop bleef het antwoord niet achterwege. De Kuryer Poznantki, een zeer clericaal orgaan, hetwelk insgelyks te Posen het licht ziet, bevatte den volgenden dag dit antwoord: //Wy' kunnen aan den Wiarus de verzekering geven, dat zyn wensch vruchteloos is en op geenerlei grond hoegenaamd steunt. De geestelijkheid geeft nauwkeurige berichten betreffende al het»"<•• p%»f.« hvf- M,n HïiN.'v Stofl <r R^/> „n va- u.Kii- ontrangt ,ij de üoodige bsmea. Oj, eigen ▼«rautwoordeiykheid zal zy niets ondernemen, zal zij «ooit iets doen." ' J
ha2.i-.Sf?- °NTeTrholen *._• kan de slaafscha af-«««kheM der Jezuïetuche partij niet worden erkend, deze woorden laat de Pesener Zeitung daarop volgen. Met ziet daaruit tevens op de meest onweerlegbare wijze, dat onze bisdommen eigenlyk worden bestuurd door buitenlanders, door personen te Rome te huis behoorende.
— Uit Schwerin wordt aan de NationaL-Zeitung medegedeeld, dat de bevolking van het vorstendom Ratzeburg en de Mecklenburg-Strelitzer regeering allengs meer op gespannen voet net elkander staan. Deze tweespalt dagteekent sedert het jaar 1869, toen de Mecklenburgsche regeering gepoogd heeft, een nieuwe grondwet aan de bevolking van Ratzeburg op te dringen Door lijdelijk verzet heeft de bevolking tot heden de invoering daarvan weten te verhinderen. Maar daartoe beperkt zich thans die vijandige gezindheid jegens de regeering niet meer; zij openbaart zich thans ook op het gebied van het schoolwezen. Met het dool om zich te ontslaan van de naleving der verplichtingen, tediea aanzien door de bepalingen der geoctrooieerde Grondwet voorgeschreven, onthouden zich alle betrokken personen aan de verkiezing van een lid der "schoolcemmissiën, zoodra in een dier colleges een vacature komt. De regeering heeft, met het oog op die onthouding aaa de stemming, dezer dagen het volgende besluit ter openbare kennis gebracht. «De regeering ontwarende, dat reeds sedert geruimen tijd bij ontstaande vacatures in de schoolcommissie- de betrokken personen weigerachtig blijven om nieuwe leden in die commissiën te kiezen, heeft bij besluit van heden aan de schoolcommissiën, onder zekere bepaling, de bevoegdheid verleend, zelve de ontbrekende leden te kiezen. Bij voorkomende vacaturen zal ter kennis van belanghebbenden worden gebracht, dat het aantal leden der schoolcommissie moet worden aangevuld. Wordt binnen vier weken na de kennisgeving niet overgegaan tot die uitgeschreven verkiezing, dan zullen de schoolcommissiën zelve daartoe overgaan." Men houdt zich overtuigd, dat de bevolking van het vorstendom niet zal afgaan van den eenmaal ingeslagen weg, zoolang zij niet wordt gekend?in het samenstellen der wetten.
---

Zwitserland.
Naar luid van mededeelingen uit Genève, dd. 2 dezer, hebben de ledenter conferentie aanwezig een uitstapje gedaan per stoomboot op het meer, dat deze stad bespoelt. De kantonnale regeeringsraad met den raad van State, had hen daartoe uitgenoodigd en te 12 uren ongeveer ging de Leman onder stoom. Het vaartuig, versierd met de vlaggen van alle Zwitsersche kantons, zoomede van de Europeesche staten vanwaar vertegenwoordigers ter conferentie aanwezig waren, voerde met zich een aantal feestgenooten, zooals zelden vereenigd wordt gevonden. Behalve de hoofdgenoodigden, de leden der conferentie, uit een dozy'n verschillende staten hcrkomstig, trof men een talrijke reeks andere genoodigden aan boord, behoorende tot de officieele kringen van zeer verscheiden aard, benevens de gastheeren, de leden van den kaatonnalen raad en van den Raad van State te Genève. Een opmerkelijk verschijnsel vooral voor de vreemde gasten, werd hierbij waargemen: men zag geen vertoon van krijgsmacht, geen enkele militaire uniform, geen wapperende vederen of pluimen, geen lintjes of rosetjes, het democratisch karakter van het feest werd door niets van dien aard gestoord. Aan boord heerschte de aangenaamste stemming, waartoe de rijk voorziene disch en de meest onbekrompen gastvrijheid niet weinig bijdroegen.
Des namiddags stapte men te Evian les Bains, op Savooisch grondgebied, aan wal, om een wandeling te doen en aan boord de gelegenheid te geven tot het gereedmaken van de tafel voor het middagmaal.
Toen allengs de avond begon te vallen, werden vele honderden Venetiaansche lantaarns geheschen, welke een tooverachtig effect teweegbrachten, hetwelk van tyd tot tyd door middel van Bengaalsch vuur werd verhoogd. Ongeveer te 9 uur des avonds stoomde da Leman weder de haven van Genève binnen en eindigde een heerlijk, genotryk feest, hetwelk door het prachtigste weder begunstigd was geworden.
---

