BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Engelsche dagbladen wijden hoofdartikel ra hoofdniertLT een,^a>' Welke' oPPe™lal-kig beschouwd, Hd w« t f UW,,ek d°mein beh°o--t. Lord Ripor.. dia I -5",1 vor«nderd en Roomsch ge „orden. Toen lord George Gordon overging tot het Israëlietische geloof, en lady Hester Stanhope de Mohammedaansche religie omhelsde, achtte men te recht, dat de godsdienstige overtuiging van particuliere personen niet door de dagbladen diende besproken te worden. De reden waarom men in het geval van lord Ripon een uitzondering maakt op dezen voortreffelyken regel is, gelijk da Daüy News opmerkt, dat de Roomsche Kerk, sinds syllabus eu onfeilbaarheid zyn verkondigd met langer een uitsluitend godsdienstige maar een staatkundige organisatie is gowerden. Overgang tot de Roomsche Kir* is niethei* ve.'&U,* v,iix cüi, theologische dogmata voor een ander stel, maar de onderwerping aan eea lichaam, dat stipte gehoorzaamheid eischt in verschillende hoofdquaestiëa der Eagelsehe staatkunde Lord Ripon's onderwerping aan den Paus is een staatkundige gebeurtenis. //Wy loven toch in do dagen van den syllabus en het Vaticaansche dogma", zegt de Daily Js'ews. bekld Tr"6* °Dm°«eliJk g~kt Een Sw 525 W dTHm "S ö***"% ™« aaan men dan 25 jaar ge eden. Hy moet zich onderwerpen aan al de gevolgen van het d-jgau d« nausel^ke oi"ïtö- AlBlid » H^«- «f L>3S Hetgeen de Dafy .Vc3«ts das bedekt zegt, -.- *~ ï de Aw openlyk en ronduit. Lord Ripon kHn *o$ openbaftL^?^ P de Kerk van itom„ „V- otaatsaian die overgaat tot van het E^he To.P STS^KT ?»'"Tt te handelen geeft hy allen .taltkundig^n 3flS .chappehjken invloed prys. Het is volkomen onmogt worden? **" I''nSel!'chma,l * bliJ^ en Boonwoh te ™ Ï^^^V^ ü°*Vl"'^' &i-> «& !^*> ren en groot gebracht zijn ,» fc, *„>»•*•*,■ oehof, huv. godsdienU als een onschadelijk « MéSrlooïiktJLZl overtuiging kunnenbeltoudcn.] Doch wanneer een volwassen hebben dat aaa Engeischen sleeuw eea rootlottio-e demoralisatie ka* fchy,en Wij verdragen J 2 zaken waaraan wy reeds sinds onze jeuga geweld §jb,g wy nooit zouden dulden zoo ze om voor den eersten keer wei-den opgelegd. Wauw» dus een staatsman zich vrijwillig kromt onder het juk der Roomsche priester, iTu^r^' dank°U ZiJB -"• *-**-»
Hetgeen de Times zegt verklaren in even bittere of i meer gematigde woorden alle coDStitutioneele dagblad-'11 zoo liberale als conservatieve van Engeland. * eD' Rooraschen, die syllabus en onfeibaarheid 'aanaemen kunnen niet ministers zyn van een vrijen constitu' tioneelen Staat, gelooft men in Engeland. Dit f juist de meening, welke door het Handelblad ve" ded.gd werd. Geen man, die volgens zijn geloof ver plicht is, de bevelen van den Paus of van het hoofd öer Jezuïetenorde te volgen en die dus, gelijk de Times «et uitdrukt, //zyn geestelyke en zedelijke vrijheid *Z? ,"? *e Pl**-**™"- ■*»» «en post bekltede», *St°°L ' aDdS riHghiid «armen *i*3len *„ i, ëT hUQ Verataßd en overtnigiug hanirz^ 6 vZake"' niet d° beVeieil be^ te Partij* T- een pne*tór **» het buitenland. * geland deelea ons mede, °**li vÏWR* ' Sw i" SprCekt *»* °™ **™ * van lord Ripon tot Rome. Het volgende versje | circuleert, dat doelt op lord Ripon'g laatste betrekking ; als scheidsrechter te Genève, waardoor hij veel heeft bijgedragen tot aanneming der moderne bepalingen in het volkenrecht, welke vele rechtsgeleerden de //nieuwe dwaling van Genève" noemen. LordKiponsradden change of ereed does not, we own, astooish ns. 'Extreme,willmeet-."wehardlyneedtheproverb toidmonishna. That Romamsm's -tut the thiug to win a new believer ln one so famed for fosthering the «rerrors of Geneva."
---

Duitschland.
De Novdd. Allg. Zdtung, het telegram betreffende het schieten der Carlisten op de beide Duitsche oorWsbodems, Nautilus en Albatros, in haar jongst ontvangen nommer mededeelende, voegt in een noot nog het volgende daaraan toe. Wy vernemen, dat de Kegaering officieele telegrammen nopens het gebeurde heeft ontvaogen, afkomstig van dau bevelhebber dier beide schepen ; daaruit blykt, dat er werkelijk schotea zijn beantwoord door het eskader.
— Tot het gewichtigste gedeelte der werkzaamheden op het congres der oud-Katholieken te Freiburg in het groothertogdom Baden gehouden, behoort ongetwijfeld de goedkeuring der volgende resolutiën, zegt de Bankund_ Hmd.-Zeitung. De bedoelde resolutiën werden met geringe amendemenden, voornamelyk ingediend door professor Michelis en door dr. Petri, in den oorspronkelyken vorm met algemeene stemmen door de gedelegeerden aangenomen. De resolutiën luiden aldus: 1 . Do oud-Kathoïiekea handhaven hunne aanspraken op de kerkelyke goederen, overeenkomstig met de verklaringen, vroeger reeds herhaaldelyk door hen geuit. Zy verlangen wijders, dat de Staat hun daarbij de noodige ondersteuning zal verleenen. 2°. Zonder in een beslissing te willen treden van rechtsgeleerde quaestiën, hier niet ter zake dienende, verklaren zy, dat de kerkelyke goederen het wettig eigendom zijn der gemeente en dat derhalve de leer: die goederen behooren aan de Kerk, dat is, volgens de Koomsche opvatting, zij behooren aan den Paus, geheel en al te verwerpen is, 3°. De oud-Katholieken gaan niet uit van het denkbeeld, oa andersdenkenden de godsdiesstviering te bemoeilijken ; zij verlangen slechts dat hun het medegebruik worde toegestaan van de kerken en kerkelijke voorwerpen, de beneficies en andere dergelijke stichtingen, waarby tot grondslag ter bepaling van ieders aandeel het zielestal der rechthebbenden zal worden aangenomen.
j Wat betreft do verklaring, afgelegd door de Duitsche Roomsch-Katholieke bisschoppen: dat het overeenkomstig de canonieke regelen niet geoorloofd is aan de oudk«,tb2»nk4l*Jl? mcdffi''!bruik t? veroorloven *» <U W,_ ken, een verklaring hun opgedroEgen door den nuntius te Rome, die woorden mogen slechts worden beschouwd als een^ slinkech middel om der regeeringen zekere beduchtheid in to boezemen en de bevooroordeelde, onwetende menigte onder de Roomsen-Katholieken tegen de oud-Katholieken op to ruien. 4». Om te beslissen hoe sterk de oud-Katholieke partij werkelijk is , staat slechts een enkele weg open : de stemgerechtigde leden van elke gemeente behooren opgeroepen to worden, om zich te verklaren ten aanzien van de vraag: of zij de leer van de persoonlij Le onfeilbaarheid des Pausen en diens onbeperkt gezag, zooals dit is gedecrcteerd op 18 Juli 1870, aatinemen. Do Staat, op wien de verplichting berust de oud-Katholieken in hunne rechten te handhaven en hun het gebruik te verzekeren van een rechtmatig gedeelte der kerkelijke goederen, is om diezelfde redenen verplicht een dergelijke stemming te doen plaats hebben, waarde réchten der oud-Katholieken werden gekrenkt. — Uit Posea wordt de volgende bijzonderheid aan de Bank- u/ui ILtnd. Ztttuno medegedeeld. Onder de nonnaa, opgenomen in het klooster der ongeschoeide Carnioliterinnen te dezer stede — zij zya 19 in getal, van welk» 10 vaa buitenslands hcrkomstig — bevindt zich de weduwe vau wijlen prins Witold Czartoryski, geboren Grocholska uit Volbynië. Ten einde haar naar Frankrijk te - begeleiden, zijn te Posen aangekomen prins Wlu,-dislau Czartoryski eu de beide broeders der echtgenoote vau wylen prins Witold. Do overige vreemde nonnen in het klooster, meerendeels uit Frankryk van geboorte, zulks binnenkort die inrichting insgelijks verlaten, op grond van een ministerieel besluit, waarby' wordt bevolen dat zij binnen zekeren tyd het grordgebied van Pruisen moeten ruimen. — Volgens mededeelingen uit Katlsruhe heeft de regeering van het groothertogdom aan de oud-Katholieken te Sauldorf de kerk en goederen tot het onderhouden van een pastoor afgestaan; aan do gemeente te Stüangtiü is de kruiskapel en het vereischte traktement voor een kapelaan toegekend; aan de oud-Katholieke gemeente te Heidelberg ie de Heilige Geestkerk afgestaan. Wat betreft de beslissing ten aanzien van de gemeente te Sauldorf genomen, deze steunt op de volgende overweging: dat de groote meerderheid der bevolking Tan die plaats tot de ond-Katholieke Kerk is overgegaan. _ Met beirekking tot diezelfde aangelegenheid wordt wt Lonn gemeld, dat de heer A. Msczel, professor aan het Lyceum hosianum te Braunsberg, benoemd is tot buitengewoon professor in de dogmatiek aan de hoogeschool in vroeger genoemde atad. De heer Meczel is bekend als een zeer gdeerd man en tevens als een zeer ijverig voorstander van de oud-Katholieke leer.
---

Italie.
_ Uit Rome wordt aan Daily New een omstandig overzicht gegeven van den toestand ia Sicilië, waar de openbare onveiligheid, volgens den schrijver, thans zoo hoog geklommen is, dat iedereen overtuigd is van de dringende noodzake'ykheid eener zeer krachtige beteugeling van de misdaden, welke dag aan dag door de wèl georganiseerde rooverbenden worden gepleegd //Alleen omtrent de aau te wenden middelen, schrijft hy, bestaat er verschil van gevoelen. De een houdt vast aan do oude zinspreuk, dat het doel de middelen heiligt, en verlangt dat met de uiterste gestrengheid te work worde gegaan, opdat schrik en vrees verspreid worden; eea ander meent dat men het op den duur verder zal brengen met krasse maatregelea; een derde is voor halve maatregelen, opdat men althans den toestand eenigermate verbetere, en terwijl al deze meemngen worden verdedigd en bestreden, heerscht in fcucihei de chaos. Allerlei gruwelijke misdaden worden aagelyks gepleegd; onschuldigen zijn er de slachtoffer» van. De schryver beweert, dat de staat van zaken vooral to wyten is aan drie oorzaken, als: 1». den treurigen toe«tand der bevolking uit een stoffely'k en Terstandelyk oogpunt; 2°. de door klimaat, overlevering en voormalig wanbestuur begunstigde gewoonte, om eigen recht te zoeken door wraak en geweld; B°. het gemis van goede wegen. De beide eerste oorzaken voeren onophoudelijk nieuwe rooveri Baar de benden toe, daar de bevolking aan den eenen kant ia roofplegen een middel meant te zien om tot een beteren toestand te komen en aan den anderen kant de personen, die uit wraak moorden hebben gepleegd, bij de rooverbenden in het gebergte eene veilige schuilplaats vinden tegen de politie. De slechte wegen maken verder hot vervolgen en overmeesteren der rooverbenden in de bergstrekea moeilijk, zoo niet onmogelijk , hoé vele troepen daartegen ook worden gebezigd. De schrijver beweert, dat eerst dan de rooverg uitgeroeid zal kunnen worden, indien deze drie oorzaken weggenomen zijn; om deze uitkomst to bereiken, zal echter wel een menscheEleeftijd gevorderd worden. Intusschen, meent h-g, komt het vooral aan op eene betere verdeeling en geschiktheid der manschappen, welke de roovers vervolgen, om terstond verbetering aan te brengen. Indien men bij de keuze van manschappen en vooral van officiereu anders te werk ging, indien men daar alleen vroeg naar physieke geschiktheid en kennis van het terrein, indien men zich beperkte tot weinige maar krachtig samengestelde en min talrijke afdeelingen, in stede van de zeer vele kleine, wolke thans voor dien dienst gebezigd worden, dan, zegt hij, zou men, zonder meer kosten, veel meer tot uitdelgiug der rooverbenden ia Sicilië kunnen doen. Een goede einduitkomst is echter in de toekomst alleen te verwachten van eene verbetering der stoffelijke, zedelyke en verstandelijke ontwikkeling der natie, en het gelezen der wonden, welke door de schuld van vroegere regeeriugen haar ia toegebracht.
---

Frankrijk.
Het arrest tot schorsing van den Univers vourt als gronden voor dezen maatregel aan, «lat de Univera in zyn nommer van 6 Sept. alle maat te buiten gaat; verachting van een erkend gouvernement uitlokt dooi niet nader te omschry vou beleedigïngen, die instaat zijn onze betrekkingen met het buitenland te storen; dea publieken vrede verstoort; en aan de waardigheid der Fransche pers zeer te kort doet." Da Poirie viadt, dat het pas 'erkende gouvernement van Serrano een verschrikkelijke haast maakt, om zich als een wettig erkende regeering t« gedragen. De Patrie vindt daarin iets onkiesch en vraagt zelfs of de Spaansche regeering wel reeds erkend is. Ook volgens de Indépendance ware het voor de regeering beter geweest zoo zy de zaak stil had laten loopon, want — de -eden ia muWKfu» «öhfii-er „_ mAb den.,-*1-/.,7* «• Icöitimlrtek. die haar niet vergeven, dat zy het Spaacacne gouvernement erkend heeft, zullen nog veel minder de schorsing van den Univers vergeven." Hier komt, volgens de indépendance, b'°j dat het kabinet de republikeinen tegol*jkort*jd tegen sich hoeft ingenomen door aan de Rêpublique franqxise een dreigend communiqué* toe te zenden. Het orgaan van Gambotfa had don hoofdredacteur van het ultramontaansc'ue blad beantwoord V 1 een artikel, dat zeer gematigd van vorm, maar niet bepaald tot lof van ex-koningin Isabdh was. — De heer Senard, repubßkeinseh candidaat voor Seiueet-Oise, heeft aan den heer Joly, die geweigerd had als republikeiijseh candidaat tegenover eeratgeooemden op te treden en dezen zelf had aanbevolen, een brief van dankbetuiging geschreven, waarin hy rekenschap geeft van zyn staatkundige gevoelens. Wordt de heer Senard verkozen, dan aal hy medewerken om dan nood - lottigen voorloopigen toestand te doen ophouden en defiaitiof de republiek te organiseeren. Een gouvernement zonder vaste instellingen, dat enkel tot grondslag heeft een zeker getal jaren dat het duren zal, schyut hem buiten staat om de toekomst van Frankryk te verzekeren en de stoutheid der Bonapartisten te beteugelen. — De reis van Mac Mahon door het Zuiden des lands is, gelijk wy berichten, voorgoed afgesteld; hy zal enkel militaire tochten ondernemen. Het schynt dus — schrijft le Temps — dat de Maarschalk door zyne reis in Bretagne voldoende is ingelicht omtrent hetgeen de bevolking wenscht, en dat de toestand vau hat leger hem voortaan uitsluitend zal bezig houden. — Volgens de Frangais moet het ontslag van den bonapartistischen prefect van le Var, de heer Leraercier, wel degelijk als een politieke maatregel wordea opgevat en beschouwd worden als het begin de;.- vervulling van het plan der regeering om het bonapartisme te bestrytten, dat zich eiken dag vijandiger toont tegenover het gouvernement van den Maarschalk en de Vergadering. — Er is bericht, dat de graaf van Chambord in een brief aan den afgevaardigde do Fraceneu geschreven zou hebben dat zijn aanhangers zich in geen geyal met het Septenuium mochten verzoenen en zich voorbereid moesten houden op hetgeen gebeuren kou. Het bestean vahditschryven wordt thans door den heer de Franclieu zelven ontkend. Maar de Union, die dit bericht van den le-*itimistischen afgevaardigde mededeelt, voegt er bij dat niettemin de opinie van den g***-»af van C hambord 'over het Septenniüm geen geheim is— De Russische grootvorst Constantija heaft, alvorens Parijs te verlaten, don beer Thieis eea bezoek gebracht en werd daarbij vergeeld door voist Orloff, die, gelyk men weet, altoos de levendigste sympathie voor den grijze;! staatsman gekoesterd heeft.
---

Zuid=Amerika.
Blykens mailberichten «ft I*Haa, tot 8 Augustus loopende, was het Peruaansche Congres op 28 Juli door den president Pardo met oene boodschap geopend, waarin een gunstig getuigenis werd gegeven van de betrekkingen met de vreemde mogendheden en den stand van de geldmiddelen der repub iek. De openbare werken worden met kracht voortgezet en vorderen zoo goed, dat ia de lafste twee jaren van 587 kilometers spoorweg de aarden baan en van 536 de boven bouw werd voltooid, bi»e*ens 3 tuimels gebouwd. De Oroya-spoorweg (over « Andes) was op 40 kilometers na geheel afgew^M, en men was thans bezig met ontworpen vertakkiflgan vati dien weg in verschillende richtingen te onderzoeken. De president gaf ook kennis, dat het lang hangende geschil met Brazilië over de regeling der grensscheiding eerlang ïaEgs denminnelyken weg stond geschikt te worden, alsmede dat de regeering redea had om ta hopen, dat er op geen zeer verwyderd tijdstip een Amerikaansch congres zon worden opgericht, door hetwelk alle geschillen tus schen de Zuid-Amerikaansche republieken zouden beslist worden. Soortgelijke gescmllen over de grensregeling tusschen Chili en de Argentijosehe republiek schynen, gelyk uit d«el«« mailberichten blijkt, nog verre van eene eindschikking verwyderd te zyn. Eene depêche van den Chileenechen minister van buitenlandsche zaken aan den gezant te Buenos-Ayres hield alleen in, dat zijn regeering wenschte dat ook naar de aanspraken der beide republieken op Patagonië en Vuurland een gemeenschappelijk ouderzoek zöu worden ingesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 9 September.
Voor de verkiezing van een lid van de Provinciale Staten zijn ingeleverd 1006 stembiljetten, waarvan 11 van onwaarde. Het aantal geldige biljetten bedroeg dus 995, de volstrekte meerderheid 498. Gekozen is de heer mr. J. R. COR VER HOOFT met 536 stemmen; de heer W. E. Mereier verkreeg 451. Voor de vacature in den Gemeenteraad zijn ingekomen 1300 biljetten, waarvan 85 van onwaarde; geldig aldus 1215, meerderheid 608. Gekozen is de heer F. J. W. H. SCHMITZ mét 752 stemme;,. Op den heer mr. J. C. de Vries waren 371 uitgedacht; op den heer J. H. Schmkz — van wiens naam op het bekende aanplakbiljet, zeker tegen *rijn zin, misbruik was gemaakt — 62 stemmen.
B. en W. van Amsterdam hebben bekend gemaakt, dat by de epenbare tentoonstelling van kunstwerken van levende meesters, die alhier wordt gehouden, door het Gemeentebestuur zes gouden medailles zijn beschikbaar gesteld ; dat de bekroning der kunst warken, ingevolge art. X der bepalingen voor deze tentoonstelling, zal geschieden door een jury vas zeven leden, waarvan drie door het stedelijk bestuur en vier door de iazenders zyn benoemd, en dat de jury is samengesteld uit de heeren B. de Poorter, F. Stracké en B. Wynveld , benoemd door het gemeentebestuur; en C. Springer , J. H. Renaeveld, H. F. C. ten Kate en L. Lingeman, benoemd door de inzenders.
De minister van buitenlandsche zaken, mr. van der Does de Willebois, he^ft fioh gisteren naar Maastricht begeven, ten einde van de autoriteiten en leden der Provinciale Staten, met wie hij als voormalig commissaris des Konings werkzaam was, afscheid te nemen. In het laatst dezer week zal hij met zijne echtgenoote naar 's-Hage terugkeercD. Do minister van oorlog, generaal Weitzel, heeft Maandag en Dinsdag ten tweeden male de forten ia de provincie Utrecht geïnspecteerd, vergezeld van den comman-lant der genie ia de lste stelling, gevestigd te TTtro.ihf Ia de gisteren gehouden zitting der commissie van enquête voor de kdopvaardy»l'>ot, hebbes? verklaringen afgelegd de heeren J. Scfa-odei-, zeehandelaar on A. Bru-'nier, cargadoor alhier. De Staruia jeat uit zosr betrouw!) iro bron, dat dc «iii'Jter/'itbrie'v in de Bic&erstraat paiet de machinerieën en de voorhanden koopwaren verzekerd zija voor ƒ 1,400,000 bij verschillende binnen- en buitenlandsche bratidvorzekoriDgaiaatßchappijen. De brand is ontstaan op de derde verdieping, de bastaardzo'.dor gsnoomd, grenzende aan de stoven, waar de vloeibare stof tot substantie wordt gebracht eu waar voortdurend ecu wanntegraad vun 66 graden C. weid onierhoudeti. De brand brak zoo plotseling uit en nam zoo spoedig ii he igheid toe, dat de boeken eu papieren, die zich in de fabriek bevonden, niet alloa konden, gered worden. Volgens de staten , die iedweu avond aait het hoofdkantoor op de Bloemgracht werden i-geleverd, waren op het oogeisbiik van dei brand rui ra 27,000 melis-brooden geheel voor tj-flaVo/ing geteed iv voorraad,' 'terwijl in do droogstoven zich nog circa 60,000 brooden bevop.den.
---

SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM.
Saldo op Livretten. 1 Ang. 1874.../1,547,526.22 In omloop Ontvangen op 1 Au£. 1874 18,605 van 1-31 Aug..» 103,106.55 Afgegeven van 1-31 Aug 472 ƒ 1,650,632.77 Uitbetaald 19,077 vau 1-31 Aug.* 40,687.56'/, Afbetaald van 1-31 Aug 16 Saldo op 1 Sept. 1874.. ƒ 1,609,945.20i/s> In omloop op 1 Sept. 1874. .18,911 In de residentie is aangekomen de prins fan Liebenstain, uit Klenckeubach.
Henri Wieniawski, de wereldberoemde violist, i*te 's-Hage aangekomen. Ol hij voornemens is, hier te lat de concerten te geven, is nog onbekend.
Zondag jl. werd te 's-Hage, in Diligentia, eene algemeene vergadering gehouden der Alliance Israélite, welke door vele leden, ook uit andere deelen des lands, werd bygewoond en waarin aan de gewestelijke vereeniging is opgedragen pogingen aan te wenden , om voor deze zoo nuttige instelling meer dealneming en aansluiting te verkrijges, dan waarin zy zich tot dusverre in Nederland mocht verheugen, inzonderheid door to trachten afdeelingen op te richten, waar ze nog niet bestaan.
In osn ingezonden stuk, in het Vaderland voorkomende, wordt verzekerd dat de firma Cail & CO., by de inschrijving voor den boveabouw der Rotterdamsche Spoorwegbrug, zeer wel bekend was met de wyzigiag, die iv het bestek was gebracht.
Door kiezers van antirevolutionaire richting is ia eene te Tiol gehouden vergadering, do heer E. H. Kol te Utrecht candidaat gesteld by de aanstaande verkiezing vaa een lid der Tweede Kamer Voor het hoofdkidsdistrict Tiel.
In de algemeene vergadering der kiesvereenigirg //Zalt Bommel" werd met algemeene stemmen tot èandidaat gesteld voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, de heer mr. Dijkmeester, procureur te Gorinchem.
Voldoende aan het verlangen van het oudste lid der I Provinciale Staten van Limburg, den baron de Wèïchs de Wenne, om aan den afgetreden Commissaris des Konings in die provincie, den heer v.d.Does de Willebois, //een blyk te geven van voortdurende herinnering aan zyne 18-jarige onvermoeide werkzaamheid en aan al het goede, dat daaruit voor Limburg is ontsproten," — hebben Ged. Staten van dat gewent den leden van Provinciale Staten verzocht, om, als dat denkbeeld hun goedkeuring erlangt, hunne j)hotoi>raphische portretten aan den griffier te zenden, om die in een album aan hun voormaligen voorzitter te kunnen aanbieden.
NIJMEGEN, 8 Sept. Ia de jongste zitting van den gemeenteraad van Nymegen is eervol ontslag verleend aan dr. H. P. Schoute, als hsrsar bij het middelbaar onderwys. Door B. en W. is aangeboden de begrooting van 1875, sluitende iv ontvangst ca uit»aaf met ƒ 528,116.39. De Voorzitter deelde mcie, dat de minister van biunenlandsche zaken bij schrijven van 15 Aug. berichtte, dat het aanbrengen vau vocipadeti aan dota bouwen spoorwegbrug cena uitgaaf vaa f 180,000 vorderen zou, die ten laste van de gemeente zou moeten komen ; dat evenwel naar het oordcel van den Minister het belang der gemeente bij die voatpaden niet byzonder groot is, te minder omdat bij ijsgang schikkingen over het gebruik der brug ook voor voetgangers rsogelijk zij o. Na eenige discussie wordt heloten, dea Minister bij de terugzending dier stukken te betichten, dat de gameente naar 's Raads oordeel wel degelyk belang heeft by die Verbinding; dat evenwel de gemeente de aanzienlyke kosten onmogelyk voor i*are rekening zou kunnen nemen, vooral omdat het hier een werk geldt in het belang niet alleen van Nijmegen, maar ia het byzonder ook van de aan de overzijde gelegen gemeenten, en dat de Raad sich gevloid had, dat vooral ooi het privaat recht vau veer, hetwelk de gemeente bezit, de kosten althans tea detle door het Rijk zoudea worden gedragen; dat evenwol de Raad, wanneer het werk niet mocht wordea gemaakt, vertrouwt, dat overgang van de brug by ysgang ongehinderd zal kunnen plaats hebben. * LEGERPLAATS by MILLIGEN, 8 Sept. Het kamp werd hedenochtend 8 uur ou verwachte gealarmeerd in de onderstelling, dat een vijandelyk korps üe legerplaats van uit Elspsct bedreigde. Da geheele divisie onder commando van den opperbevelhebber rukte dien vyand te gemout. Allereerst een woord van lof voor den spoed en de orde, waarmede do troepen onder de wapens kwamen. Daarna trokken di brigades te zamen op de door het hoofdkwartier aa: gevezen pusten, da lste brigade bij da ambulance, de 2ie brigade tusacheu Meerveld en Uddel. Op aic plaatten wachtten zij de cavalerie en artillerie af, met welke zy moesten ageeren. Inmiddels zag men 5 eseadrons met eene batterij rydende artillerie iv snellen gang over Uddel den vijand te gemoet ïijl:*,, waarvan een gedeelte afgezeten eene vrij sterko stelling Usschau Uddel en Elspeet bezette, om die te "verdedigen tot de achtor- KW^igU-&ftfflaw& ii-Jtoeria ..ao.iaa*&koiri,.jjxex;i©pifir9. Nadat de infanterie-brigades geformeerd waren, rukten zy voorwaarts in vijandelyko richtiug. De 2de brigade over Uddel naar do heuvelrij tusschen genoemd dorp en Elspeet, de late brigade daarentegen langs den grintweg, die naar Harderwyk voert, om aoodoeiide den vyand in do rechterflank ta vallen. Da 2de brigade bezette onmiddellijk de aangeduide stalling, waarna de cavalerie zich achter den rechtervloufi.;l vereenigde. Het vuur, uit 3 batterijen artillerie, werd toan°op' den vyand geopecd ca de stelling dicht met ürailleurs bezet. Kort daarop dfcbouchoerc*e de lste brigade op de heide langs den linkervleugel der 2da brigade, en begon onverwijld de offensieve beweging tegen 'svijands rechterflank. De<;e aanval had het meesto succes, zoodat de pogingeu des vyands om verder door te driegen, vruchteloos waren. Reeds geschokt door het hevige vuur uit 4 balterycn en van de dichte linie tirailleurs, werd hy ten slotte totaal in wanorde teruggedreven door eene charge van vyf escadfons huzaren, terwijl hem door de achterwaarts staande artillerie, voor zoover zy mei door da cavalerie gemaskeerd was, nog esne lading granaten achtera» gezonden werd. De vyaEd geen tweeden aanval wagende, liet de opperbevelhebber do manoeu?re eindigen en de troepen kampwaarts kesreu. Op den terugmarsch werden zij door hevige regeabuien overvallen. Man k»n van deze welgeslaagde manoeuvre in volle waarheid zeggen, dat de dispositiën eenvoudig en duidelijk waren, waardoor zy" goed begrepen en goed uitgevoerd werden. De wapens ondersteundea elkander uitmuntend, de verschillende korpsen grepen op de juiste oogenblikken in het gevecht in en iedereen was evenzeer voldaan. § GRONINGEN, 8 Sept. De leden der voormalige mobiele schutterij, die in 1831 uitgetrokken zij-j, zullen op aanstaanden Donderdag, den dag waarop zij vóór 40 jaren hier terugkwamen en zeer feestelijk werden ingehaald, luisterryk herdenken. Men berekent het aantal der nog iv leven zynde leden der schutterij op ongeveer 50. * MIDDELBURG, 9 Sapt. By herstemming is tot lid vau den Gemeenteraad gekozen mi-, P. Rootert Tak met 191 stemmen; jhr. de Jonge verkreeg 158. EINDHOVEN, 7 Sopt. Ten verrolgo op ons bericht van gisteren, omtietst de begraafplaatsqaaestie te Stryp, kan gemeld worden, dat de minister van binnenlandsche zaken, niettegenstaande de beschikking van zijaen ambtsvoorganger van 13 Juli jl., waarbij het kerkhof, waarop de begrafenis verlaegd wordt, ab algemeene begraafplaats is erkend, bezwaar maakt o-u tot verbreking der sluiting van de begraafplaats te laten overgaan, omdat de burgemeester eene tweede algemeene begraafplaats aldaar beschikbaar heeft gesteld, en dit voldoende is voor zooveel de openbare orde betreft, daar de wet niet meer verlangt dan eene algemeene begraafjslaat» per gemeente. Het zal de vraag syn. of men hierin zal berusten en of de quaestie daanaede zal geëindigd zyn. {Haart. O.)
---

Besluiten en Benoemingen.
Brj beschikking van dan minister van marin-', van den 7den dezer, N". 4] . w de adelborst 3de kl. bij het Koniuklnk Instituut voor do Marine to Willemsoord A. de Eayter van Stevoniack, op het daartoe gedaan verzoek,m^t geuoemden datum eervol uit den zeedienst ontslagen. Met 21 dezsr worien geplaatst: aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, do scheepsklerken B. W. C. G. Vries, A. P. W. ïmmink, H. J. Vcrvc-n -n E. E. M. Schoevers; aaa «oord van Zr. Ms. wachtschip te HeHevoetßlui.*, de scheepsklerken C. L. Vernée on M. P. H. Krol.
---

Onderwijs.
De commissie van financiSa uit den Leidschen gemeenteraad maakt bezwaar tegen het voorstel, om de meisjesschool lste kl. te splitsen iv twee scholen, elk onder eene af-svcderiijke hoofdonderwijzeres. Zij ziet do noodzakelijkheid van een dergelijken kostbaren maatregel niet in en stalt dus voor daarin niet t« trede». Ook wenscht *§, dat het vroeger genomen besluit tot splitsing dier school ia twee afdeelinffen zal worden ingetrokken, omdat de aanleiding daartoe thans geacht kan worden vervallen te z\ja. Voor het geneeskundig staatsexamen, dat op Maandag 14 September a. s. te Utrecht zal aanvangen, hebben zich 61 candidaten opgegeven, zoowel voor het heele als voor het halve gedeelte, onder welk getal zijn begrepen 18 militaire eandidaat'-artsen, van den geneeskundigen dienst alhier.
Te 's-Gravesande is de jaarwedde der hulponderwijzers op / 600 gebracht.
Aan dr. B. Verver is eervol ontslag verleend als directeur en leeraar aan de hoogere burgerschool te Sneek, onder dankbetuiging voor de vele en gewichtige diensten, in die betrekking aan de gemeente bewezen.
Den lsten dezer herdacht de heer J. H. Lahnaman den dag, waarop hij voor 25 jaren zijze betrekking als hoofdonderwijzer te Ambt-Almeloo aanvaardde. Hartelijk: en talrijk waren de blijken van belangstelling, welke de jubilaris van vele zijden ontving De Gemeenteraad schonk hem eene gratificatie va» ƒ 100. m
---

