BUITENLAND. Duitschland.
Volgens officieele opgaven is gedurende de week van 16 tot 22 Augustus jl. aaagemunt voor een bedrag van 1,750,100 mark in gouden 20-marksrukken en voor 800,220 m. in gouden 10-markstukken; voor 491,240 m. in zilveren 1-markstukken en voor 43,060 m. in 20--pemiingstukken; in nikkel voor 93,546 m. in 10-penningstukken en voor 19,527 m. in 5-penningstukkenin koper voor 48,713 m. in 2-penningstukken en voor 25,628 m. in 1-penningstukken. Het totaal der aangemunte speciën is: in goud voor 858,827,040 m. in 20-markstukken; voor 204,656,740 m in 10-markstukken; in zilver voor 23,556,360' m in 1-markstukken en voor 7,178,664 m. in 20-penninestnkkea; ,n nikkel voor 3,410,513 m. in 10-penningstukken en voor 501,022 m. in 5-penningstukken- in koper voor 726,656 m. in 2-penningstukken en 316,736 m in 1 -penningstukken. /u«7wordrwgJi'iont!ai,gen, DUmmer der X°*onal-Zei'»«(/ worttt bet volgende medegedeeld: //Een eervoll« getuigen» voor het Duitsche leger dat Paril» Wf? belegerd, afgelegd door een Franfchman!" De hier bedoelde man is de beroemde bouwkundige Viollet-le-Duc. Hetgeen hij zegt berust op eigen aanschouwing, want aan de verdediging van Parys heeft hy een werkzaam aandeel genomen in hoedanigheid van luitenant-kolonel van het hulpleger, dienstdoende by de troepen der genie. In «yn werk, getiteld: Mémoire mr la défense de Sar»i, zegt hy het volgende: ,/De barbaarsche verwoestmgea, aangericht in de omstreken van Parus worden door de Franschen in het algemeen op rekening gesteld van de //,/Duitsche barbaren."" Het is echter een feit, dat toen de Duitschers Parys naderden, om tV.^ m e ?lmten' bÜn» die schromelijke verv2"hT 'T** haf.dM Plttats *>**■ Het zyn de «maakt T^Z' J?". zich daaraan hebb*"* ***** tafTrerf vaPh./ nd.°rlDgen ' een •"■Wrlek op hef tatereel van het groote treurspel, hebben niet weinig; bygedragen om de armee te demoraliseren. De ergste vyand had het met slimmer kunnen maken. Degenen die zich daaraan hebben schuldig gemaakt behoorden beurtelings tot de linietroepen, de mobiele garde, de nationale garde en de franctireurs; allen hebben zij daartoe bygedragen." Hetgeea aan deze getuigenis nog grooter waarde geelt, is dat Viollet-le-Duc geen vriend der Duitschers w. Hy zegt o. a. van hen, dat zy op gruwzame en onmeedoogenlooze wys oorlog voeren. Maar juist daarom nebben die woorden des te hooger waarde, o T- °! Tjmttdwlt een telegram mede, gedagteekend *erlyn 8 dezer, van den volgenden inhoud: TePrettin naby Torgau, is zekere Friedrich Leichmeier, een handwerksman uit Ramslau, iv de provincie Saksen, irearresteerd op grond dat hy, naar men beweert: een S-TaS *" TanIKuUmann ".*. D* F 0"*" bad zyn spoor ■vonf^H g,eV°lgdlen Urwijl h« ziek * Preitin bevond, de hand op hem gelegd. herKibenrf« I'f"^ **** Mn kort VBrhw-1 «ede van ~n faerïerriSMtari*' Waar' '^o ***** voor oT 5T uiteer'W', *?* C*rliBte» schoten. Volgen^?^ -gekomen heeft de «aak zich aldui lged™gfn g De Albatros, aaa boord van welken bodem de corn TtL™ CarieBtkade,r rfCh b6Vißdt' lag ™^W na, toen de Carlisten hun vuur op de stad openden Ztt !<? &ednnrd- toen schoten in de richting van de Albatros werden waargenomen. g vuuf engwT.het 'Pel °P9ndc Ook d° ïfiShï batteriT zonLlTtd d,D CarliBten te ™™ in d" battery, zoodat het
in All*?-tr0S ,Weef B°S gedurende een geruimen tiid n de positie, alwaar het schip lag alvorens er op 1 2S3T- en 'toornde MrBt later naar de ™de™ -Weldra zal aan verscheidene Katholieke gemeenten de vraag ter beslissing worden gesteld, of z|"ebrS wensohea te maken van het recht, om zelve haar geestelyken te kiezen. Dat in de meeste dier gemeenten eeH voorstel tot dat einde zal worden ingediend, welk voor stel moet uitgaan van minstens tien stemgerechtigde leden der gemeente, daaraan mag niet worden getwii ield, «egt de Weser-Zeüung in haar jongst ontvangen nommer. Evenmin mag worden betwyfeld, dat het re sulfaat in vele gemeenten zal zyn van dezen aard* dat de aan den Staat getrouwe leden door de clericale party zullen worden overstemd.
Reeds sedert eenigen tyd hebben de clericale dag Waden met meer yver dan gezonde redeneering hoog "Pgegeven van de te verwachten resultaten en van de noodzakelijkheid, dat de gemeenteleden tot den laatsten aan die verkiezingen moeten deelnemen Op die ifif nitt Bleohta "n schitterende zege worden ***C '»,Z0° Weren die daSbladen, op de ontrouwde Bta»tkundi^ SvW' rege6riDg en de kerkeliJk tï!wettedne.r **"* ™** "^ «n « ander niet uit het oog Sru * STeift o°ot w ?eirng'noch *—»' ï ««««enten ,„» ,'>' .deDk»>««ld gekoesterd, dat ieS^d LTldo°?Chh Zo° «encaie geestelijkheid tegen de Regeering binnea korten tyd te niet to doen. Maar even zeker mag het worden geacht, dat mettertijd, wanneer de treurige gevelgen van het hardnekkig verzet, door do clericalo geestelijkheid tegen's lands wetten geboden, meer algemeen en dieper zullen worden gevoeld, do gemeenten het zegenrijk middel als een weldaad, haar door de wet aangeboden, op ruime schaal zullen gaan bezigen. — Uit Dresden meldt men aan de Bank- und Hand Mitung het volgende: leder weet hoe hoog de sociaaldemocraten van tjjd tot tyd opgeven van hunne internationale sympathiën. Welke waarde gehecht mag worden aan de betuigiogen dier vryheidsapostelen, daarvan heelt men hier, zoo zegt de berichtgever, een overtuigend bewys, dat dezer dagen van hunne hand is ontvangen. Er bevinden zich thans te Dresden en in vele andere oorden van Saksen talryke ploegen handwerkslieden, uit Italië herkomatig, herwaarts gekomen om arbeid te zoeken, hetzij aan openbare werken of bg particulieren. Tot hun eer moet worden erkend, dat het allen rustige, spaarzame, vlijtige en ordelievende mannen zyn. Al die goede eigenschappen beteekenen niets in de oogen der sociaaldemocraten, even weinig als de beginselen van internationale verbroedering, die zy steeds op de lippen hebben, wanneer hunne belangen, waar zij meenen, niet op het spel staan. Nu echter, naar hunne meening, zoo gaat de Bank-und Hand.-Zeit. voort, de concurrentie dier nijvere mannen hen bedreigt, moesten deze, des noods met geweld, uit de stad verwijderd en over de grenzen worden gezet; het internationale karakter hunner leer houdt op van kracht zijn. By den wensch om die lastige concurrenten to weren hebben zy het niet laten berusten. Zy hebben een petitie gezonden aan de Regeering, waarin o. a. het volgende woordelyk te lezen staat:
«Wy gevoelen ons in gemoede verplicht te protesteeren tegen de pogingen, om de Italiaansche handwerkslieden te bezigen als koelies, ten einde ons langs dien weg de middelen te ontnemen, om door te arbeiden ons brood te verdienen. Het ligt voor de hand dat de Italianen, dewyl zy minder behoeften hebben, voor veel lager loon kunnen arbeiden dan wy. ■■Wy' uiten derhalve het dringend verlangen, dat de wet ons bescherme tegen het invoeren van Italianen by wijze van koeli-invoeren. Als middel tot bescherming van dezea of genen tak van vaderlandsche ny verheid worden zoo menigmaal inkomende rechten geheven; waarom zouden er niet evenzeer rechten worden geheven tot bescherming van den handwerksman?
■•Wy verlangen dringend, dat aan de openbare werken uitsluitend inboorlingen, geen Italianen, zullen worden gebezigd.
//Wy verlangen dringend dat van regeeringswege een bepaalde duur voor den arbeidstijd per dag worde vastgesteld , hetgeen noodig is , opdat wij in het vervolg niet zoo vroeg als thans uitgeput ten laste van de arraverzorgirtg zullen komen, terwijl wy door invoering van dien maatregel spoediger aan arbeid zullen geraken dan anders het geval zal wezen." De Bank- und Hand.-Zeitung voegt aan de medegedeelde petitie nog deze woorden toe: Elke regel van dit verzoekschrift is in lynrechte tegenspraak, met do beginselen, zoo het heet, beleden door de sociaal-democraten, die hier, waar het de toepassing dier zelfde beginselen geldt, op de jammerlykste wyze in stry'd daarmede handelen.
---

Zwitserland.
Aan de National-Zeitung wordt uit Bern de volgende korte maar inderdaad belangrijke mededeeling gedaan, betreffende de voortzetting van den arbeid aan den tunnel door den St. Gothard. Gedurende de maand Augustus heeft men ruim 100 meter tunnel geboord. Op grond van verschillende gegevens houdt men zich overtuigd, dat men voortaan minstens 100 meter tunnel per maand zal voltooien. Blykt dit werkelyk het geval te zyn, dan zal de tunnel lang vóór het bepaalde tydstip — 8 jaren zyn den ondernemer daarvoor by overeenkomst toegestaan — door hem in gereedheid zijn gebracht.
---

Italie.
Den dag dat de heer Minghetti in de Kamer aankondigde, dat de Koning geweigerd had het door 't Ministerie aangeboden ontslag aan te nemen, begreep ieder, die met den gang van zaken eenigszins van nabij bekend is , dat tot de ontbinding der Kamer onherroepelijk was besloten. Sedert is het bericht der ontbinding herhaaldelijk tegengesproken, doch alle twyfel dienaangaande is thans opgeheven, daar tot de algemeene verkiezingen besloten is en het land spoedig zal geroepen worden om over de personen en de gebeurtenissen uitspraak te doen. „Reeds (zegt de Italië, een officieus blad), verschynen de manifesten der verschillende partyen, die elk voor zich van de overwinning zeker schynen w zyn. Indien men echter mag afgaan op de dezer dagen gehouden administratieve verkiezingen, dan is het vertrouwen der- linkerzyde wel wat overdreven en mag men de overwinniog der gematigde partij te gemoet zien. Wij willen niet beweren, dat men met volkomen zekerheid eene gevolgtrekking kan maken, doch de ondervinding leert ons, dat er altyd eene groote overeenstemming is tusschen den uitslag der administratieve en dien der staatkundige verkiezingen. Men zou zich intusschen zeer vergissen, indien men meende, dat wij de herkiezing zouden wenschen van al degenen, die deel van de vorige Wetgevende Macht hebben uitgemaakt. Zelfs indien dit niet nadeelig ware voor de regelmatige ontwikkeling der constitutioneele instellingen, zouden wy niet met genoegen kunnen zien, dat al de leden eener vergadering,welke zoo slecht aan de verwachtingen heeft beantwoord, van hunne committenten een hernieuwd bewys van vertrouwen ontvingen. Wij hopen integendeel, dat vole der tegenwoordige afgevaardigden vooral zy, die slechts de voordcelen genieten ca niet de lasten dragen aan hunne betrekking verbonden, onmeêdoogesloos zullen geweerd worden. Van die soort van afgevaardigden vindt men er op alle banken der Kamer." Voorts geeft het blad de verwachting te kennen, dat de kiezers getrouw hunnen plicht zullen vervullen en betoogt het nut dat er in gelegen is om, evenals in andere landen, statistieke opgaven te verzamelen van W*h£ LledeH uitgebrach*e stommen, van hen die herhaaldelijk afwezig zyn geweest, en andere byzonaerheden, waardoor de kiezers als met een oogopslag te weten kunnen komen, wie hun vertrouwen al dan niet waardig ig.
— De Umta JVazionale van Napels klaagt over de geringe veiligheid in de Abruzzen. Bij Isernia is eene rooverbende verschenen, welke by den naderenden wijnoogst schrik en ontzetting verspreidt. Op 28 Aug.
hebben acht tot de tanden gewapende bandieten, op den straatweg van Prate Sannite naar Venafro, drie reizigers uitgeschud, onder anderen een goudsmid, wien zy 2500 ducaten afnamen. Deze hende moet voornamelyk bestaan uit misdadigers, die uit het bagno van Orbetello zyn gevlucht. Eene andere bende van 15 tot 20 man, is gezien op den berg van San Venditto, tusschen Pescolanciano en Carpinone; zij beroofden op den 25ste verscheidene personen, die van de markt te Civitanova kwamen.
---

Frankrijk.
Jules Simon heeft te Rheims een redevoering uitgesproken, waarin hy met even groote openhartigheid als helderheid den toestand blootlegt, waarin de Nationale Vergadering en hat land verkeeren. Hy toonde daarin aan, hoe zeer het land naar het eind van den voorloopigen toestand verlangt en hoe deze blijft voortdureD, doordien de Kamer door party schap onmachtig is om iets tot stand te brengen. Wanneer de afgevaardigde van la Marne de kracht der verschillende partijen nauwkeurig heeft gemeten, doet hij uikomen dat sedert drie jaren de linkerzijde wezenlyke voordcelen heeft behaald en vooruitgegaan is in getal, in kUßde, in samenhang Hy erkent ook dat, zelfs indien de toekomstige verkiezingen gunstig uitvallen, de linkerzyde niet hopen mag nog eenmaal een overwegende rol in de Vergadering te spelen. De linkerzijde alleen kaa dus nimmer die '/verstandige daad" volbrengen, waarvan het herstel des lands afhangt, te weten de ontbinding der Kamer en het uitschrijven van algemeene verkiezingen. Jules Simon constateert dit onvermogen. Of de Bonapartisten gunstig voor de ontbinding stemmen zullen, wenscht hy in het midden te laten. Maar hy troost zich met de gedachte, dat de uiterste rechterzijde in deze der linkerzyde te hulp komen zal en hy hoopt, dat dit reeds in de naast*) toekomst geschieden zal. Wel is waar verzekerde de legitimistische Univers nog dezer dagen, dat het laatste manifest van Chambord aan de hoop der aanhangers van het Septennium den bodem heeft ingeslagen, doch tusschen verklaarde vyandschap tegen het Septennium, en ontbinding der Kamer, die de definitieve vestiging der Republiek in het vooruitzicht stelt, ligt meer dan ééne schrede, en het is zeer de vraag of de rechterzyde geneigd bevonden worden zal, dien stap te doen. — Men legt, volgens Haven, dat de schorsing van den Univers niet door den Spaanschen ambassadeur gevraagd is, doch dat de Fransche regeering uit eigen beweging tot dien maatregel is overgegaan. De meeste bladen maken van die gelegenheid gebruik, om op nieuw tegen den staat van beleg te velde te trekken. — Te Marseille zyn de processen begonnen tegen de lieden, die in hechtenis genomen waren, beschul(digd van deelneming aan de gebeurtenissen van September 1870. Een zekers Susini werd wegens onwettige gevangenneming van een politieagent, tot vijfjaren dwangarbeid en verlies van zyn burgerrechten veroordeeld. Om den hoogen leeftijd des veroordeelden — Susini is 71 jaren oud — zal hy eerstgenoemde straf in de gevangenis ondergaan. Eea zekere Barthélemy werd wegens diefstal ten nadeele van een politieagent tot 16 frank boete en subsidiair 8 dagen gevangenisstraf veroordeeld. Bosc (een millionair) en Brand, beschuldigd vaa onwettige inhechtenisneming van een politieagent, werden vrygesproken. Over dit laatste vonnis verheugde men zich te Marseille in het algemeen zeer — In la Gironde wordt tegenwoordigeen b rochure verspreid, Actualilé et souvenirs polüiques getiteld waarin niet alleen de heer Jeröme David, oud-minister met Bonapartistische onbeschaamdheid den Keizer ' van schuld tracht vry te spreken, maar betoogt, dat de Broglie en Mac Mahon door hunne maatregelen de zaak der Bonapartisten steeds hebben voorgestaan Mac Mahon wis historisch de vasal van het keizerrijk Zyn carrière, zyn eer, zyn glorie en zyn nederlagen verbinden hem daaraan." Jeróme David roept der Kamer toe: Ge hebt voor de vervallenverklaring gestemd, laat oas zien wat ge hebt uitgevoerd! Hü maakt de balans op en wyst aan, dat de zoogenaamde conservatieve meerderheid, hoe vijandig zij ook tegen het keizerryk geweest «y of nog weaen "* 24 Mei 1873 niets anders heeft weten te doen dan aan de traditiën van het keizerryk vast te houden en van het keizerryk administratief en politiek personeel over te nemen: Mac Mahon, Buffet, Magoe, Deseillignv de Feurtou. Maar meer nog dan over de keus van personen verheugt David zich, dat het tegenwoordige gouvernement beginselen in practyk brengt, waarvan men vroeger tot omverwerping van het keizerrük gebruik heeft gemaakt Hy wyst, o_, der, staat van beleg in 39 departementen gehandhaaid, hoe men ° , wetten een tydelyke veiligheid heeft eevr .°l men teruggekeerd is tot een regime van .f .?*?,' kunde, dat men vroeger had afgekeurd Bt»athn«aoud— schryft David — //en uw ontwerper, metten" naar de onze gekopieerd en overdrijven dVaa t ziJn digt maatregelen aan om de pers te beteug 1 ü" by eenkomsten. Gij volgt ons na en Uw IBas™1 ™ ™ na te volgen is ver van ons te mishagen O" j /ramende honorable"!" De ironische bewonden T Jeröme David voor de daden van den heer de B^' V en zyne bondgenooten aaa den dag legt> ™g » satire en een verpletterend vonnis daarover nito-«„n „ ken. Jeröme David heeft, naar men zegt plan om *h candidaat te stellen voor den Algerneenen Raad vanl Gironde en zoekt zyn eigen persoon tegenover de kie* zers te verdedigen, door de verdediging 0D z{ch t. nemen van het keizerlyke gouvernemcm^ waarvan hii een der meest fanatieke mamelukken geweest is yJJ waarheid is wat hy zegt: uwe manier van ons na te volgen is verre van ons te mishagen. Immers nabootsing van het keizerryk is f^JL^r de toekomstige troonsbestyging van Napoleon IV. De hrochun Jeróme David is wel geschut ac oogen voor dit gevaar te openen. — Naar aanleiding der pogingen, i„ onderscheidene steden van Frankryk gedaan, om door wederinvoering eener zetting de pryzen van brood en vleesch te verlagen , merkt le Temps of, «« inderdaad de vleeschhouwers zich schynen verbonden te hebben om, niettegenstaande de pryzen van het vee aanmerkelijk gedaald zijn, den prijs van vleesch even hoog te houden als vroeger. Het publiek heeft het volBte recht offl ÜA tegen zulke schandelijke praktijken te verzetten. Geen zetting moet men invoeren:; dat «ou zyn de vryheid belemmeren. De slagers en bakkers moeten vrij zyn om voor hun waar te vragen w.'t zy willen. Maar het publiek moet wys genoeg zyn om niet te betalen wat gevraagd wordt. Twee proefhoudeude middelen zijn er, om aan den willekeurigen dwang van bakkers en slagers een eind te maken. Men late vleesch en brood van elders komen — gelijk reeds meermalen met goed succes is geschied. Men vereenige zich om dit te doen, waar eigen kracht onvoldoende zou wezen. En men richte coöperatieve vereenigingen op; men bakke en «lachte voor eigen rekening; men vereenige zich. Dat is de eenige weg om monopolie te bestrijden.
---

Belgie.
Maandag jl. is te Brussel in de zaal V Univers, Bue des Brigittines, in tegenwoordigheid van een vyftigtal personen het zevende internationale congres van werklieden geopend. De afgevaardigde, die naarde Indépendance meent, meer tot de ketters onder de internationalen dan tot de orthodoxe aanhangers van Karel Marz behooren, hebben in last gekregen de volgende vragen te beantwoorden: Door wie zal de openbare dienst onder de nieuwe sociale organisatie worden waargenomen en hoe zal die zyn ingericht? Welke moet de politieke werkzaamheid der arbeidende klassen wezen? Is het niet zaak, dat dit algemeen congres een manifest richt tot alle arbeiders en tot alle werklieden-vereenigingen om hun opheldering te geven, aangaande den aard van den stryd, die in 4e Internationale is ontstaan, en aangaande de grondslagen waarop de Internationale berust ? Is het niet geraden een enkele taal te kiezen voor de correspondentie tusschen de bonden in de verschillende landen ? — Men zegt dat de afgevaardigden niet zeer tevreden zyn over den stand van zaken. De zitting, die Dinsdag gehouden worden zou, is uitgesteld. Men verwachtte dat de Internationale Woensdagavond opnieuw zou byeenkomen.
---

Spanje. MADRID, 4 Sept. (PART. CORR.)
| Terwijl iedereen gisterenmorgen de crisis voor geëindigd hield en Zavala's aide-de-camps reeds order gekregen hadden zich voor de terugreis naar Miranda gereed te houden, heeft gisterenmiddag Zavala zyn ontslag als minister van oorlog, minister-president en opperbevelhebber van het Noorderleger ingediend, hetwelk terstond door Serrano aangenomen werd. Daarop dienden al de ministers hun ontslag in, hetgeen evenzeer goedgevonden werd. Sagaste werd met de vorming van een nieuw kabinet belast, waarmede hy te 5 uren gereed was. De ministerzetels zyn nu bezet als volgt: president en binnenl. zaken, Sagasta; oorlog, Serrano Bedoya; buitenl: zaken, Ulloa; justitie, Alonso Colmenares; marine, Rodrigaez Arias; fiaanciën, Camacho; onderwys en openbare werken, Navarro ca Rodrigo; koloniën, Romero Ortiz. Dus 2 nieuwe ministers, die van oorlog en van onderwys, terwyl Colmenaies het laatste voor het ministerie van justitie verwisselde. Generaal Serrano Bedoya behoort tot de familie van den jhertog de la Torre; Navarro y Rodrigo is een jongmensch, van wien men I weißig meer weet, dan dat h*j een nitmHntend dagbladsehruver is en verscheidene werken over onderwijs etc. leverde. De ministerieele bladen bazuinen natuurlijk den lof van de nieuwopgetredenen uit. Het ministerie blyft dus homogeen, en heeft zyn steun by de constitutioneels party gezocht en niet zooals verwacht werd by de radicalen. Met de aftreding van Zavala en Martesz zyn de laatste Alfonsisten uit het bewind geraakt. Laserne blyft opperbevelhebber ad interim. n . ... MADRID, 5 September. De inwijding der nieuwe Plaza de Toros. Gedurende een etmaal zijn de duizend-en-een intriges der tallooze partijen en fraetiên gestaakt geworden; gedurende 24 uren heeft de Pertnna der politiek het perpetuum mobile van 5^ 7ltelÏLzelï b?,l «Bderbroken; Cuba, de Carlisten, het «reigend bankroet, alle kommer en zorg waren weggevaagd door de ophanden zijnde opening van den nieuwen stierencircus. Ik ben zelfs geneigd te gelooven, dat het spoedig einde der crisis van den dag te voren, gedeeltelijk daaraan te danken was want wat zon er van Spanje geworden zijn, indien de nieuwe plaza der hoofdstad ingewijd had moeten worden zondor het bijzijn van een volledig ministerie? Gisterenmorgen had ik in de kleine, doch rijk versierde napel aer rlaxa de mis bijgewoond, waardoor de circus onder bescherming van San Sebastian gesteld is en de aanwezige stierenvechters gezegend werdea. Het weder was somber en men verwachtte algemeen, dat de corrida uitgesteld worden zon, toen tegen den middag de lucht opklaarde. De opening zou te 3 uur plaats grijpen. "Tegen één nar gingen wij op weg langs de trotsche calïe de Alcala, den Madridsche boulevard waar door Guardia Civil te paard de orde werd gehandhaafd' Ken onafzienbare menigte van rijtuigen en voetgangers stormde met ons mede; weldra waren wij buiten de stad, na den schoonen triomfboog van Alcala omgegaan te zijn en de wereldberoemde wandelplaats van den Prado met hare marmeren fonteinen ter zijde te nebben laten liggen.De nieuwe plaza ligt een kwartier buiten de stad, een weinig rechts van den straatweg naar Zaragossa even links van dien weg, even buiten de poort en omringd door de zich dagelijks meer ca meer uitbreidende Salamaucawijk. Spoedig kregen wij het geraamte van den reeds halfgesloopten ouden stierencircns in 't oog en daar we tijd over hadden, wilden we een laatst bezoek aan de onde moordkuil brengen. Weemoedig staarde ik op het met zooveel bloed gedrenkte zand, het vervelooze houtwerk, de afgesleten ringen van steenen zitplaatsen; ik werd bijna boos op de voorbijtrekkende menigte, omdat zij' geen enkelen blik aan het veroordeeld gebouw schonk en z§ haar gejoel en gejuich in de nabijheid van den ouden circus niet matigde. Weinige plazas hebben zeik een glorierijk bestaan gehad als deze oude plaza van Madrid; 120 jaren zrjn sedert haren bouw verloopen; niet minder dan 37,800 stieren en bijna 60,000 paarden hebbeu in hare muren den dood gevonden; het verlies van menschenlevens is gedurende dien tijd zeer gering geweest: 2mat»dores, 1 banderillero 2 picaderes en 3 liefhebbers stierven op de plaats zei re of werden doodelgk verwond: het laatste slachtoffer was Tato, de beroemdste stierenvechter der nieuwere tijden, die in 1869 door een stier in de lucht geslingerd werd, door den val een been brak en aan de gevolgen overleed. Menige grijsaard is in de laatste dagen een weinig zand uit de arena komen verzamelen, ten einde het als aandenken aan de oude plaza te bewaren. Vóór dat deze plaza gesticht werd en later bij enkele gelegenheden, vonden de stierengevechten plaats ia de plaza mayor (hoofdplein van Madrid) voor de laatste maal bij de geboorte van Isabella, wier intrede in het leren deor den dood van 99 stieren opgeluisterd werd. Maar het wordt tijd, dat wij ons naar de nieuwe plaza begeven ; zij is gebouwd te midden van een zacht golvend landschap , zonder het minste boom- of struikgewas; deze eentoonige omgeving met de steile, grijze rotsketen van Guaderama in het verschiet, is uitmuntend geschikt, om don indruk van het kolossale monument te verhoegen. Het is een allerprachtigst cirkelvormig gebouw, van lichtrooden ge- ' bakken steen; het heeft 3 verdiepingen; de onderste is verdeeld iv 60 paardenhoef bogen, de beide andere in even zoovele ven- < sters, elk door een slanken pijler, 2 sierlijke bogen en een balustrade, alles ia zuiveren Moorschen (mudejar) stijl, versierd; de hoogte vaa den gevel is Ifii/a meter, behalve aan den hoofd- ] ingang, gevormd door een heerlijken Moorschen boog, bovea j welke een rijk versierd, spits uitloopend scherm (evenzeer vin gebakken steen) tot 2U/s meter oprijst. Het geheele monument ' heeft 102 meter in doorsnede. Aan de den hoofdingang tegen- ' overgesteldo zijde bevinden zich de ruime stallen en binnenhoven, waarin de stieren bewaard worden, de kapel, de kleedka- , mers, hospitaal, apotheek, enz. De doorsnede van den plattegrond geeft 60 meter voor het ; strijdperk, 41/» meter veor den gang daaromheen, 18 meter ' voor de door de'steenen zitplaatsen ingenomen ruimten, 8 voor 1 de galerijen en 9 voor de corridors. De 3 laatste cijfers zijn dus door 2 te deelen, ten einde de breedte van de ringen te bekomen. Behalve den hoofdingang zijn er 12 deuren, ieder ' 3 meter wijd, door welke 13 uitgangen het gebouw in 10 mi- ' nuten ontruimd worden kan. Inwendig heeft de plaza evenzeer 3 verdiepingen, welke ge- ] vormd worden door de tendidos of steenen zitplaatsen, de galeria en de loges. In de onderste verdieping bevinden zich 6830 zitplaatsen, in de galeries 3700, in de leges 820, te ' samen 12,420, dus bijna geluk aan den ouden circus. Ds tendidos bestaan in 16 rijen steenen zitplaatsen (graniet), door 3 hoofd- en 10 kleinere ingangen onderbroken, benevens ttau de oostzüde door een ruim platform, voor de muzikanten bestemd. Rondom en boven de tendides nu verheffen zich twee verdiepingen of galergen, ieder door ongeveer 300 buitengewoon slanke ijzeren kolommen gesteund, welke door even zoovele gieren bogen, in Noor^cben stijl, verbonden wordeu. De onderste galerü heeft 7 rijen banken; de bovenste is verdeeld in 83 loges, benevens 2 gedeeltelüke galergen; aan de westzgdespringt in die verdieping een ruim van glas en ijzer vervaardigd koüinklük (repnblikeinsch) balkon uit, waarboven het Spaansch wapen prgkt; ter linkerzijie van dat balkon . bevindt zich eene groote loge veor de Provinciale Staten bestemd, ter rechterzijde eene voor de alcalde (burgemeester, die in alle steden de stiergevechten presideert). In den buitensten ring bevinden zich de corridors (4Vs meter breed) en de 8 trappen (3 meter). Eindelgk bedraagt de bebonwde oppervlakte 14,094, ca met het omliggende, den circus toebehoorende terrein, 31,055 vierk. meter. Het nieuws bepaalt zich tot de tijding, dat de Carlisten eindelijk het beleg van Pnigcerda opgeheven hebben; dit feit toont genoeg, de machteloosheid der benden in Catalogae, die niet in staat geweest zün, de naderende troepen tegen te houden , hoewel het bergpad van Bilbao naar Pnigcerda uitmuntende stellingen daartoe aanbood; verder wordt vermeld, dat de Carlisten tot driemaal toe de kleine versterkingen van Castro Urdiales, tusschen Bilbao eu Santander aangevallen hebben , eveneens zonder gevolg.
---

Vereenigde Staten.
Voor handel en ny verheid zijn de toestand en de vooruitzichten van Amerika van zoo overgroot belang, dat velen met bezorgdheid sinds lang den gang van zaken in Amerika zullen gevolgd hebben. Vooral tegen het najaar neemt de bezorgdheid tee, want the faU (het najaar) is de tyd, waarin financieele crisissen en panieken in Amerika zich bijzonder tehuis gevoelen. Het is daarom een verblijdend feit, dat de berichten uit Amerika voor het eerst sinds langen tyd hoopvoller en bevredigend luiden. De Amerikaansche correspondent van de Times heeft, gelooven wy , het eerst de herleving van vertrouwen en bedryvigheid gesignaleerd en thans komen er van vele zyden berichten, die bewijzen, dat de Amerikaansche storm bedaard schijnt te zijn. Het zal onzen lezers waarschijnlijk belang inboezemen te vernemen wat dienaangaande gezegd wordt door the Financial and Commercial Chronicle, het wel ter faam bekende weekblad, dat de industrieele en handelsbelangen der Vereenigde Staten vertegenwoordigt. "Wy nemen het hoofdartikel nSome hopeful aspects of the situation" van het nummer van Zaterdag 22 Aug. in zijn geheel over, daar het naar ons inzicht aandacht verdient. //Welke zyn op het oogenblik de voornaamste kenteekenen van den fiaancieelen toestand?" vraagt de Chronicle.- //Zy zyn drie: I°. hebben wij een -T-rooten overvloed van beschikbaar kapitaal; 2°. is er een opeenhooping van reservekapitaal in de banken; 3°. is er een hoopvol gevoel aangaande de toekomst. De twee eerste kenteekenen doen zich steeds voor kort na financiële crisissen. Minder zaken worden gedaan en minder geld wordt dus geleend. De banken vermeerderen haar reservekap.taal, omdat zij gedurende de paniek meestal zwaar geleden hebben door gebrek aan een ruime reserve, en ondervinding maakt haar voorzichtig. Doch het derde verschijnsel, de hoopvolle gevoelens betreffende de toekomst, verdienen byzondere aandacht, omdat het vertrouwen zelden zoo spoedig weder herleeft, als thans by ons hei geval is. Na de groote crisis in Engeland van 1866, gingen bijna 4 jaren voorby, eer het vertrouwen weder krachtig was geworden. De vroegere herleving by ons is des te bemoedigender voor de toekomst, omdat zy, naar het schynt, tot nu toe niet tot orerspeculatie op de effectenbeurs of elders geleid heeft. Welke zyn de redenen vau het zoo algemeene vertrouwen in de financieele toekomst? Wij moeten ze in twee richtingen zoeken. Ten eerste in het verleden, en ten tweede in de toekomst. In het verleden zien wy, dat de paniek hare krachten geheel verloren heeft. Wy kunnen dit des te beter waarnemen, omdat het eea spoorwegpaniek was. De enkele firma's, welke zy ten gronde richtte, hebben haar geld voorloopig onvruchtbaar besteed aan zaken, die het weldra terug zullen geven en die tot rykdom zullen verstrekken van het land, hetzy in hare handen of in de handen van anderen. Meer dan een halfmillioen menschen «yn geheel of gedeeltelyk van werk beroofd door het eindigen met het aanleggen van spoorwegen, dat een der gevolgen van de paniek was. Doch in een land, dat zulk een tal van takken van nyverheid bezit en zulke ryke hulpbronnen heeft, veroorzaakt dit verlies van werk in eenjaar van overvloedigen oogst minder ingewikkelde moeielijkheden dan in Europa het geval zou zyn geweest. Enkele zeer scherpzinnige menschen gelooven zelfs, dat de lessen van zuinigheid en bedachtzaamheid, welke de paniek zoo krachtig aan het volk onderwezen heeft, elementen van ontwikkeling en bronnen van toekomstigen rykdom zyn. Het argument is dus het volgende. De paniek heeft geen geld vernietigd, maar het vlatent", gebonden, gemaakt , zoodat het na eenigen tijd weder voor den dag zal treden als blyvend en productief kapitaal. De paniek heeft spaarzaamheid en zelf bedwang aan het volk onderwezen en kan het land niet lang doen lyden, omdat de oogst voortreffelyk is en wy goede buitenlandsche markten kunnen vinden voor onzen overvloed. Ia de toekomst is er weinig om het financieel vertrouwen te verminderen, veel om het te vermeerderen. De wetgevende macht zal geen nieuwe wetten maken, in het volgende zittingjaar, betreffende bankinstellingen en financieele zaken, eoodat wy dit jaar geen angst hebben voor schadelijke inmenging in ons financieel stelsel en onze ruilmiddelen. De kunstmatig overdreven geruchten aangaande een onvermydelyken Europeesohen oorlog zyn niet van dien aard, dat we reden hebben tot bezorgdheid. Doch bovendien zyn er weinig landen, die door zulk een oorlog zoo veel zouden kunnen winnen en zoo weinig verliezen als de Vereenigde Staten. Tot nu toe heeft de vereffening van alle tot na de paniek uitgestelde schulden met groote stiptheid plaats gehad, en er is geen reden om niet te verwachten dat zulks evenmin het geval zal zyn met de vereffening der nog tot later uitgestelde schulden. Als een gevolg van dit alles zullea wy een ruimer en rustiger geldmarkt hebben gedurende de laatste maanden van het jaar, dan sinds vele jaren geweest was. Vervolgens zullen de zaken — schoon minder levendig dan vele personen verwacht hebben — toch vry zyn van die crisissen, met welke de geldmarkt haar soms in de war dreef. Ten derde zal er op de effectenbeurs en elders minder speculatiekoorts heerschen. En eindclyk zal een meer conservatieve voorzichtigheid bankiers en financieele operaties beperken, zoowel ten opzichte van nieuwe spoorwegen ais van andere werken, die vlottend geld in vast kapitaal beleggen.
//In den goederenhandel heeft men het verbly dend verschijnsel , naar men zegt, dat onze handelaars hun kapitaal in hun eigen zaken houden, ia plaats van deel te nemen aan de gevaarlyke risico's en gewaagde speculaties, waartoe sommigen verleid werden, in het dernoraliseeread tydperk, dat achter ons ligt."
---

