BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 11 September.
Naar het schijnt, is door Carlistische agenten aaa Fransche bladen een bericht gezonden, houdende, dat de Duitschers voornemens waren te landen. Of dit bericht in de wereld werd geholpen, om de daad der Carlisten te Guetaria te verontschuldigen, dan wel eene op zich zelf staande onwaarheid is gelijk de Carlistische agenten er dagelijks verspreiden, weten wij niet. Wel, dat het praatje te dwaas is om alleen te loopen, daar de bemanning eener kanonaeerboot voor zulke avonturen niet in staat is, ook al ware ze nog z°° ge^nd, die te beproeven, wat de Duitschers wel niet zullen zyn. Volgens een heden ontvangen telegram heeft de Nordd. AUg. Ztg. het niet overbodig geacht, dit beweren een tastbaar belachelijke lengen te noemen. Ook de Berlijnsche correspondent van de Times had van dit beweren reeds gehoord en hg bericht: //Te Berlijn is er nooit over gedacht troepen aan wal te zetten in Spanje en wat te Guetaria voorviel heeft geen ernstiger gevolgen gehad, dan het gerucht, dat het Duitsch eskader mogelijk kon worden versterkt." Dit gerucht nu zal de wereld niet in rep en roer brengen, ook al werd het eens tot waarheid, wat men vooreerst nog niet behoeft te geleoven. Inmiddels blijken do Carlisten zelven het weder oii_._is te zy'n, wat al meer is gebeurd en uit den aard der zaak telkens gebeuren -j-oat. De minister van staat Van don Carlos hfjaft onniirn .Snor,,.! trelsr!s>-u_e_:n_ ciroui„f,t' t v.»«.^<i.n, oiijkiaar besten.'d vooi* Carnsnsche agenten in het buiierdaud, ofschoon in het stuk geen bepaalde personen worden aangeduid. Ia dit stuk wordt gewag gemaakt van Carlistische officieren, die hunne, posten verlieten on thans vermOt_.lyk zich in Frankrijk bevindon. Zy worden aangemaand, om ten spoedigste terug te keeran, zullende zij anders als deserteurs aangemerkt wordoo. Reeds eoiiigs dagen geleden word van dit stuk in Fransche dagbladen molding gemaakt, maar _en wiat niet juist to zeggen, op welke zaken hot betrekking had. Thans vinden wij de volgende opheldering. De hser Polo, zwager van Cabrera, was kortelings in het Carlistische hoofdkwartier. Ondersteund door eenige Carlistische hoofdofficieren zocht hy dos Carlos te bewegen, om Dorregaray te ontslaan. Don Carlos weigerde, en daarop verlieten Polo en onderscheidene dezer hoofdofficieren het legeren trokken naar Perpignan, Pau, enz. Don Carlos heeft daarop eene lijst met de namen van deze officieren, gezonden aan de Nadaillac, don Franschen prefect der Neder- Pyreneeën ten einde aldus ta verkrijgen, dat zij vaa de grenzen werden verwijderd en binnenslands geïnterneerd. Wat daarvan het gevolg was is onbekend, maar do breuk tusschen Cabrera ca don Carlo3 i 8 thans volkomen, gelijk trouwens zijdelings wordt bevestigd in den Guartel real (het blad van don Carlos) vaa 3 Sept., waarin als een ramp wordt beschouwd, dat Cabrera voor de Carlistische zaken dood is
Uit den brief van onzen correspondent zal mea hebbea gezien, dat de verandering van ministerie te Madrid als cene zaak van weinig beteekenis wordt beschouwd. Andere correspondeatea schrijven ia denzelfdea geest. Dat Zabala zyn ontslag vroeg, schynt trouwens hoofdzakelijk het gevolg, dat de troepen, thans te velde, niet talrijk genoeg acyn, om iets van belang uit te richten. Toch drong de openbare meening er op aan, dat hy handelen zon ca hy verkoos niet zich en de zynen aan eene nederlaag bloot te ateilon, die bes. te vermijden is, als men maar tijd neemt en van diea tyd gebruik maakt om geld en versterking te zenden.
De commissie uit de Tweede Kamer, welke zich onledig houdt met het onderzoek naar den toestand onzor koopvaardij vloot, hesft gisteren op de door haar gestelde vraagpuaten gehoord de heer.n: L Heijmeriks scheepsreeder te Amsterdam; A. J. p\ Burt-er pa™*"' door te Rotterdam en Fokke Fockens nl™ a * Harlingen. Xe« , cargadoor te
Bg koninklijk besluitvaa 8 dezer is, op voordracht van den raad jan ministers van 7 d.zer en „elêt art. 98 der groadwet, bepaald, dat de tegenwoordige vergaderiug van de Staten-Generaal zal worden lotm_ op Zaterdag 19 September 1874, des namiddags te 2 nur. De minister van bincenland.'-chc zaken is gemachtigd om zich, op het bepaalde tijdstip, te begeven in de vergadering der Staten-Generaal, ten e}ndie in vereeQigde zitting der beide Kamer*», de vergadering j_ »B Konings naam te sluiten.
De minister van marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht,dat, ten gevolge vm het ophouden der gele koorts te Bahia, de qua-'antainemaatregelen worden ingetrokken voor de schepen, welke na 15 Augustus jl. die plaats hebbea verlaten-
De luitenant-generaal h J* Va» Swieten, gewezen opperbevelhebber der tweede expeditie tegen Atehin, is gisterenavond met den Holiandschen spoortrein van Bu. 14 min. uit Indië via Marseille in de re3ide*atïe aangekomen, vergezeld jan en hem in ladië toegevoegdea adjudant, kapt. de bock. Slechts weinige personea warea aan het station tegenwoordig, om den generaal het welkom toe te roep-m. oflder heQ mej>kte men op zyn vriend en krugsma_.ker kolonel StariDg> die met hem plaats nam in net rijtuig dat hem naar zyne woaing bracht. Alle «¥J« «m trouwen, ongepast geweest zijn, nu de vreugde van den t keer Fn het vaderland den edelen grijsaard vergald door den dood van zijne jeugdige dochter, waarvan de tyding hem op reis gewerd.
Men meldt ons uit Botterdam dd. 11 Sept. Een hevige brand heeft hier in den afgeloopen nacht gewoed. Circa te 2 uren ontstond hy, ineen bakkerij, gelegen in de Lamsteeg, een nauwe straat met hooge huizen, tusschen de Hoogstraat en de Kaasmarkt. In korten tijd, aangeblazen door den feilen wind, stond het kolossale huis van onder tot boven in vlam. De ijverigste, hoewel zich juist niet door bedaardheid en ordo kenmerkende pogingen der brandweer tot blussching, konden een uitbreiding van het vuur niet verhinderen. Weldra stond ook een groot perceel aan de Kaasmarkt, dat van achteren vuur gevat had, in laaie vlam en er bestond eenigen tijd groote vrees voor het behoud van.al de huizen aan die zyde der Kaasmarkt. De krachtige werking van een twintigtal hand- en twee stoomspuiten wist het vuur tot die twee huizen te beperken, hoewel de belendende zwaar geleden hebben. De brand in beide perceelen was nagenoeg onder den voet, toen men ontdekte, dat een stuk vuur den koepel van den stadhuistoren had in brand gezet. Met bewonderenswaardigen moed en beleid werd eene poging gedaan om het vuur in den koepel te blusschen, die echter mislukte. Weldra sloegen de vlammen woedend om den toren en was het duidelijk dat hy niet was te behouden. Indrukwekkend was het schouwspel dat de brandende toren, met zyno spattende leien en vonkenzee aanbood. De geheele stad werd er door verlicht en duizenden waren op de been. Te* circa 4 uur viel het kruis met den windwijzer met dreunenden «n-aak omlaag door het dak van het Stadhuis. Op dit dak hadden zich echter voortdurend de pypvoerders weten te handhaven, die met hunne waterstralen beletten dat het gevallen gloeiende gevaarte verder onheil stichtte, zoodat men van toen af dezen geduchten brand meester was. Nader wordt ons hedennamiddag per telegram bericht : de inboedels der huizen alsmede het stadhuis waren geassureerd bij Nederlandsche maatschappijen. Er zgn geen persoonlijke ongelukken. De spuiten zyn afgetrokken. Het stadhuis heeft inwendig weinig geleden.
De heer E. H. Kol, te Utrecht, heeft voor de candidatuur voor het lidmaatschap der Tweede Kamer in het kiesdistrict Tiel bedankt.
Ia N*. 34 van het Weckhiad vai het Nederlandsch Tijdschrift voor Geneeskunde, komt het vol-rende ODStel voor van dr. L. AU Cohen te Uioning*?.., onder dea titel van: ■■Spoorwag-origelukkeneu voorzorgsmaatregelen (voorwerpen die in eiken trein enz. voorhanden behooren te zijn en onderzoek op daltonismus)." - Reeds geruïaieu tijd g<teden zond ik ter plaatsing in dit TyUschrift de Mededeeling, verleden week opgenomen op blz. 494—493: rHtjgieinisctïe maatregelen aan onze spcorwegsta-, tions." Bij die gelegenheid merkte ik op, wat Uo ervaring mij had geleerd tea oauzie:i van de zorg voor de publieke viiligtieiU, enz., zomls Uie <ior>r of vanwe/j-e e_zi3 Bj.>'>oi-«v*gondonienuugoa al of niet wordt gedragen en wat mij voorkwam in aezeu ui da eerste plaats te _ot>ten gebeuren. Aan het slot van* die mededeeling vioog ik, *of het niet hoog tyd wordt, dut bq ïnstellingeu als spoorwegen, die alle verkeer monopoliseoieu, de Keg.eiing voldoende te zeggen kebba waar het de hoogste belangan dor bevolking geldt?" ïoeu ik die regelen seareef, dacht ik waarlijk niet, dat zoo spoedig d&ariiM, een schromelijk ongeluk, - dat op dm Hollandschen spoorweg, bq Warmond, ii den avond vaa 14 dezer,— mg aanleiding zou geven, nader op de i*is.k tetuj te komen. Twee bijzonderheaeu leiden mg thans daartoe. Ia de dagbladen namelijk zqa bq de vermeldiag van de bq-. zonderheden aangaande het genoemde ongeluk, o. a. deze twee feiten medeg.deeli: vooreerst, dat het roode onveiliigheidssignaal was uitgehangen, maar dat de betrokken machinist dat suin öf niet heeft gezien,, öf te laat; en ten anderen, dst de mand met verbandslukl.en, geneesmiddelen, enz. in den verongelukten trein earst niet te einden was, en toen die gevonden was, bleek slecht in orde te zqa. ■ Ten aanzit, n van het eerste puitt vestig ik de aandacht op hetgeen in het (.door de Kegeering uitgegeven) Verslag aan den Koning van de bevindingen en handelingen van het geneeskundig Staatstoezicht in het jaar 1863, blz. 246 en 1869 blz. 359, voorkomt betrekkelijk hst voorstel door de geneeskundige inspecteurs aan dan minister vaa binnenl. zaken gedaan, om het namelijk daarheen te willen leiden, «/dat bij machinisten, stokers en conducteurs vaa spoortreinen, kajjiteï.s en stuurlieden vau stoombooten worde onderzocht, of zij wellicht lijden aan DaUonismus 'onvermogen tot het juist onderscheiden van sommige kleuren). — Uit hetgeen hier beneden zal worden overgenomen uit het verslag over 1869 blqkt, dat door den Minister werd «-aanbevolen" het onderzoek van machinisten, conducteurs en wachters op kleurenblindheid te bewerkstelligen. Wat het tweede punt betreft: verwijzende vaar deverjJa^en aan den Koning over 1868 en 1869, blz. 253 ca blz. 359 en 576, merk ik op, dat in 1863 op een deswege aan den minister ran biunenlaudsche zaken gedaan voorstel, aan de vergadering der geneeskundige inspecteurs werd opgedragen, te oaderzoeken in hoever hetgeen aan de spoorwegmaatschappijen reeds was voorgeschreven betrekkelijk //het op iederen trein en op alle stations en halten voorhadden hebben van een kistje met eeniga verbandstukken, geneesmiddelen en instrumenten, om bij onverhoopte ongolakken terstond de eerste hulp to kunnen verleenen, voldoende te achten zij." Uit het verslag ov« 1869 (blz. 359 en 576) blpt, dat de vergadering wenschelqk achtte, dat aan de spoorwegmaatschappijen in Nederland nadersvoorschriften ten aanzien vaa deze aangelegenheid werden gegeven, en dat daarbij noodzakelijk was, dat de spoorwegbeambten eenige keiinis bezitten vaa hot gebruik der middelen ten behoeve van de eerste hulpbetooning bq spoorwegongelukken, en dat ten dien einde hun eene handleiding en eenig onderricht zou behooren gegeven te worden. «-Zoodanige handleiding", zoo gaat h-t verslag voort, «werd door de vergadering ontworpen en eene aanschouwelijke voorstelling van sommige handgrepen tot etuiting vau verbloed ingen daarbij gevoegd. Deze stukken zijn ter kennis gebracht van den Baad vaa toezicht op de spoorwegdiensten, met verzoek de spoorwegmaatschappijen uit te noodigen aan deze zaïk het gewenschte gevolg te geven en den beambten een exemplaar der handleiding uit te roikeo en hun het noodige onderricht ta doen geven. Tevens werd aanbevolen de machinisten , conducteurs en wachters te onderzoeken op kleurenblindheid". (Wijders wordt bis. 576—580 medegedeeld: 1". het r_.**port der subcommissie ad hoc /rover de eerste heelkundige hulp, te verleenen bij spoorwegongelukken", waarmede de inspecteurs*ergaderiag zich heeft vereenigd en dat door h_r aan don Minister werd gezonden en 2". de door de vergadering vastgestelde »Haa.ilei_ing voor spoorwegbeambten tot het verleenen der eerste hulp aan gekwetsten bq spoorwegotigelukken". Na te hebben gezegd, welke voorwerpen en geneesmiddelen op iederen trein ca op ieder hoofdstation zullen moeten aanwezig zijn, worden vermeld de maatreg-len om de onderdrukte levenswerkdadigheid weder op te wekken, daarna die om de bloeding te stuiten en einde ■ lijk die om het vervoer van gekwetsten gemakkelijk te maken) Uit het verslag over 1871, bl. 281, blijkt, **dat, daar aan de geneeskundige ambtenaren Hiet was gebleken, dat bi) eene spoorwegmaatschappij door deskundigen toezicht wordt uitgeoefend ep de uitvoering der maatregelen bij spoorwegongeluïken tot het nemen vaa welke maatregelen die maatschappijen, on verzoek des Ministers, door den Baad van toezicht uitzon e odigd zijn (zie Ferslag over 1869, blz. 359), de vergadering (der geneeskundige inspecteurs» den Minister Ter- l IZkt zoo migelijk daarin te voorzien," -en dat «met h_ö'o_r op hef (toon) aanhangig wetsontwerp betreffende do \ anoorw^diensten, bij de uitvoerlßg waarvan (naar des Minis- j Srs meeniDg) ook dit onderwerp te regelen ware, aan dit ver- ! zoek neg geen gevolg was gegeven.'* (In het Verslag over : 1572 komt over deze zaak niet naders voer; dat over 1873 is op dit oogenblik nog niet in het licht verschenen) . Rliikt uit het vorenstaande reeds genoegzaam, dat de uit- ! v_sr__* van hetgeen de geneeskundige inspecteurs reeds in 1868 en 1869 ten aanzien van het onderwerp van dezo regelen noodde hebben geacht en door hen toen ook reeds werd voorbereid noch met den gewenschten spoed, noch met de vereischte zore heeft plaats gehad, - de ervanng heeft nog vóór eenige maanden geleerd.« het is met te ondersteUen, dat sedert eea
4 of 6tal weken da zaak ia een beteren toestand zal zijo geraakt-, — tenzij het ongeluk bi) Warmond, dat effect reeds hebbe gehad — dat het met deze toch zoo gewicht'g* aangelegenheid nog altijd treurig is gesteld. Bij het onderzoek van m »ia*_ trein door dezen en gene» van mijne ambii-enooten, is hem dat herhs .l.iel_ik gelleken. Wat mij zelreu betreft mank ik vsn deï« gelegenheid gnarne gebrnik, om te consteteeren, dat op alle treinen, die ik op de lijn Harlingen-Nisuweschans en Groniagen-Meppel ook nog vóór eenige weken heb onderzocht, ik in den achtersten of iv den voorsten bagagewagen de maisd ca de kist met de bevel bedoelde voorwerpen heb aangetroffsi (zij het ook dat daarop eenige gegronde a-u_»rkingen waren te maken, dia echter niet aan de administratie of aan de ambtsnaren van den spoorweg konden worden geweten, maar toch verbuterd dienen te word. n.) Het is te hopen en ook wel aan te nem<*-n, dat, raet h.toogoü hetgeen nu bjj Warmond schijnt te hebben plaatsgehad, nu ook in dit opzicht wel spoedig de noodige verbetering in dezen opzichte zal aangebracht worden. In hoeverre nu dasrioa zd noodig zgn eene nieuwe spoorwegwet, dan wel of die zaak b_ algemeenen maatregel van inwendig bestuur door de Begeering behoorlijk zal kuknen g-regeld worde-J, zóó dat de door haar verordende maatregelen door de betrokken spoorwegmaatschap- Pijen algemeen ook worden genomen, daaromtrent laat ik de beslissing geheel en gaarno aaa de Regeering over. Ten aanzien van het vraagstuk van de moeielijkheid om kleuren te onderscheiden, welk gebrek tot kleurenblindheid kan klimmen, heeft juist zeer onlangs dr. Blaschko (zie Eu-1 e n b e r g's Vierteljahrsschrifc für gerichte Medicin und öj'entl. SanUalswesen. Juli 1874, S, 74 tf.) een opstel bekend gemaakt n(der DaUonismus beim Eisenbahnpersonal)," dat, hoofdzakelijk op Fransche gegevens berustend, belangrijke bijzonderheden bevat en daaronder ren on ander, dat iv het belang der publieke veiligheid ook bg ons aanleiding tot onderzoek ca toepassing _sal behooren te gevea. Dr. Faure heeft namelijk 728 bsambten bij de spoorwegen. die 18—60 jaren oud waren, van October 1872 tot Mei 1873 nauwkeurig, oadorzocht. Hq vond 42 daaronder aan DaUonismus lijdende^ambtenaren, en daaronder 9, die de roode kleur des nachts niet kouden onderscheiden. Aangezien door hu ue verdere dienstverrichtingen gevaar kon ontstaan. werden za (zooals van zelf spreekt) gepensioneerd. Vau die 728 persenen waren 276 reeds onderzocht ten- opzichte ven hua vermogen* om kleuren te onderscheiden, bij wie zich later DaUonismus had voorgedaan; eene omstandigheid, die aantoont, hoe noodzakelijk eene jaarlijksche of periodieke keuring hier is. Een ander geneesheer vond onder 200 soortgelijke beambten 7m_.l daltonismus. Hetzij nu de oorzaken van die ziekte aangeboren, hetzij die lattr ontstaan zija door verwording, misbruik van sterken drank of Vin tabak, door al te groote vermoeienissen of h'ftige gümoedsbewegiagen, het behoeft gsen betoog, dat het bcsta*u van geo.aerado zidkte juist bij het personeel der spoorwegen, bij niachiuistou, conducteurs, stationschefs, baanwachteis enz., eene zaak is, die nit te zorgvuldig kan worden behaitigd. Maar — en dil vooral blijkt uit Faure's onderzoekingen — het is niei genoeg, dat het genoemde personeel vóór dat het in dienst wordt genomen, onderzocht en vrij van eiken graad vaa kleurenblindheid bevonden worde, het is even noodzakelijk dat dit eenmaii goedgekeurde p.r- BO'ieel later van tijd tot tjjl weder gekeurd worde. Ia het bijzonder zal het noolig zijn, telkenmale als ean dar tre_.;i...a.; _......--..- _,;w hige"aa_igbg ïieat; o tornen aaa zyne DOgledeO. 01 oogen, m _~, .^i 'v^t.i .f -*-"-. V-.i* ..-.-. schaddiac he-ft gehid', hem'" voor zijae wsaer m-Hensttreding te laten onderzoeken. De verïere uitvaeiing d-r zaak kan hier onbesproken blijven. Het was mjj er o*a te doen, de aandacht op dit onderwerp te vestigen, zonder daarbij in een oaderzoek te treden, in hoever bü hat ongeluk bij Warmond do in dit opstel behandelde punten zouden kninsn betrokken zijn. Daaromtrent zal het onderzoek der persenen in quaestie en der zaak zelve aUeen kusnen beslissen. Ook wenschte ik hier niet n:i te gaan, in hosver door de spoorwegmaatschappijen govt/lg is 'gegeven aan de aanbeveling d«r t''<veering (zie boven), om de machinisten, enz. op kleurenblindheid te onderzoeken. Daartoe zon ook meeriere bekcudheid met dat gevolg nojjig uija dan ik bezit. 'Als nu hot jongst, spoorw goag.luk tem onzent d.t gevolg mocht h-bben dat de hfer b «"rofone twee zaken beter en voldoende worden geregeld, dan -tal ook dat ongeluk toch ééae goede zijde hebben!
'*■ De te Londen gehouden meteorologische conferentie heeft hare zittingen geëindigd. Professor Bays Ballot presideerde ze. Haar doel was, de ia 1853, op de conferentie te Brussel genomen beslissingen betrefieade de maritieme meteorologie te herzien; het verslag van hare werkzaamheden zal aangeboden worden aan de permanente commissie, benoemd op Hot meteorologisch congre. le Weenen in 1873, die heden te Utrecht hare zittingen heeft aangevangen. Wat beoogd wordt, is het verkrijgen van meer eenvormigheid ia de methode van meteorologische waarneming ter zee en van het openbaar maken der resultaten.
* 's-GRAVENHAGE, 10 Sept. Hedenmiddag werd eea groot diaer op het «Huis tea Bosch" gegeven door H. M. de Koaiugin, Waarby de gezanten ca verschillende leden der vorstelijke hofhouding tot de genoodigdea behoorden. — Z. K. H. prins Frederik is hedenavond uit Duitschland alhier teruggekeerd. — Ia het -/Hotel de Bellevue" is afgestapt graaf Georges Hoyos, uit Hongarije. * HOORN, 10 Sept. De uitvoer van perea en appelen uit dezen ouitr.-k is grooter dan in vele jaren te voren. Onze haven loopt dagelijks vol visschersschuiten van Marken, Urk ca Vollendam, die allen hier vruchten laden, om ze op de verschillende markten aan te voeren. Grootere schepen en de stoombooten nemen houderden manden voor Rotterdam, Amsterdam en Engeland mede. De oogst is dan ook buitengewoon. * LEGERPLAATS by MILLIGEN, 10 S-pt. Het is bisr hedea in de legerplaats heel .til. De troepen zyn zeer vroegtijdig opgestaan en houden zich den ganschen dag bezig met de zoogeaaamde Doaderdagsche bezighedca, bestaande ia het nazien van kleoding ca wapenen. De Koniag heeft hot kamp nog niet bezocht. Oe vreemde officieren, die zich sinda eenige dagen alhier bevinden, maken een zeer gunstigen indruk en schynon byzonder tevreden over da ontvangst. Tegen morgen is op do dagorder weder eene manoeuvre in het vuur bevolen. * DEVENTER, 10 Sept. De dezer dagen door B. en W. aan den Raad aangeboden ontwerp-begrooting van de inkomsten en uitgaven dezer gemeente over 1875 bedraagt aan inkomsten en uitgaven de som ƒ468 74113* Onder de ontvangsten viadt mea pacht van landerijen' en erven en weidegelden ƒ140,870; inkomsten der gasfabriek ƒ 73,065. Subsidie voor het rijk voor de hoogere burgerschool ƒ 7000, opbrengst ran schoolgeld, lagere scholen ƒ 12,890, id. middelbaar onderwijs ƒB2OO, id. atheaaeum ƒ 2380. Onder de uitgaven komen o. a. voor: uitgaven voor de gasfabriek ƒ 62,735; subsidie aan Godshuizen ƒ1400; id. aaa armbesturen ƒ 7000; openbaar onderwys ƒ 12,384; stichting van een schoolgebouw voor school A ƒ 30;000. EINDHOVEN, 9 Sept. De begrafenis vaa dea protestantschea knaap te Strijp, hoeft thans op de nieuwe algemeene begraafplaats aldaar onder protest van den vader plaats gehad. De minister van binnenlandsche zaken heeft beslist, dat, nu de Burgemeester eene alge[ meene begraafplaats heeft beschikbaar gesteld, dit in het belang der openbare orde voldoende is; indien belanghebbenden zich door de handeling van dea buri gemeester in hunne rechten gekrenkt achten, in dien zin, dat mj aanspraak hebben op het gebruik van de ' andere begraafplaats, dan kunnen zy zich tot den rech' ter wenden, tenzy de zaak het onderwerp van een geschil van bestuur worde. Intusschea zal een nader onderzoek ingesteld worden, terwijl de Minister de wen■schelykheid doet uitkomen, dat de zaak voor het vervolg spoedig worde geregeld ca moeielijkheden al. die, welke zich nu hebben voorgedaan, voorkomen worden. Tot toelichtiag der haageade quaestie kaa ] worden medegedeeld, dat de R. K. gemeente te Stryp sedert de 16de eeuw by de naasting der kerk dea eigendom bezit van het kerkhof, maar dat bezit (naar beweerd wordt) verkregen heeft onder den last, dat het kerkhof eeuwigdurend tot algemeene begraafplaats zon bestemd blyven* van daar dan ook, dat het sedert onheuglijke tyden tot begraafplaats der Protestanten heeft gediend en eerst in November 1871 door den pastoor daartegen bezwaar is gemaakt. De vroeger gemelde beschikking van den minister van binnenl. zaken van 13 Juni jl., was eea gevolg vaa de deswege door eenige ingezetenen van Stryp ingebrachte klachten. (Haarl. Ct.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
In hat Pruisische Huis der Afgevaardigden znn thans vijf zetels onbezet. Er moeten nieuwe verkiezingen püata hebban: I°. wegans het overlijden des heeren von MaUinckrodt in het kiesdistrict Steinfurt- Ahaus; 2°. ten gevolge van het benoemen van den heer von Heeremann-Zuydwyk, tot een andere rijksbetrekking, in het kiesdistrict Munster-Koesfeld; 3°. !__**"•_^*_-"? ian denheer Schu*2 in hetkiesdistnct Halle-Herford; 4». door het nietegeldig verklaren der verkiezing van den heer Warburg i_ hot kiesdistrict Altona en s°. door het overlijden vaa den heer Jordan in het Hanovorsche kiesdistrict Liebenburg.
Op goeden grond ziet men van de aanstaande verkiezingen het volgende resultaat te gemoet: de kerkiezißg des heeren von Heereamu-Zuydwyk mag als zeker Worden beschouwd; zoomede die van den heer Warburg ; in de plaats des heeren von Mallirckrodt en Joidan , aul «eu ultramontaan en een naüoi.»._.i-iibari_„-gezinde candidaat worden gekozen; in het kiesdistrict •tUUe-Herford staan d© kanten onzeker, want er zal een heftige verkiezingstryd plaats hebben tusschen de voorstanders van een nationaal-liberalen candidaat, den heer Ostendorf, en den hoer Kisker, lid der partij van vooruitgang. Alleen de laatstveraelde verkiezing te-Jenworf!!- hoeaear eeringe wijziging brengen iv den __£T__ï_!a ï*^nd desl>artöen-"° ™d«™ ™*- liegen zullen g.lijkgez.nda leden in het Hui. brengen als degenen wier plaatsen opniouw zullen worden bezet.
— Betreffende dea heer voa Bismarck wordt het volgeade door bezoekers vaa Varzin aan de Bank- u d Sand.-Ztitung meegedeeld. De gezondheidstoestand des heerta voa Bismarck is vrij guastig. Hij is thans ia staat tot het oaderteekenen vaa brieven en stukken; naar voorloopig moet hy zich nog onthouden van het voeren der pen. Wat betreft het gerucht, dat het gewricht door het schot derwijze was beleedigd, dat splinters vaa het gebeeate de genezing der wond hebben tertraagd, dit alles is ten «enenmale ongegrond. De heer voa Bismarck is echter niet ia staat zich aan de behandeling van zaken te wijden; zyn toestand vordert, dat hy zich voorloopig geheel daarvan blyft onthouden, want man vreest, dat zijn gewone kwaal, namelyk zemiwzwakto, weder de overhand zal nemen , indien hy zyn gewone werkzaamheid gaat hervatten.
_*"__* Spenersohf Zeituna besproekt in haar jongst ver- MadêiTonon_:er*.d 0,b?BChuldiginS' door **">«** dagbladen op den handelsstand to Hamburg geworoen Zy beweerde» namelyk, dat uit Hamburg?dooS gevestigde handelaren, wapenen aan de Carlisten ware' toegezonden. Niettegenstaande de Hamb. Volks-ZeZ0 voor de eer der stad ia de bres is gesprongen ca on de.tellig.te wyze heeft verklaard, dat * dergelijke voorwerpen met uit Hamburg aan de Carlisten'waren afgeleverd heeft eea nauwkeurig onderzoek dezer aangelegenheid „«h aan het licht gebracht, zoo verzekert de SpenerscheZettang, dat wel degelijk wapenea uit die haven tea behoeve van de Carlistea zyn verscheept. Hamburgschen Senaat, -zegt de Spenersche Zeitung , ÏÏÏSL"00 *!* W6t luidt' is er geen middel om dorgelyken uitvoer te verbieden of te verhinderen. Het U te hopen, aldus gaat het blad voort, dat nu de Duitsche regeering het bewind ond.r Serrano heeft erkend en zelf. een vyandelyke ontmoeting tusschen de Carlistea ca de Duitsche oorlogschepea heeft plaats gehad, de Hamburgsche handelaren, die vroeger wapenen, enz., aan de Carlisten hebben verkocht, uit eigen beweging die betrekkingen zullen opgeven. — De Nordd. Allg. Zeitung de.lt eenigo bijzoaderheden mede betreffeade het gebeurde voor Guetaria. Hieruit blykt, dat de gemelde stad ca de aan het overzyde der rivier Uida gelegen plaatsje Zamaya in het bezit zijn der Carlisten, en dat de citadel en de vuurtoren van Guetaria ia haad.i-i zijn van de regeeringstroepe-r kasteel en vuurtorea zyn gebouwd op _en eiland, hetwelk door middel vaa eea dyk of kade met den vasten wal i. verbonden. De Carlistea hebben batteryea opgeworpea ia de onmiddellijke nabyheid van den oever en «uilen waarschijnlijk de voorbijvarende Duitsche oorlogsbodems hebben beschoten, uithoofde zij van rrsvft.i_„ ~...,. '~ ~ ~ ,v *""■" gevoelen waren, dat zy zich in verbinding wilden stellen met de bezetting der citadel.
Voor staatkundige verwikkelingen zal mep uithoofde vaa deze wisseling van eenige kanonkogels wel niet behoeven te duchten. Naar men verneemt, zal de regeerisg echter, met het oog op mogelijke gebeurtenissea, nog een of twee oorlogsbodems naar de Spaansche "Wateren zeaden, tot versterking van het aldaar aanwezige eskader.
Uit eea nadere mededeeliDg der Bank- und Hand. **tung blijkt, dat de Albatros en de Nautilus te zamea hebKClloten met Sranaten °P de Carlistische battery batt •• g*lost' vaDl welhe verscheidene granaten in de zijn gevallen. Toen het schieten der Carlisten yhrenP WMd Bestaakt> hielden ook de beide bodems met ep, 6, Zeüunff deelt een*ge byzoaderheiea r.* -aan_iß;ea dea maat-">gel,door de Regeeriag bevolea __■*•*** __s T 1 _WMmd» geefltelykea, die zich op *o%tt, EK °Pho"-len. Alvorens de maatregel hier "■m ▼erwöderiag van Duitseh grondgebied, op eenige der daarby betrokken personen wordt toegepast, worden steeds zeer nauwkeurige inlichtingen te hunnen aanziea ingewonnen ca eerst daarna wordt bepaald of tot hunno verwijdering behoort te worden overgegaan. — Tegen het einde dezer maand zal te Würzburg een congres van Duitsche advocaten uit alle «orden des rijks worden gehouden. Er zullen verscheidene gewichtige onderwerpen in behandeling worden genomen. Daartoe zal ook behooren de quaestie van hot honorarium en die van het reglement. Er bestaan te dezen opzichte twee richtingen; de eene verlangt, dat de regeling zal uitgaan van de Bondsstaten elk voor zich; de andere daarentegen wenscht dat dit van rijkswege zal geschieden.
---

Italie.
De Itaüe verzekert, dat het ministerie besloten heeft, geene buitengewone maatregelen te nemen, tot herstel der openbare veiligheid op Sicilië, maar aan het Parlement over te laten ze voor te stellen, indien het zulks geraden mocht achten. Intusschen zal de Regeering alle haar ten dienste staande middelen aanwenden, om den toestand op het eiland zooveel mogelijk te verbeteren. Verder bericht het blad, dat wel is waar nog geen Itahaansch gezant voor Madrid benoemd is, maar de erkenning der regeering van maarschalk Serrano door de Italiaansche regeering reeds aan het Spaansche kabinet door middel van den Italiaanschen zaakgelastigde te Madrid is aangekondigd. — Het Italiaansche officieele blad, dat aan de spoorwcgaangelegenhedan is gewijd, bevat uitvoerige mededeelingen over dc inspectie van den Mont-Cenisspoorweg door de internationals technische commissie. Daaraan namen van de Italiaansche zijde deal de ondervoorzitter van den hoogen raad voor de openbare werken, de heer Pacifico Barilari, en de civiei-inspecteurs der genie, do hearen Rapp.ccioll en Pareto; van de Fransche zijde de inspecteurs-generaal voor da bruggen en weger, da hceien Droling, Thoyot en Scherer. "Be onderwerpen van hun onderzaek waren de plaateen aan don noordelijken-uitgang van den tunnel ca op den spoorweg naar den kant vau Modane,die sedert het jaar 1872 min of meer defect waren en vooiloopig werden hersteld, in afwachting van eene definitieve verbetering. De commissie gaf als slotsom van haar onderzoek op, dat de oorzaak bestaat iv eene oppervlakkige ot algemeene .ui._t_.u_, v.eikc den voeg des berm vormt; dat van het wator geen gevaar dreigt en dat in elk geval de schade niet te wijten aan onvoldoenden of slechten arbeid; integendeel de commissie bevestigt hot oordeel der _or_to internationale commissie, dat de werken aan hechtheid en nauwkeurigheid niets te wenschen overlaten. — Uit Kaüdaz/io aan de Etna wordt getelegraphoerd: //De aardstooten worden wel is waar zeldzamer, maar zij «HJO nu an dan des te sterker. Ook is de rook uit den nieuwen krater zwaarder geworden. Vole huizen moeten reeds gestut worden en in do kerken wordt geen diesst meer gehouden. Do bevolking is zeer ODgerust en waagt bet niet, ia hare woningen te slapon. — Uit Poleaina wordt gemeld, dat de veezi _to in die p-ovincie steeds toeneemt en het aantal der daaraan gestorven beesten reads 800 bedraagt.
---

Frankrijk.
Le Temps maakt de opmerking dat een enkele der redener', waarom de Univers voor veertien dagen is geschorst, voldoende geweest zou zy'n om eea liberaal blid voorgoed op te heffen, of dea verkoop daarvan te beletten. Het is nu maar te hopen zegt eerstgenoemd blad, dat de regeering dezelfde prijzenswaardige gematigdheid ook aan republikeinsche bladen tea goede zal doen komen ca vooral toestaan dat de Union liberale de Setne-et-Oise weer moge verschijnen. Door het eene blad wordt verzekerd, door het andere ontkend, dat de regaering tot schorsing van den Univers op aanvraag van dea Spaanschea gezaat is overgegaan. Meer on meer helt men echter tot de eerstgenoemde opinie over. — Toor de beide vacaturen ia Seiae-et-Oise zullon,volgens den Moniteur u-.iv&rsel, zes candidaten optreden ; twee Septennalisten: de Chambon en Mallet; twee Bonapartisten: de hertog van Padua en de hertog van Wagram; twee republikeinen: Senard eu Joly. — De inschrijving, te Calais voor den luchtreiziger Duruof geopend, heeft reeds meer dan 10,000 fr. opgebracht.ln Engeland heeft het echtpaar zooveel ovatie, ontvangen, dat het Vülgeiïs een schryvea van Duruof er van vermoeid is geworden. Een ondernemend Engelsch man heeft den luchtreiziger voorgesteld hem in een schouwburg ten toon te stelleji. Duruof hpeft echter yóor dit aanbod bedankt. Anderen stellen hein voor in het Crystal-Pallace to Londen een nieuwe luchtreis te ondernemen. Volgens sommigen is Duruof niat ongeneigd hiertoe; volgens anderen heeft hij te kennen gegeven, dat hy vooreerst vau zulke tochten genoeg had. — Naar men zegt zal de iügenieur Bazaine bij de debatten van de correctioneele rechtbank van Grasse tegenwoordig zijn. De vergaderißgen zullen door de_i voorzitter der rechtbank, dea heer Cavalier, geleid worden. Mr. Tappie zal uit naam van het openbaar mi)ïiBterie dea eisch doen. Onder de verdedigers noemt men mr. Lachaud, vaa de balie te Parijs, uie voor kolonel Vülette optreed; nir. Helbert en andere advocaten van de balie van Grasse.
---

Belgie.
Woensdagavond heeft het congres der dissenters onder de Internationale hare tweede zitting gehouden. Ongeveer tweehonderd personen — de nieuwsgierigen daaronder begrepen — waren tegenwoordig. Het aantal afgevaardigden was z.er beperkt. De quaestie der regeling van den openbaren dienst kwam aan de orde. De gezel Dumoulin, uit Bergen, die dea voorzittersstoel bekleedde, las eea rapport voor van de Geaeefsche vereeniging voor do propaganda.De gezel de Paepe deelde een verslag der Brusselsche afdeeling mede, die verlaagt dat de openbare dienst verdeeld worde tusschen de gemeente //organe des fonction. politiques", dea Staat //organe économique, instrnmeat de la grande production, de la circulation et des transports" ca //la conféderatioa uaiverselle, organe des interets aniverssls, iaternationaux, humanitaires, planetaire.." Vervolgens trad de gezel Schwitzquébel op, afgevaardigde van het Jurabond. Te 'g-Graveahage werd hy betrokken in het proces, dat Karl Marx voor het congres Bakouaiae, Guillaume en aaderen aandeed, en kwam hy vrij van het vonnis en de excommunicatie, die over dezen werden uitgesproken. Deze afgevaardigde was fan oordeel, dat dt zaak uit het oogpunt van de ■/anarchie" beschouwd worden moest. De quaestie van den openbaren dienst is een vraag der toekomst. De oplossing hangt af van den stoot, die aan de sociale revolutie zal worden gegeven. Ia die stoot //autoritaire," de organisatie van den openbaren dienst zal ••autoritaire" wezen. De redenaar hoopt, dat daar de sociale revolutie, van dan aanvang af, een //cachet anarchique" heeft, de openbare dienst van gelijken aard wezen moge. Wat de bijzonderheden der regeling van den dienst betreft; dit is een quaestie van proefnemingen. Men zal moeten zien. Dese drie redenaars gebruikten de Fransche taal. Tegen het eind der zitting nam de gezel Vrohme uit Frankfort het woord, om in het Duitsch nagenoeg dezelfde denkbeelden te ontwikkelen, als door den gez9l de Paepe waren medegedeeld.
---

