BUITENLAND. Duitschland.
Was het vroeger slechts waarschynlyk, thans wordt het van goed ingelichte zijde als uitgemaakt zeker beschouwd, dat de begrooting van oorlog voor 1875 met 14 en die van 1876 met 16 millioen thaler zal worden verhoogd. Naar men vernoemt, zal daarvan op de eerstvolgende begrooting B'ft millioen worden gedekt uit de opbrengst der matriculaire bijdragen der verschillende Bondsstaten. Het overige zal worden bestreden uit batige aaldo's der begrooting van 1874. Welke middelen de Rqksregeering zal bezigen, om de buitengewone uitgaaf wan 16 millioen thal. op de begrooting van oorlog to dekken, laat zich bezwaarlyk voorspellen. Als zeker acht men het, dat het batig saldo, op de aanstaande begrooting verwacht, daartoe niet groot genoeg zal zijn. - - Met. I°. October zal te Berlijn een nieuw sociaaldemocratisch tijdschrift het licht zien, getiteld: Be toctalist, geschrift tot verspreiding der sociacd-dcmocrauschebegznselen.rweeme.len per maand zal de Socialist liet licht zien. Indien men de speciale industrieele geschriften, welke meer of minder een sociaal-domocrartische kleur hebben en wier aantal vry groot is, buiten de rekening laat, dan is het hier aangekondigde tijdschrift het vyfde algemeene orgaan der sociaal-democratische party in deze hoofdstad.
---

Frankrijk.
John Lemoinne acht, in een artikel in het Journal des Débatt, de voorname beteekenis van de erkenning *van het Spaansche gouvernement hierin gelegen, dat daarmede aan de zaak der Carlisten een //desaveu" wordt gegeven. Terecht of te onrecht, schryft hij , wordt de verlenging van den oorlog in de Noorderprovincien aan te groote bereidwilligheid der Fransche autoriteiten toegeschreven. Laat het Spaanschegouvernement erkend worden, laten vervolgens do grenzen streng worden bewaakt, laten wy in _en woord onzen plicht doeD, tegenover een naburig en bevriend land, waarmede wy geregelde betrekkingen onderhoudes, en men heeft hot recht niet, meer van ons to eischen. Zoo vrij verder gingen, zouden wy ons in verwikkelingen steken, •waardoor wo niet alleen geen meesters bleven, maar zelf» onze vryheid van handelen verloren. _ Hoe diep den meer geestigen, dan degelyken publicist de //Pruisenvrees" in het gebeente zit, blijkt uit ket volgende. Da politiek, zegt Lemoinne, we zouden kunnen zeggen het spel van Pruisen, heeft öf de strekking, om ons in een actieve tusschenkomst te betrekken óf om ons als de vertegenwoordigers der reactie en van het ultramontanisme voor te stellen. Wy moeten ons zorgvuldig wachten de zaak te generaliseeren; dit toch zon het spel van Pruisen in de hand werken en ons in Europa geïsoleerd doen staan. Dat is het wat die dweepzieke doodzwakke lieden hardnekkig weigeren te begrypen, die ons aan den kruistocht willen tloen deelnemen en zich verbeelden dat zij het vuur „"♦Ki Dtnne*„met do cateren van La Salette zullen uitblusschen Evenmin is het in ons belang, om materieel in de binnenlandsche aangelegenheden van Spanje tusschen beide te komen; wy weten te goed wat daarbii wordt gewonnen. Zoo het Pruisen gelegen komt, om van zyn pas verkregen militair overwicht op deze wijze gebruik te maken, dat het in alle Europeesche verwikkelingen zich inmengt; zoo het Pruisen gelegen komt om ia alle gebeurtenissen aanleiding tot interventie te zoeken en zich vervolgens voor die diensten te laten betalen, onder welken vorm dan ook; dan zyn wy niet verplicht om het de hand te reiken ter uitbreiding van zynen werkkringen moeten wy het den last er van laten.want het heelt alleen het voordeel daarvan. Voor ons is het van belang, dat wy ons geen. rol laten toeschryven, die de on*_| met is. Pruisen zou niets beter verlangen kunnen ■aan dat het ons gemeene laak met de Carlisten maken en ons zelven voor hen aansprakelyk stellen zag; iets dat ons van Europa scheiden en in plaats van bondgenooten ons vyanden bezorgen zou. Aan den anderen kant zyn wy even weinig verplicht om den Spanjaarden een regeering te geven; zy moeten zelven zoeken wat hun past. Wy hebben al genoeg te doen, met voor ons zelven een regeerin-r, te zoeken. Aan de Débats was door de Francais verweten, dat het de tusschenkomst van Duitschland in de Spaansche aangelegenheden bevorderd had. Het artikel van Lemoinne kan thans anders leeren. — Een lid der rechterzy de, zekere graaf de Rességuier, heeft een brief aan de liberaal-conservatieve kiezersvereeniging van Loabez geschreven, waarin hij hoogeljjk //de beginselen pryst, die men verlaten heeft, Frankryks ongeluk daardoor berokkenend", dat is dus de legitimistische beginselen. De edele graaf is echter van mee.ing, dat even goed als met den hemel men ook met die beginselen zekere schikking maken kan, en hij houdt derhalve een warme lofrede op het Septennium dat hy voor een legitimistisch hart zeer verleidelijk tracht voor te stellen als «een weg tot de monarchie", als //het noviciaat van onze definitieve instellingen." De Union is over dit schryven, over deze transactie hoogst verbolgei. Het stelt tegenover de bewering van den Graaf dat de vergadering zich verbonden heeft om over de eoastitutioneele wetten te stemmen, de verzekering dat de vergadering enkel de verplichting op zich nam om *• wetten in discussie te brengen. Zonder de stemming **de censtitutioneele wetten, meende de Graaf, komen h«t °-*7?ra**^delÜk tot de ontbinding en daardoor tot Na {j**oblBc,et en de anarchie. Maar de Union antwoordt: bi»din_ lte_.miDg ZOU de Ma*"chalk ket recht tot ont,ft ue fl* , Cn dat zon OBS tothet Plebisciet brengen *«••» "1* i/oT Z°U d° u-tdrukking wezen van het SluitingllÏJJlll^ van den Koningen • Jowntü de Mains-et-Loire heeft de volgende vraag gedaan: //Zoo bij ongeluk do keizerlijke prins» wiens gezondheid zeer wankelend is, kwam te sterven, met wien en hoe zouden dan de keizerlijken het keizerrijk herstellen; zouden zy voor prins Napoleon stemmen?' Hierop is door den Nouveüiste d'Angers geantwoord: dat in dit geval de natie door middel van een plebisciet geraadpleegd zou worden, aan welken prins uit de familie Bonaparte zy den troon wenschte op te dragen.' In dat antwoord ziet le Temps de bevestiging van hetgeen hem door een correspondent uit Ajaccio gemeld werd, dat men namelyk tracht, de nakomelingschap van koning Jeröme van den troon uit te sluiten; en hiermede wordt in verband gebracht, niet alleen de bekende veete tusschen prins Napoleon en de ex- Keizerm, maar ook, dat eerstgenoemde in het bezit zou zyn van een testament van Napoleon I, waarbij juist de familie van koning Lodewyk van Holland van den troon werd buitengesloten. Wij hebben vroeger van dit testament gesproken, van welks bestaan door een Parysch correspondent van de Gironde melding werd gemaakt. Zyne mededeelingen worden thans door de Correspondance républicaine bevestigd. — Het bureau van den Univers leverde, toen graaf de Paredes de los Navas Louis Veuillot wegens diens artikel over de erkenning van Serrano's gouvernement liet uitdagen, een zonderling tooneel op. De getuigen van den graaf, de heeren Harcé, kapitein in Spaansehen dienst, en Angel de Miranda, werden .meer dan koel" (zooals de Figaro zegt) door den grooten ultramontaan ontvangen. Veuillot verklaarde, dat zyn artikel* alleen doelde op Serrano als publiek persoon, enkel een politieke strekking had en dat hy derhalve geene satisfactie geven zou. Da getuigen van de Paredè3 bleven daarop aandringen, en beweerden dat dit artikel wel degelijk beleedigingen behelsde, die niets met de politiek te maken hadden. Veuillot herhaalde, dat indien Serrano zelf hem getuigen zond, hij evenzeer iedere verklaring zou weigeren — en dat hy bovendien nooit vocht. (In zijn jongen tyd was Veuillot van een andere leer, die hij in practijk bracht ook.) De getuigen van de Paredes spraken een beetje luid en de discussie begon scherp to worden. Veuillot ging toen naar de deur on opende die. Twee geëmploieerden van het ultramontaansche blad, die zich in een belendend vertrek bevonden, kwamen op het gerucht toeschieten en gaven den getuigen te kennen, dat zy zich te vcrwydaron hadden, zoo ze geen ambtenaren van politie wilden zien komen ©m hen de deur uit te zetten. //We willen geen schandaal maken —- gaven volgens „en Oaulois do beide heeren ten antwoord — maar terwijl we heen gaan hebben we het recht te constateeren, dat wy by de volbrenging van den last, die ons is opgedragen, de grootst mogclyke gematigdheid hebben aan den dag gelegd." Hierop vertrokken zy'.
---

Spanje. MADRID, 6 September. (PART. CORR.)
Terwyl by vorige wyzigingen van ministerie tot regel geworden was, dat de gouverneurs der provinciën, die tot de party der afgetreden ministers behoorden, in massa hun ontslag indienden en vervangen werden, heeft ditmaal slechts één, dio van Caceres, daarom verzocht. In den ministerraad van gisterenavond is generaal Laserna tot opperbevelhebber van het Noorderleger, en generaal Ruiz Dana tot chef van den generalen staf benoemd, Primo de Rivera van gouverneur van Burgos tot kapitein-generaal van Nieuw- Castilië verhoogd; Ceballos, Lorna, Moriones behouden hunne commandementen. Den Bde hebben 20 Carlistische ruiters het station Eipinosa (Santanderlyn) verbrand en getracht den sneltrein aan te houden; de machinist echter, het geweervuur niet achtende, is doorgestoomd en de trein zonder ongeval aangekomen. De telegraaflijn naar Santander is sedert 4 dagen verbroken. Don Alfonso bevond zich eergisteren met 4000 voetgangers, 300 ruiters, 3 kanonnen en 2 mortieren te Alcala de Chisvert, Cucala en andere cabecillas met 2000 man te Onda. In Frankrijk zijn weder 5 Hollanders, deserteurs uit de gelederen der Carlisten, aangeland; wie zou nog durven beweren, dat don Carlos vreemdelingen in zijn dienst heeft?
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 12 September.
Ter secretarie dezer gemeente zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N". 296. Rapport der commissie voor de rentegevende eigendommen, op het adres van A. J. Bronkhorst, verzoekende dat hem worde verkocht een stuk gemeentegrond, zijnde een gang in de Spuistraat, die toegang geeft tot zijn pakhuis G 54. De conclusie strekt, den adressant te berichten, dat, zoolang door hom niet het bew ijs wordt overgelegd, dat tusschen hem en zijne buurlieden eenstemmigheid is verkrefren omtrent het gemeenschappelijk gebruik van den gang in zgn adres bedoeld, zrjn verzeek om den eigendom van dien gang te bekomen, niet kan worden ingewilligd. N°. 297. Voordracht van B. en W. tot vervulling der vacature , in het college van curatoren van het Stedelijk Gymnasium ontstaan door do periodieke aftreding van den heer mr. B. H. M. Driessen. Daartoe worden aanbevolen: de heeren mr. B. H. M. Driessen en mr. L. J. G. van Ogtrop. N\ 298. (?) N°. 299. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een onder-haven-en dokmeester, ia de plaats van den heer K. Juniui van Hemert, tot haven- en dokmeester benoemd. Daartoe worden aanbevolen do heeren J. van Bnrg, luit.-tor-zee lste kl. en C. J. Damme, id. 2de kl. N". 300. Id. tot benoeming van een eersten hulponderwijzer aan de armenscholen, waartee worden aanbevolen J. Assmann Jr., N. Camphuis en J. H. C. Eiechelmann, 2de hulponderwgzers. Is . 301. Id. om te besluiten, den leeraar in het teek enen aan de openbare handelsschool, J. Braet von üeberfeldt, een eervol ontslag uit die betrekking te verleenen, en hem in geïgke betrekking over te plaatsen naar de hoogere burgerschool T? 3^*38* Inder1nder toekenning eener personeele toelage vaa ƒ 250 sjaars, boven de bazoldiging van ƒ 750 aan die betrekking verbonden, een en ander met ingang op 15 Sept. e k. Vt." Ü02* ._* __ _ver te SMn tot benoeming van makelaars. JN . 303. ld. tot benoeming van een eersten hulponderwijzer aan de openbare burgerscholen lste kl. voor jongens, waartoe worden aanbevolen: J. H. Gaarenstroom, 2ie hulponderwijzer aan de Keguliersschool; G. J. Engelgeer, hulponderwijzer te Haarlem en J.Aris, 2ie hulponderwijzer aas de Spieghelschool N\ 304. Id.* tet benoeming van eene hoofdonderwijzeres aan dejopenbare burgerscholen lste kl. voor meisjes, waartoe worden aanbevolen rac-ja. F. S. M. Guyos, lste hulpond. aan de Antonidesschool, M. E. Schuurman, hulpond. te Alkmaar M J Sandberg, 3de hulpond. aan de Frederikschool, en M H'Berkhout, hnlpond. aan eene bgz. school alhier. Pin_:.,3(_1 ld. t2*.»aßko01P Tan eW erven, gelegen aan den Kinnen-Amstel (Kistenmakersgracht). N°. 306. Rapporten op drie reclames in zake de directe belasting. N". 307. (?)
Uithoofde van noodzakelyke herstellingen aan de brng over de Baitensingelgracht vóór de Leidschepoort, is het verkeer voor rij- en voertuigen over die brug, van Maandag 14 Sept. 's av. te 10 uren tot en met Woensdag daaraanvolgende, gestremd. Volgens eea by het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomsohip Palembang, onder bevel van den luitenant-ter-zee der lste klasse C. ten Bosch, den lOden dezer te Suez aangekomen en onmiddellijk van daar weder vertrokken ter voortzetting zijner reis naar Atehin, Aan boord was alles wel.
De commissie van enquête voor de koopvaardijvloot, heeft heden gehoord de heeren J- Hudig en James Smith, cargadoors te Rotterdam en R. C. Burlage, consul voor de Vereenigde Staten te New-York.
De boekhandelaar C. F. Stemler, alhier, brengt photographische afbeeldingen van de Amsterdamsche Stoomsuikerraffinaderij in den handol> zooals zij met de omgeving er vóór den brand uitzag. Daar d« opbrengst zal strekken als een bijdrage voor de noodlijdende gezinnen, zullrjn stellig duizenden ingezetenen zich ter herinnering aan de ramp een exemplaar aanschaffen van de afbeelding, welke in drie grootten voor zeer geringen prys verkrijgbaar zal worden gesteld.
* 's-GRAVENHAGE, lfsept. H. M. de Koningin en Z. K. H. prins Frederik z;ullen morgen te 9 uren de residentie vorlaten, ten einde het voorgenomen bezoek aan Gouda en Berg-Ambacht te brengen. Om half zeven uur morgenavond zullen de vorstelijke personen hier ter stede terug zy'n— De heer van der Does de Willebois, minister van buitenlandsche zaken, i 8 hedennamiddag te 2£ uren uit Maastricht te dezer stede teruggekeerd. * VGKAVENHAGE, 11 g6pt. De aemeantebegrooting voor den dienst 187 S, thans verschenen, wordt door Burg. enWoth. der residentie (wier bevolking het ch'fer van 94,895 zielen heeft bereikt) voorgedragen in ontvang en uitgaaf op ƒ 2,362,305, tegen ƒ1 856,708 te-i vorige jare geraaJd, derhalve tot een hooger bedrag van rnlm een halfF m_£en. IfOT-fa? .f/a„C„hting.-dat de «"komsten der begrooting voor «.? .;._ *o6,,ODgnnflt;lg, zouden zijn als die der raming van ïav J.lc\h?dt verwezenlijkt, achten B. en W. het wensche_jk zoowel de opcenten op het personeel als den hoofdelijken omslag'te verminderen en derhalve de op enten op hat personeel te brengen vas 52 op 47 en den h.ofdel. omslag van 2 op i k pW. Hooger dan in 1814 worden e. a. geraamd: de opcenten op s rijks belasting met ƒ 27,400; de opbrengst van het 4/5 personeel ƒ 25,400; de plaatselijke directe belastingen ƒ 13,500. Onder de buitongewone ontvangsten komt voor een bedrag van ƒ 650,000 voor een eventueel te Bluiten geldlecning ter bestrijding der kosten van eenige buitengewone werken ad ƒ150,000 en der kosten van de overneming dor gasfabriek, bedoeld b_ art. 27 van het gascontract van 3 Mei 1844, ad Onder de uitgaven worden o. a. de kosten van huishoudelijk bestuur voorgedragen, met een verhoogd bedrag van f 71500 • die voor eigendommen der gemeente met ongeveer ƒ45 000 .noodig voor de verhoogde kosten van onderhoud van huizen enz., van de zeebadinrich-ing te Scheveningen en der waterleiding) ; die Toer het onderwijs, enz., met ongeveer f 32 000~ die voor het armwezen met ca. ƒ8,500 eu die voor renten van' geldleeningea met ca. ƒ26,000. Daarentegen worden de kosten van werken en inrichtingen tot openbaren dienst bestemd, geraamd met een verminderd bedrag van ruim ƒ 126,000 (in hoofdzaak ten gevolge van het vervallen van den post: aanleg der duinwaterleiding); die der openbare veiligheid en van de brandweer met een verminderd bedrag van ruim ƒ 66,000 (wegens het pro memorie uittrekken van den post onderhoud der gaslantaarns). Onder de buitengewone werken, hierboven genoemd ziin behalve den aanleg van wegen en straten, ook begrepen 'de kosten van het bouwen van barakken voor besmettelijke zieken geraamd op ƒ 40,000, en ter voorziening in de behoefte aaa schoolgebouwen ad ƒ 55,000. Voor de verbetering van het rioolstelsel te Scheveningen, die men aan de behandeling van het s-Gravenhaagsche riolenplan wenscht te doen voorafgaan, is een post pro memorie uitgetrokken. EindeiijK dient nog OD_em<___ tn worden, dat B. en W. er wel uitdrukkelijk opgwfzen dat de voorgestelde som van ƒ 500,000 voor overneming der gasfabriek geen andere bedoeling heeft dan de voorloopig. financieele regeling dezer aangelegenheid tot het hoogste, bedrag, hetwelk ten laste der gemeente schgnt te kunnen komen en de gemeenteraad derhalve, zoowel ten aanzien der kosten van overnemini. als ten opzichte der bopaling van het bedrag der geldleening geheel vrij blgft. - De vlakte van Waalsdorp was heden weder overdekt met tirailleur- en linietroepen, weiKe, in vereenigine met cavalerie en artillerie, groote manoeuvres in het vnur hebben nitgevoerd. Te dien einde waren de manschappen van het regiment grenadiers en jagers *^w«"«ti, patronen voorzien. Do onderstelde vnand — de depotcompagnign onder b T , van den luit.-kol Vijgh;.-*^k**e&__ in^evlakte, waar hg in de flank door vereenigd geweer- en kanonvuur weft .aangetast hetgeen hem noopte zich terug te trekken op de duinen, bezijden den Ouden 1. _n. JLen hevig artillerievuur opende zich nu aan weerszgden en, nadat dat van den v^nd tot zwijgen was gebracht, werd een charge van de cava.erie beproefd, die echter door de bajonetten d«T vLSdlwTrd teruggehouden. . . Thans rukte de infanterie, gevolgd door de vunrmonden echelonsgewrjze op en richtte een gew.laig vuur on de zich' langzamerhand op Wassenaar terugtrekkendeTvijandeWke lo_er macht, welke ten stotte door eene attaque S h_r. noritiën den'beXuwd"' ""** ** * geSi°<sCwor- De generaal-majoor van der Schrieck woon<*« __ ._ bg. die gecommandeerd werden door luit-fc"[ Ji *??anoeuvres Een aantal toeschouwers bevond zich op de d * Te 1 uur waren de gezamenlijko troepen ___ni_9n' de stafmuziek, in de stad teruggekeerd. ' voori"_egaan door » BOTTERDAM, 12 Sept. Tot no- t_. i ~. het kader onderofficieren by het late _l££™ w . .. ~. , "Jaiaijon van het regiment schuttery alhier, met achterladers gewapend Naar wy vernemen, zullen in de volgende week alle onderofficieren, korporaals en manschappen van dit k van het Snider-geweer worden voorzien LEIDEN, 11 Sept. Z. M- de Koning W den derden Oct. a. s. hier komen, om tegenwoordig te „ijn bij het uitspreken van de feestrede in de Pieterskerk en bijden optocht, ter gelegenheid van het derde eeuwfeest van Leidens ontzet. ARNHEM, 11 Sept. Gisterenavond werd in een daartoe belegde vergadering aan den heer D. A. Thieme, die Arnhem met der woon gaat verlaten, een fraaie schryftafel aangeboden, met een albumj dat de namen der ongeveer honderd twintig gevers bevatte. Dit album draagt de kleuren van Arnhem; 0p het schutblad is het Arnhemsche waP9n .eschilderd, terwyl daarachter de volgende opdracht aan den heer Thieme is gesteld: «aan Derk Anthome Thi_me , den burger, die op het algemeen welzyn meer dan op eigen rust bedacht, aan den maatschappeiyken vooruitgang zyne krachten wydde; den handhaver van Arnhems recht en belang; den ijveraar voor onderwys en volksontwikkeling; den arbeider, die anderen de ee_ gunnend, voor zich inspanning en oner koos; den reivoerder bij Arnhems vreugd; den noo ontbeerden vriend, wenschen, by 't weemoedig Taar.w®-' eenige zijner medeburgers een bewys aan te Dienen hunner waardeering en trouw." _, w_ * NIJMEGEN, 11 Sept. Wegens den lagen water! stand is de stoom-kanonneerboot Ever op de aanleg! plaats voor de kade alhier aan den grond geraakt en | verhinderd te vertrekken. Alle pogingen om haar vlot Ite krygen, zyn tot dusver zonder gevolg gebleven en zy zal dus een hoogeren waterstand moeten afwachten. ■ Het getal jongelingen uit Nymegen en omstreken, dat zich voor dem zeedienst heeft aangeboden, is tot heden toe nog gering. * LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 11 Sept. Ten gevolge van ongunstig weder rukte de troepen hedenochtend eerst te 7 uur uit, voor de manoeuvre in het vuur, die gisteren bevolen was. De eene partij bezette met 3 bataljons, 2 eskadrons en 2 batteryen eene zeer sterke stelling in hat Garderensche Zand, tusschen Schippersheg en de Biezen. De andere partij, sterk 5 bataljons, 4 eskadrons en 2 batteryen, concentreerde zich tusschen Garderen en het Meer, om die stelling aan te vallen. De positie was goed gekozen en oordeelkundig bezet. De aanval begon te ruim 8 uur. In do werkelykheid, gelooft men, zou het niet gelukt zijn de stelling op deze wys te nemen, want aanvallen over de opon heide tegen eene zoo geduchte stelling kunnen niet gelukken, zelfs al verzuimde men geen enkel punt van de nieuwste voorschriften omtrent het tirailleeren. Bij den korten tyd voor de manoeuvre gegeven, was het echter onmogelyk omtrekkende bewegingen van eenigen omvang te maken. Bovendien komt men daarby dadelyk op verboden terrein. De manoeuvre is dan ook niet eens ten einde kunnen komen, want de troepen moeten, op bevel van den Koning, te 10 uur in het kamp terug wezen. By deze manoeuvre bleek opnieuw, hoe moeielijk het is de troepen der eigene party van de tegenovergestelde te onderscheiden, als beiden gelyke tenue aan hebben. Het schijnt wel, dat wy heden de laatste manoeuvre gehad hebben, want voor morgen is op de dagorder Zaterdagsche inspectie bevolen en daarna détail-exercitiën in de compagniestraten. Des namiddags te 3 uur tent-inspectie. Gisteren hebben wij de Donderdagsche inspectie gehad. Maandag vertrekt het grootste gedeelte der infanterie. * MIDDELBURG, 11 Sept. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is het lid dier vergadering, de heer J. Luteijn, gemachtigd, om deze gemeente te vertegenwoordigen op de den 16den dezer te Amsterdam te houden vergadering van stemgerechtigde deelhebbers in de Nederlandsche Handelmaatschappij , tot wyziging der statuten.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft: I°. aan de volgende officieren bg de dienstdoende schuttergen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: te Helmend aan H. A. C. Hueber, als offic. V. gez.3dekl.; te Pnrmerende aan N. S. A. Brandjes, als 2den luit., onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende verplichtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. Voorts bij de dienstd. schuttergen benoemd: te Helmond tot offic. v. gez. 3de kl. H. A. H. van der Heyden -, te 's-Gravenhage tot offic. van gez. 2de kl. dr. J. M. C. E. le Kutte; te Amsterdam tot 2den luit. a la suite mr. W. H. Elias; te Purmerende tot 2den luit. Th. J. de Wolf; — 2°. benoemd tot burgemeester van Putters—oek G. A. van Driel, thans burg. der gemeenten Westmnas en Mijn-heerenland, onder toekenning van eervol ontslag nit laatstgemelde b-trekkingen; — 3**. Be neemd tot griffier bij het kantongerecht te Nijkerk mr. J. van Binsbf rgen, thans te Hulst; — 4". benoemd tot notaris binnen het arrondissement Appingadam, ter standplaats de gemeente Appingadam, mr. W. F. Werumeus Bnning, thans rechter in de arrondissementsrechtbank aldaar; — s°. Denoemdtotplaatsvervangend kantonrechter te Tiel mr. A. Pjjnacker Hordqk, advocaat aldaar; — 6°. benoemd tot griffier bij het kantongerecht te Schiedam mr. C. P. A.Knijff, thans substituut-griffier bij de arrondissementsrechtbank te Amersfoort.
---

Kunstnieuws.
Frascati, dat telken jare een gunstig getuigenis aflegt van de vindingrijkheid der heeren Gustave Prot en Zoon, verplaatst zgn bezoekers ditmaal naar Japan eu wel in den lusthof van den Taïkoen te Jedo.
Het spreekt vanzelf, dat ten believe van dien voornamen heer heel wat veranderd moest worden. De omgaande galergen zijn dan ook herschapen in bamboezen veranda's, waarboven zich een dubbel dak verheft, uitloopende in sierlijk gebogen en gekrulde hoeken, krek zooals de Japanners zich die in hun Aziatische weelde veroorloven. De muurvakken geven landschappen en vergezichten te aanschouwen, die wg' zeer in de aandacht aanbevelen. Niet alleen zgn zo naar echte afbeeldingen genomen, maar ook hare uitvoering is hoogst verdienstelijk. Hetzelfde geldt van een paar tafercelen uit het hniselgk en openbaar leven, die we als een kransje en een tooneelvertooning kunnen aanduiden. De spelers zijn allerdolst toegetakeld en de vrouwelijke toeschouwers wijden hun, achter haar rooktafeltje gezeten, eene ongemeene opmerkzaamheid. De zolderingen der veranda 's, op hare beurt, bevatten eveneens navolgingen van de grillige scheppingen der zoo eigenaardige Japansche penseelkunst. Maar wat den aanblik van het geheel vooral verhoogt, is de granieten orkestgrot, waarover zich een waterval uitstort, onder welks breeden stroomspiegel de wandelaars zich rustig heen en weder kunnen bewegen langs de brug "Sip tok-dnïssi,' niet te verwarren met het bij de kermisgangers welbekende, — //daar is ie!" . , _. _" Deze groep werkt verrassend zoowel op een afstand als van nabij. Op haren achtergrond toch ontspringt uit een keurig bloembed een reukwaterfoatein ten behoeve der schoone sekse. We bezigen hier hij voorkeur het woord o-reukwater" omdat Eau de Cologne een wanklank zou wezen in eene omgeving, zoo Japansch, dat de Nederlandsche gezichten en kleeding er deerlgk bg moeten afsteken. De ontwerpers hebben dit waarschijnlijk ook begrepen en daarom zorg gedragen, dat er ten minste één Japannees, zij 't ook een kleintje, aanwezig is en wel een allerliefst jongejuffronwtje, dat, in een aardig verscholen wlnkelprieel, haren bewonderaars echte Japansche waaiers aanbiedt. Natuurlijk heeft men altgd ongeloovigen, die aan de echtheid van 't koop vrouwtje zelve twijfelen. Voor 't overige is de zaal versierd met toepasselijke beelden, vlaggen, lantaarns, groen en bloemen, die door den heer Kruseman met veel smaak zgn aangebracht. Een en nnder, gevoegd bü do muziek- en zanguitvoering door het Parkorkest eu het gezelschap van den heer Marchand, waarborgt eenige aangename uren in het fraai verblijf van den gastvrijen Taïkoen.
---

TELEGRAPHIE.
De Great Northern Telegraph Company te Londen heeft van het Chineesche gouvernement concessie verkregen tot het maken van een lgn over land van Amoy naar Foochow en, dewijl men daarmede reeds begonnen is, zal laatstgenoemde haven Bpoedig in telegrafische gemeenschap met Europa zgn. In Japan is do stoomboot dezer maatschappij thans met het leggen van een kabel, voor rekening van het Japansche gouvernement, tet verbinding van Niphon met Tesso bezig.
---

POLITIEBERICHTEN.
Hoofdbureel' van Politie te Amsterdam, gevonden en gedeponeerd : 1 portemonnaie met eenig geld en papieren zonder waarde, 1 zakje tabak met eenig geld, 1 quitantie ter name G. W. Leih. Aan het Bureel van Politie der sde Sectie op de Noordermarkt is voor de rechthebbenden terng te bekomen: een omslagdoek ; een strgkstok eener viool; ei, eene portemonnaie inhoudende eenig geld.
---

Rechtszaken.
n« teleeraaf heeft gisteren bericht, dat de Moreau, een drogist te St.-Denis, door de jury schuldig is verklaard aan vergiftisdnff zonder aanneming van verzachtende omstandigheden, en lat hij mitsdien ter dood is veroordeeld. Dat deze veroordeeld het onderwerp vun een depêche uitmaakt, bewijst reeds, hoe zeer die zaak het Fransche publiek bezig heeft gehouden, en inderdaad behoort zij tot de gruwelgkste misdrijven die ooit eenleegd zijn. Wij hebben reeds voor eenige maanden, toen Moreau gevangen werd genomen, eenige bijzonderheden over de zaak medegedeeld. Toen wist men alleen, dat de eerste vronw van Moreau in 1873, de tweede in Mei 1874 onder geljjksoortige verschijnselen waren gestorven, en dat bij onderzoek geUeken zou zijn, dat de ljjken groote hoeveelheden vergif bevatten. Bij de instructie bleek, dat Moreau in 1870 voor het eerst gehuwd was en da. zfine eerste vrouw in Aug. 1873 na een korte ongesteldheid was overleden. Moreau maakte zelf de geneesmiddelen en het weinige voedsel gereed, dat rifn zieke vronw gebruikte en gaf zeer ulteenloopende antwoorden wanneer hem naar den aard der ziekte gevraagd werd. De geneesheer beschouwde deze als een maagongesteldheid, ofschoon m_ geen verklaring kon vinden voor de aanhoudende brakipgen . die er bij voorkwamen. Kort vóór haren dood vermaakte ac vronw aan haren man het vruchtgebruik vau al hare goederea. Weinig tijd na de begrafenis knoopte M. ongeoorloofds be.mrkingen aan meteen getrouwde vrouw, die voortduurden totdat b"0 in April van dit jaar ten tweeden male in den echt trad met een vronw , wier verleden niet onberispelijk was, maar die hem 25,000 frs. ten huwelijk aanbracht. Beads na een maand werd de vrouw, die een zeer sterk gestel had, ziek, braakt, "■.-inhoudend en overleed den 28sten Mei, na hevig geloden to hebben. Ook haar diende de man steeds do ep .zen en geneesmiddelen toe, en ook omtrent haar ziekte gaf hh' uiteenloopende mededeelingen. De geneesheer, die haar bijstond —■ een ander dan de dokter, die de eerste vrouw behandeld had- hield de ziekte voor angina, maar kon evenzeer de brakingen niet begrijpen. Aan den aandrang van zijn vrouw om harer familie kennis te geven van hare ziekte, voldeed M. eerst een paar dagen vóór haren dood, zoodat de moeder en zuster, te St.-Denis komende, slechts een ln*k vonden. De ongelukkige vrouw heeft op haar sterfbed aan haar nicht het vermoeden te kennen gegeven, dat zij door haar man vergiftigd was. ._,_.__ _•_ . _. De beide ljjken werden opgegraven en bg het scheikundig onderzoek werd een aanzienlijke hoeveelheid koper ontdekt. Onder de boeken van Moreau vond men een handboek over de geneesmiddelen, dat op de plaats, die over sulphas cupri handelt, openviel, zoodat blijkbaar dat gedoelte veel gelezen was; er lag op die plaats ook een papier, met het beeld der Heilige Maagd, als jusquHci. In het lichaam vaa de tweede vrouw werden niet minder dan 516 gram koperzout gevonden. De deskundigen verklaarden onder eede, dat de beide vrouwen, die in korten tijd onder gelijksoortige omstandigheden overleden waren, niet door natuurlijke oorzaken waren gestorven; dat de eerste niet aan een maagziskto, de tweede niet aan angina geleden had, maar dat de verschiJßselen do grootste overeenkomst hebben met kopervergiftigingen, zooals die in de beste werken worden omschreven. Moreau ontkende alles, maar kon geenerlei verklaring geven van het feit, dat zooveel koper gevonden was bh" de vrouwen, aan wie hjj alleen tjjdenß hare ziekte geneesmiddelen en spuzen had toegediend. Het O. M. eischte de schuldig vei klaring en veroordeeling tot de doodstraf. In een uitstekend pleidooi, dat drie uren duurde, trachtte de verdediger ook op ch.iniscne gronden zijn cliënt te redden, Maar do jury bleek niet overtuigd te zrjn; want na een korte beraadslaging sprak zq het schuldig uit; waarop de veroordeeling tot do strafte des doods wegens vergiftiging volgde. De beschuldigde was gedurende den geheelen duur der terechtzitting, die twee dagen in beslag nam, uiterst kalm en verloor die kalmte ook niet na het vonnis, dat hem ter dood doemde.
---

Allerlei.
Heden is hot 40 jaren geleden sedert J. de Haan bg de firma H. Kleman (pakkisteDmaker) in dienst trad. Zijne patroons roemen ten zeerste den ijver en de voortbeeldige plichtsbetrachting van hun meesterknecht, dio overmorgen in de werkplaats, waar _lsdan feest gevierd wordt, zeker menig bewijs van belangstelling zal ontvangen.
In den afgeloopen nacht te ongeveer drie uur is brand ontstaan in perceel UU 875 in de Schapensteeg bg' de Korte Brouwersgracht, waarvan de bovenverdieping werd bewoond door een schachtenmaker, daaronder woont een lijstenmaker en de onderste verdieping is tot koetshuis ingericht. Door de werking van twee handsnuiten bleef de brand beperkt tot de bovenverdieping, waar btf was ontotaan , doch die uitgebrand is. De Burgemeester en de wethouder Driessen waren aanwezig
Hedenmiddag is per eitra-trein van Rgsel de menagerie Bidet hier ter stede aan het Rgnspeorwegstation aangekomen. Eenige uren later trokken de 14 wagens met dieren de stad binnen, naar het Amstelveld, waar de tent is opgeslagen, front naar de Prinsengracht, op de plaats, waar zich nog weinige maanden geleden een steenhouwerij bevend.
Bij het hevig onweder, dat eergisterennacht te Helder woedde, is de bliksem geslagen in een woning van het dorp Callandsoog, bij den Helder, die dadelgk in brand stond. In zeer korten tgd deelden de vlammen, aangewakkerd door den feilen wind, zich aan de belendende huizen mede, ten gevolge waarvan spoedig veertien woningen en schuren tot aan den grond toe afbrandden.
Omtrent den brand in den toren van het Rotterdamsche stadhuis, meldt de N. Rott. Ct. de volgende bg zonderheden: De wind joeg de vonken en allerlei brandende voorwerpen hoog in de lucht op, over het hooge bureau van politie en het nog hoogere stadhuis. De koepelvormige toren van het Stadhuis had lang de vonken, die hij ontving, van zgne leibedekking laten afglijden, totdat een brandend stuk hout zich hechtte aan het bovenste gedeelte van den koepel, aan den voet van den grooten metalen stang, waaraan de windwijzer was bevestigd. Met schrik zagen de talrijke omstanders hoe het hout bleef glimmen, door de volle kracht van den wind opflikkerde en het houtwerk begon aan te tasten, waaraan de leien waren bevestigd. Voor de brandspuiten was het onmogelijk met den spoed, dien het gevaar vereischte, hulp te bieden; de hoogte waar het gevaar dreigde was niet te bereiken, en zoo was men er getuige van hoe het vuur in den toren voortwoekerde, totdat hij geheel in brand stond. Het was een oogenblik van grooten angst, maar niettemin een indrukwekkend schouwspel. Het was alsof het geheele stadhuis ten vure was gedoemd. Honderden baaden waren dan ook in de weer, om de registers vsn den burgerlijken stand en andere boeken en bescbeidenlte bergen. Gelukkig was men op dat oogenblik (41/ a uur) den brand in de Lamsteeg en de aangrenzende huizen meester, zoodat al de krachten van de gewone brandweer zich met de stoomspuiten konden vereenigen om het Stadhuis en het bureau van politie te beschermen.
Toen de toren uitgebrand was en de windwijzer daardoor zjjn steun verloren had, sloegjiet zware gevaarte met een geweldigen slag naar beneden. Het gloeiende ijzer kwam gelukkig bezijden den koepel van de rotonde te land, waar het snel onschadelijk werd gemaakt. Het vuur en de vlammen hadden mïddelerwijl ook de bevloering van den toren aangetast, die, ook onder den ongewonen last van neervallend gruis, gedeeltelijk doorbrandde, gedeeltelijk bezweek, waardoor de vlammen toegang verwierven tet het inwendige van het gebouw. De tweede bevloering bleek hier echter van stevig metselwerk te zijn en de brandweer had daar bereids zooveel water weten in te werpen, dat vuur en vlammen als in een vijver te recht kwamen. En zoo mocht men er in slagen verder onheil te voorkomen, waarvan de gevolgen onberekenbaar zouden zijn geweest. Sommige gedeelten van het Stadhuis hebben inwendig door de massa water, die de brandspuiten opwierpen, nog al geleden. In het geheel zijn alzoo twee huizen geheel en een derde gedeeltelijk verbrand. De toren van het stadhuis is vernield; de steenen kolommen, die den koepel droegen, zgn nog slechts aanwezig Verder zgn eenige huizen beschadigd. Te 51/_ uren was alles onder de knie en verder gevaar geweken.
De zwaar geladen Harwichboot, die Donderdag to 5 uren 's namiddags Rotterdam wilde verlaten, werd door een verkeerde manoeuvre van en door het schroefsleepbootje, dat slechts tot het zwenken der zeeboot wordt gebezigd, met zooveel kracht in de zgde aangevaren, dat de platen bezweken, de damessalon onmiddellgk vol water liep en de boet nauwelgks tgd had aan de overzijde op het droge gebracht te worden. Bg de grootste ontsteltenis konden de reizigers met den schrik de boot verlaten. Een andere aan den wal liggende beot heeft'snachts het_ vee uit de beschadigde boot overgenomen en is met dezo lading en de passagiers naar Harwich gestoomd. (Vaderl.)
Voor de vacante betrekking van secretaris der gemeente Soest (Utrecht), salaris in alles pi. m. ƒ 750, hebben zich 89 sollicitanten aangemeld.
Te Arnhem is uit de burgery eene commissie benoemd, om middelen te beramen, ten einde de vleeschprgzeH gel-ijken tred te doen honden met de marktprijzen van het vee, die prijzen zoo mogelijk te doen dalen, eu het gehalte van het vleesch, zoo noodig, te verbeteren.
• Eenige voorname ingezetenen in Kamptn zullen eene vleescV houwerg oprichten, ten einde goedkooper en beter yleesch to v->rkrjjgen.
---

