BUITENLAND. Duitschland.
Het Preuts. Volksblatt deelt de volgende byzonderheid mede, welke in verband staat met de viering van het Sedan feest. Met het doel om den Keizer deswege geluk te wenschen, zijn uit alle deelen des ryks telegrammen ten hove ontvangen. Hun aantal was aoo groot, dat het niet doenlyk bleek te zyn ze allen op dien feestdag, den dag der ontvangst, onder het oeg des Keizers te brengen, want tot diep in den nacht kwamen er nog te Berlijn aan. Er heeft eene voorloopige sorteering dier telegrammen plaats gehad. Daaruit heeft men opnieuw ontwaard, dat het nationale feest in alle deelen des rijks met gelyke geestdrift is gevierd; dat de katholieke gedeelten in dit opzicht niet behoeven achter te staan by die streken van het ryk, waar uitsluitend een pro- Ks£?biS2.in*woont'of we)ke een gemoD«de Dewijl het niet doenbaar is aan iederen afzender dier gelukwensch-n afzonderlijk den dunk des Keizers te doen toekomen, zal de vroeger by dergelyke gelegenheden gevolgde weg worden bewandeld. By algemeene order zal da Keizer allen daarvoor zijn innigcn dank betuigen. Met betrekking tot bet bedoelde nationale feest wordt door de Pot nog een andere byzonderheid E-.d-'gedeeld, welke van dezen aard is. Zoodra de heer Camphausen, vice-president van het Pruisische ministerie, van zijn verlofreis omstreeks het einde der vorige maand in de hoofdetad was teruggekeerd, werd een ministerraad belegd, met het doel om de vraag te bespreken, of en hoedanig men aan die feestelijkheid door de ministeriën zou doen deelnemen. Ten slotte kwam de ministerraad tot het volgende besluit: nat men zich gestreng eou houden «an het koninklijk besluit dd. 4 April 1872, Waurby WOPdt bepaa'd, dat de viering van hot. fee»t Keheel èn al zal worden gesteld in h-'.den der bevolk» g en dat niemand mug worden verhinderd dunraan deel to neme». Het gevolg daarvan was, dat aan de verschillende ministeriën de vereiachie maatregelen werden genomen, om aan alle ambtenaren, die dit verlangden, de gelegenheid te verschaffen aan de feestelijkheden deel te nemen. Aan dit voornemen is gevolg gegeven, blykens een dergelyke dankzegging, voorkomende in het jongste nommer vun den Reichs-Anzeiger. De Keizer zegt daarbij zyn innigsten dank aan allen, die hem op 2 September jl. de verzekering hunner trouw en gehechtheid aan _yn persoon hebben doen toekomen. Hy voegt daarby, dat hij met groote vreugde heeft ontwaard, dat hem uit alle oorden des ryks de hooge ingenomenheid der bevolking is betuigd met don toestand van Duitschland, die als een heugiyk gevolg moet worden beschouwd van de luü.erryke wapenfeiten, door hot Duitsche leger in don Jongsten oorlog verricht. — Wy hebben dezer dagen den hoofdi_houd medegedeeld van liet krachtige manifest, door de centrale commissie der oud-strydersvercenigh.gen te Muechen uitgevaardigd en gericht tot de geestelijkheid dier stad. De genoemde commissie verklaarde o. a. uit naam van alle leden der vereenigingen van oud-strijdors, dat de weigering om de kerkklokken te doen luiden by de plechtige onthulling van het gedenkteeken, opgericht ter eere van 800 dapperen, die bloed en leveh voor het vaderland veil haddeD, een verachtelyk feit moest worden genoemd; dat de clericale geestelijkheid zich daardoor het in den jongsten stryd voor de eer en de veiligheid van Duitschland vergoten bloed onwaardig had gemaakt. Deze en andere dergelyke verklaringen hebben een diepen indruk gemaakt, zoo wordt uit C_^_..a .? d° iV«tion"l-Zeitnn9 g*slll6l'-* De de"cale geestolukheid gevoelt dit- moreele kastijding te dieper, zegt het blad, dewyl ol de leden der vcreenigingenfop zeer weimge uitzonderingen na, Katholieken zijl Men heeft hier niet vergeten, zoo meldt mon verder aan de NoUo-al-Zeitung, dat de eerste stads-geestelijke, de heer Westermayer, in 1870 als lid van do Tweede Kamer heeft geijverd voor de onzydigverklaring van Beiereo m den oorlog tegen Frankryk; dat de weigering om het gedenkteeken der gevallen stryders te eeren, «an die zelfde vaderlandsche gevoelens moet wordea toegeschreven; en dat het alleen daaraan moet worden geweten, dat de geestelijkheid op den Sedanaag, den nationalen feestdag ter vereering van de landgenootenen ter nagedachtenis dier vroegere medeburgers, met heeft willen doen, hetgeea zy dezer dagen heeft verricht by het leggen van den eersten steen van den grooten wynkelder te Walporzheim _an de Aar . — Uit Xton. wordt gemeld, dat de heer Rzezniéwski Boomsch-Katholiek deken te Ja.ocin, in de provinciè Pose-., op* 7 dezer in gemelde plaats is aangekomen, ten einde in het openbaar het formulier van den grooten ban, tegen den heer Kubeczak geslagen, af te kondigt'!. De KöU. Zeitung deelt naar aanleiding hiervan o. a. het volgende mede. Hetgeen de ultramoota»nsch. dagbladen reeds vroeger hebben -aangekondigd, heeft thans glaats gehad; de g-eritelyke, die op grond der bepalingen van de kerkelijk-staatkundige wet van 18 Mei 1873 zou benoemd worden tot pastoor by een Roomsch-Katholieke gemeente, en dit heeft dezer dagen met den hoer Kubeczak plaats gehad , is in den grooten ban gedaan, waardoor heeft de Room*Jche geestelijkheid de grenzen arer bevoegd-.id op verregaande wij., overschreden, Èi 't'fn°e,?de-b,ad- De bePali**K «k* wet van 13 .ol_ ' J"J r,Wbij i 8 overt«-den, luidt als volgt: o* ÏÏdW. ? _-°f r-9*I™»^ gwwdte is bevoegd t«- tn r" Btrßff"n,ofmiddei«^'>t handhaving der tucht Waf .TT .*• *•*•■*■"« '"' -U> let, _er godsïensS'"1 !f _? "?**&, watke.van wi•« [Uitsluiting van rechten , welke geheel on al behooren tot het inwendig gebied der kerk of der godsdienstige gezindte. Er mos-en geec . lichamelijke, geldelyke en kerkerstraffen of tuchtmiddelen worden toegepast, of zoodanige, waardoor iemands goede naam wordt aangetast."
Tot de verboden strafmiddelen by de wet bedoeld, zegt de Kölnische, behoort in de eerste plaats de groote kerkelyke ban, uithoofde de werking daarvan overschrijdt de grenzen van het kerkélyk gebied en zich op staatkundig gebied uitstrekt, ten gevolge van het daarbij uitgevaardigd verbod, om met den përsooa, die inden ban is gedaan, omgang of verkeer te houden. Door het uitvaardigen van den grooten kerkelyken ban wil de Roomsch Katholieke Kerk den geëxcommuniceerde niet slechts vaa alle kerkelyke rechten, maar tevens van alle maatschappelyke rechten berooven, en hiermede betreedt zy ten gebied, dat buiten hare macht ligt. Men mag zich verzekerd houden, zoo eindigt de Kóln.-Zeüung, dat de strafrechter onverwyld en met den meesten klem tusschecbeide zal treden. Bij dp aangehaalde wet worden de overtreders van dit artikel met de volgende straffen badreigdt wie dergelijke strafof tuchtmiddelen toepast ef de toepassing daarvan in het ope_baar afkondigt, wordt in gewone gevallen gestraft, met een geldboete van hoogstens 200 thal., of een gevangenisstraf van hoogstens één jaar, en by zware overtreding met oen geldboete van hoogstens 500 thal. of een gevangenisstraf van uiterly k twee jaren.
---

Zwitserland.
Met betrekking tot de werken aan den St. Gotthard-tunnel worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. Gedurende de maand Juli, waarover het jongste verslag; loopt, heeft men aan de noordzyde den richtingstnnnel 95.8 meter verlengd, aan de zuidzyde 62 meter. Gedurende die maand heeft men aan de noordzijde gemiddeld gearbeid met 913 en aaa de zuidzijde met 1180 werklieden. Het doorgegraven gesteente kwam aan de noordzyde volkomea overeen met hetgeen men in Juni had ontmoet. Van doorsijpelend water had men schier geen overlast; slechts eenmaal doorsneed men e<m kauanl, dat echter spoedig droog werd.
Gemiddeld warm zes boormacbi. es-Perroux werkzaam en dagelijks ging hj.u 3.068 meter vooruit. Aan het verwyden van den aldus verkregen boortunnel waren zes machines-Dubois geregeld aau het werk, terwyl daarenboven een aanmerkelijk gedeelte met de hand werd weggehakt.
Aan de zuidzijde had men gedurende de maand Juli zeer weinig last van water, behalve by het doorboren van zware kbilagen, welke van tyd tot tijd werden ontmoet e.i wanneer men es.ig. n hinder van water ondervond. In het begin der njaa_d l_.eft men de boring vau den richting-tunnel gemiddeld voortgezet met zes machine--Dubois; later heeft men „even machine» te werk gesteld, namelijk vier gewone constructie-Dubois & Franc/n. en drie gewyxi<.de en verbeterde machines-Mac Kean. Voor het verwij lon van don tunnel werden gebiuikt mac-ines-Saaiuiler en dito Dubois & Fraroois. Ook aan deze zyde werd een gedeelte m.t de hand wegsehakt.
Gemiddeld genomen, bedroeg de vooruitgang per dag aan de zuidzijde 2 meter. Aan de noordzij te was het gemiddeld resultaat veel gunstiger, want het bedroeg, zooals vroeger is opgegeven, 3.068 meter.
Aan de Noordzyïe is men thans 1125.8 meter diep in den berg doorgedrongen, aan de zuidzijde 988 meter, uitmakende een totaal van 2113.8 mater.
---

Italie.
Dezer dagen is door den secretaris-generaal van het departement van koophandel een werk uitgegeven ©v-r den staat der financiën van het koninkrijk. De schrijver heeft zich teu taak gesteld, om de oorzaken van de financieele moeielijkhedea na te gaan en geeft daarom een schets van de financieele geschiedenis van Italië sedert 1861. De laatste dertien jaren vormen een tijdvak van overgang, waarin de eenheid de 3 ryks met alle gevolgen van dien tot stand kwam. Er is echter, wanneer men dit geheele tyd vak beschouwt, verbetering op te merken, want terwyl men in 1861 oen tekort had van 353 millioen lire, is dit in 1873 tot 203 mi, Hoen verminderd. De uitgaven vermeerderden met 700 doch de gewone inkomsten met bijna 158 pCt., en ofschoon het tekort op het dienstjaar 187*1 ongetwijfeld hoog is te noemen, staat het toch niet meer in verhouding tot de tekorten, welke in [de zes eerste jaren van gesoemd ty dvak vallen op te merken. Wanneer men verden, door den schrijver van het bedoelde werk geleid, nagaat welke redenen er hebben bestaan voor de toeneming zoowel der inkomsten als dor uitgaven met zoo hoog bedrag, zal men, volgens de» correspondent van de Times, die er een overzicht van levert, tot de erkentenis komen, dat de buitengewone omstandigheden , waarin Italië zich gedurende de laatste 15 jaren bevo.den heeft, voornamelijk de schuld van den mi-, gunstigen toestand dor financiën moeten dragen. De toeneaiing der gewone i-komsten was zonder twijfel een gevolg van de uitbreiding vaa grondgebied, waardoor de Italiaansche eenheid tot stand kwam, doch zij stond niet ia verhouding tot de vermeerdering van bevolkiug alleen , maar was voor een groot gedeelte de vrucht van vermeerderde welvaart ca betere verdeeling van lasten. De hooge staatsuitgaven waren onmiddellijke of middellijke gevolgen van de uitbreiding vau het grondgebied: de oorlogen welke daartoe gevoerd moesten worden, de groote legersterkie die ia de eerste jaren noodig werd geacht ora het verkregene te kunnea behouden; verder de ontzaglijke ko3tea ten behoeve der stoffelijke welvaart ca verstandelyke ontwikkeling der natie, waarvoer in het achtereenvolgens aangewonnen gebied zoo weinig was gedaan. Wegen, spoorwegen moesten worden aangelegd, kanalen gegraven en havens verbeterd; het gansche land had gebrek aan scholen; daarenboven werd de schatkist belast wet zware schadeloosstellingen aan de afgezette vorsten, en een hei; leger voormalige ambtenaren der opgeheven regeeringen kwam in het bezit van wachtgelden en pensioenen ten lasto van den Staat. In zoo vele buitengewone en zware eischen konden de gewone middelen van den Staat niet voorzien; men nam de toevlucht tot het scheppen van schnld, ofschoon daartoe opnieuw het budget met blyvendo posten voor rente en aflossiag werd bezwaard. De schuld bedraagt thans een eindcijfer van 9757 millioen, aldus verdeeld: gevestigde schuld 7091 mill; -.flo.bare schuld 1612 mi)!.; schatki-tbiljetten '-'■'■ mtlL; 840 „ji] yaß ,\\, eh_d_ota*_ i_ ecu bedrag van 1281 miii. niet uitgegeven, doch beleend bij de Baak. De uitgaven over de 13 jaren, waarover de opgaven loopen, hebben in het geheel bedragen een rond cyfer van 14,520 mill. lire. Zy verdeelden zich volgenderwyze over verschillende departementen van algemeen bestuur in millio.nentallen van lire: departement van financiën [administratie en schuld] 8242, of 56.77 pCt.; oorlojr 2835, oi 19.52 pCt.; openbare werken 1396, of 9.62 pCt.; binnenl. zaken 713, of 4.9 pCt.; marine 605, of 4.17 pCt.; gratie en justitie 384, of 2 65 pCt.; openbaar onderwys 194, of 1.34 pCt.; koophandel 95, of 0.66 pCt.; buitenl. zaken 53, of 0,37 pCt. De jaarlijks betaalde rente vau de staatsschuld bedroeg in 1860 115, i» 1866 335, in 1870 387, in 1871 379, iv 1872 382 en in 1873 383 millioen lire. — Te Venetië, Padua, R.ggio in de Emilia, en in andere steden waren dezer dagen gelijkluidende revolutionaire oproepingen aan de Italiaansche proletaiiërs aangeplakt, met de onderteekenin»: »H oomitato per la rivoluzione sociale". Brussel was opgegeven als de stad waar deze aanplakbiljetten gedrukt waren; vermoedelijk echter zyn zij afkomstig uit de dr_kke_yen der geheime genootschappen, welke men in vele landen aantreft. Gelukkig hebben de Italiaansche proletariërs aan de oproeping der raddraaiers geen gehoor verleend. — Naar het schijnt, is Garibaldi door zyne aanbangers nitgenoodigd, om hen naar Spanje te gel.iden, ten einde de Carlisten te helpen bevechten. Althans in een brief aan zyn vriend Ferretti, raadt hy deze onderneming af. //Wy zouden, wel is waar," zes*t by //door het Spaansche volk met open armen als bevryders worden ontvangen , doch niet door hen, die tegenwoordig aan het hoofd van Spanje's regeering staan. Ik raad daarom, dat wij te huis bIÖ*760*"
---

Frankrijk.
De heer Tailhand, de minister van justitie, heeft te Aubenas,. zyn geboorteplaats, een redevoer)**!*- gehouden, die zeer het misnoegen van bladen als het Journal des Dfbats en le Temps opwekt. De heer Tailhand hing een beeld op van Frankryks toestand zoo schoon, alsof er niets te wenschen overbleef. vDe pogingen van den maarschalk Mac Mahon zyn met een goeden uitslag bekrooad. Frankryk verheft zich weer; overal is de orde verzekerd, worden de wetten gehoorzaamd en dat boezemt allen een volstrekt gevoel van veiligheid in; het vertrouwen wordt herboren ca daarmede de voorspoed." Aldus de Minister. Op deze optimistische voorstelling is zeker vry wat af te dingen; — doch het is voldoende met U T.-mps te vragen, of Frankrijk zich eerst sedert 24 Mei 1873 weor verheft, of _iet vóór Mac Mahon aan het bewind kwam o_ voornamely k onder leiding van Thiers dat nieuwe tijdperk van voorspoed reeds was aangevangen. Volgens den heer Tailhand heeft Frankrijk thaus al wat het wenschen kan. Wanneer io_aa_td beweert, .dat zeven jaren, gedurende welke het gezag aan den Maarschalk is toevertrouwd, onvoldoende z^ju ora Frankrijk stabiliteit te geven", dan krijgt by den -linisicr teg.n zicb. Zuren jxar, meent deze, Zyn _-<)c>r eon rnensch een langen tyd, ze zyn bet ook voor een land, dat een zoo krachtig man als Mac Mahon aan het bestuur ziet. Dat echter het Septennium geen oplossing van het hangende vraagstuk aangaande den definitie- Ven rogeeringsvorm is, maar slechts een vardaguig van die oplossing, een verdaging voor den tijd vau zeven jaar, scbijut de Minister niet te zien, — althans hij heelt daarop in «yn redevoering te Aube_as niet gewezen. — Maarschalk Mac Mahon heeft, omringd door den mieister van oorlog generaal de Cissey,den minister van buitenl. zaken Decazes eo een schitterenden staf, Vrijdag den nieuwbeneemdea ambassadeur van Spanje, don Vega di Arroyo op het E'.y.'ée ontvangen. De ambassadeur hield de volgeßde toespraak. «■Mijnheer de president. , ,„ , , _ «Be maarschalk Serraoo, hertog aei ialorre, president van het uitvoerend bewind vau Spasj *, neert mij g.last aau Uwe Ei-ellcntie inijue g.loofsbnev,- ia quaut.it; vau buitengewoon en gevolmachtigd ambassadeur v»u Spanje te overhandigen. Ik gevoel eeae levendige voldoemug au ik zie, dat de officieele b*tr._kiDgen tusschen de beide lauüen herstel! zqa en ik hoop, dat deze overeenstemming bg dragen moge o_a deu oorlog tan einde te brengen, die de Spaausche provacjen Verwoest, welke aan ac Fraußche gmazen Lggeo. ue trKenuwg vaa üat Spaansche gouvernement door de w-tf6"*"*''-}.11 «al, gelijk ik gaarne geloef, iv verband met de hulpmiddelen Wa>ar„Vür gp * bc. schikt, eea doeltreffend middel weien om den vrede te verzekeren, die zoo zeer en zoo to recht door bet bpaansche volk b geerd wordt. Die vrede zal aan Spanie, aat tnaus aoor <_e grawelea vanden burgeroorlog wordt beroerd, den voorspoed gev WJiarbH hot Fransche volk in zoo vele opzichten belang heeft. Ik _al zeer gelukkig zijn, mijnheer de President, w*a«eer ik over.:eukometiiï den wensch der Spaaasche natie er toe -_aa bj*_ragen, om de goede verstaudhoudi_g, die altoa ius<cneu Frankrijk en Spanje moet bestaan, te versterken en te verhoogd. I(/die ho(f *, vertronwende op de welwillendheid, waarin.^ TJwe Excellentie mij wel heeft willen onlvangea, Ueb ik d. eer - d„_ bli(jf _a_ te bieden, die mij in nnja qualiteit vau buitongowoon en gevolmachtigd ambassadeur vau Spanje bi] Uwe ixeellentie accrediteert." Maarschalk Mac Mahon gaf hierop het volgende antwoord: »ürj kunt n verzekerd hoaden, mijnheer do «__..<,„-_„. mijn Begeerte om de goede fentandhea.mg, h v. landen Bestaan moet, te zien versterken. 5t..... _ïï ?_°S • vaorsp.ed eewenscht, die voer alie Earopeesche ™L_ "F'-'J™ voor '_r-akrök inzonderheid van belang 1«. Ho^f_dhed^n ca mzkerd, dat gij alt*» m mij tot vervulu?^^,. de meest welwillende ondersteuning zult ontvangen en<Ung _ De maire van Ussel is door de Regeert, g afgezet, omdat hy, candidaat voor den algemeenen raad van Chantc-lle (AUier), in een circulaire aan de kiezers, na een bespottelijke varzekering vaa gehechtheid aan het gezag vau Mac Mahon, zich voo. een beroep op het volk, voor de herstelling; des keuerrijks, verklaart en met ronde woorden schiytt: „l\_ be_ jmper;ai;st>» — Het gerucht, dat de Duitsche regeering'de terugroeping heeft gevraagd van de JNadaillac, den befaamden prefect der Neder- Pyreneeeß, wordt door den Moniteur universel tegengesproken. — Negen Spaansche Carlisten, waaronder 1 kolonel, 4 luiteuants, 3 oader-luiteoants en 1 sergeant-majoor, zijn Zoudag jl. in een herberg te pau doQr cQm_ mis.aris van politie gearresteerd en, in afwachting deibeslissing van den preféck IB,_-1« gevangenis opgesloten. Zy hebben verklaard, dat zy op Weg na_r c<italon;ë ! warea. Den volgenden dag nam nien 1 luitena_tkolonel, 3 luitenants en 2 soldaten van hetzelfde leger in hechtenis. , , ... — Men beweert, - d"9 -.ch«Jft de Qiror.dt, — dat de ziekte van den heer «UIZO^ sen inderdaad hoogst opmerkelijk geval, doch dat ook vroeger reed» is waargenomen, oplevert. Sedert nagenoeg twee maanden vergeet de oude staatsman, van s namiddags vijf uur tot 's morgens elf uur, alles: jaartallen, feiten, kleuren, eigennamen , letterlyk alles. » Middag, tegen twaalf uur leeft plotseling zij* go»t weer op. De heerGui■_t word: weer •*•**<"■• ran zij,, wi.. ,«„ I geheugen keert terug; de gebCtuedscUryv«,r fll0.ii:l „._ iop en'dicteerde bladzijden van zyu geschiedenis van ; Frankr\ik, die tintelend van helderheid, kleur en leven En dat alles om des namiddag» te vyf trar weer in de duisternis terug te keeren. — Het correctioneele gerechtshof der Seine (Bste kamer) heeft, ouder aanneming van verzachtende omstandigheden , zekeren (xiw.pl , handelaar in prenten ca platen, eu Wallentin, photograaf, wegens het verkoopen en vervaardigen van portretten vau den keizerlijk n Prins, respectievelijk tot een boete van 500 fr. en van 100 fr. benevens de kosten veroordeeld en kat gegeven om de afbeeldingen in beslag te nemen. De verdediger las een brief voor van den bonapartistischen afgevaardigde Haentjens, waarin deze den kunstkooper schreef: //ga kunt der administratie mededeelen, dat deze photographieën ten getale van 100,000 met verlof van den Maarschalk celven verschynen."
— Naar la Patrie meent, zal de minister van btßnenlandsche zaken zich met de slagen- en bakkersquaestie bemoeien. De Minieter heeft, volgens dit blad, aan de prefecten geschreven, om de zaak door alle maires zonder onderscheid te laten onderzoeken, opdat het gouvernement op een gegeven oogenblik met kennis van zaken eene beslissing kunne nemen. La Patrie gelooft, dat het systeem van vrijheid voor bakkers en slagers spoedig een eind nemen zal. — Binnenkort zal op het kerkhof Père-Lacbaise het graf vaa Abelard en Heloise — in de laatste dagen der Commune verwoest — volkomen worden hersteld.
---

Belgie.
Donderdagavond hield de Internationale te Brussel opnieuw eeoe vergadering, of liever een meetieg, gelyk de President, de gezel Standaert, h_t noemde. Er was hetzelfde publiek tegenwoordig als den vorigen avond. leder mocht, volgens den Veorsitter, het woord nemen, alle opinie- mochten worden verkondigd en ieders vryheid zou geëerbiedigd worden, mits men zich in fatsoenlijke termen uitdrukte. Twee quaesties waren aan do orde: I°. de revolutie van den vierden stand en de industrieel. crisissen ; 2°. de Internationale en de pers der bourgeoisie. De gezel Schwitzgu.bel las eene brochure van het Jura-bond over de industrieele crisissen voor. Deze zyu toe te schrijven aan de bestaande staathuishoudkundige instellingen, aan vrye concurrentie, aaa de privileges der kapitalisten en den veroveriDgskryg di. daarvan het natuurlijk gevolg is. Geneesmiddelen zyn, dat het proletariaat in de Internationale worde opgenomen, de collectieve toeëigening der gereedschappen en de revolutionaire werkzaamheid der socialisten. De gezel Vrohme preekte in het Duitsch over de revolutie van het kapitaal en de onderdrukking der arbeiders. Mon wilde, dat hy in het Fransch zou spreken. De President beloof le, dat een vertaling zou volgen en de spreker kwam op voor zyn recht om zyn eigen taal te gebruiken. De preek kwam hierop neei; Het kapitaal i» op zichzelf niets. De Bjjbel zegt: wie niet werkt zal ook niet eten. Dit is voor het socialisme een axioma. Men mort de vauipvrs wegdoen, die het proletariaat uitzuigen. M.a moet de socialistisch'! propaganda uitbreiden, opdat do werkende klassen op het geschikte oogenblik gereed zyu en hun opstand zoo plotseling eti algemeen mogelijk zij. Toen ge.el Schwiuguébel deze redevoering vertaalde had,nam eea zekere B andes, wederom een Duitscher, het woord, die zijn mede-internationalen en landgenooten niet veel vertrouwen schoen in te boezemen en als een -/verklikker van Bismarck" beschouwd werd. Men verzocht hem dus het kort te willen maken. Wat had hij ook op de noodzakelijkheid van onderwijs aan te dringen ! Borger Coalon betoonde daarop do dringende noodzakelykheid eener revolutie. De gansche hedendaagsche maatschappij, alle wetten, alle instellingen, weg er mee! Alleoa <ie Commune moet men bewaren, haar moet men versterken. Overal waar ma. het kapitaal vindt, moet men het nemen; het behoort het volk toe. Aan het volk heeft men het ontroofd. De hoofdschotel van dezen avond was de rede van den gezel Flahaut, die betoogde, dat de revolutie van 1871 schipbreuk heeft geleden, omd-it het volk te mnnschelyk is geweest. Had de Commune overwonnen, zij zoa door de pers gesteund zyn. De pers der bourgeoisie is laf, zy lastert, zy tast het proletariaat aan, zij is een schadelyk element, dat men in de nieuwe orde van zaken wegdoen moet. Kapitaal is niets, arbeid alles. Ongelukkig zijn de arbeiders onverschillig. In plaats van naar de Internationale te luisteren, gaan zy raar gemaskerde optochten en kwakzalvers zien. Men noemt da werklieden dronkaards, maar men moest eens in de salons kunnen kyken! AU de werkman uit wanhoop eenige druppeltjes had genomen kon hy zich niet in een koets laten tehuis brengen. De elleiide heeft haar toppunt bereikt. Men heeft geea vreedzame revolutie gewild; men zal een andere in het leven roepen. Met daverend gejuich en den kreet: leve de Commune! werd deze rede'/oering begroet. Velen hadden intusschen de zaal verlaten. De verslaggever van de Indépend-jnce, waaraan wy deze madedeehngen. ontlecnen, volgde hun voorbeeld. Hy had er genoeg van.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 13 September.
De Burgemeester meldt, dat by hem ten behoeve der werklieden, die door den braDd op het Bickerseiland van werk zijn verstoken, reeds is ingekomen een som van ƒ 1420.92., waaronder een gift van f 200 van H. M. de KoningiD.
De Raad zal aanst. WoeDsdag, te 1 unr v .g-deren , en alsdan "in beh«id-licg nemen de volgende nummers vau de lijst dor SjuVkca: N° 2'*-'O. Proc-s-verba4 van de opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger. 283. Voordracht tot v.rkooo van een stuk openbaren gemeentegrond, aan ü.vap der Kolden. 296. Bapp'.'rt op het adres van . . -I. !> ro .hort. 305 A aukoop van erven, aan den BUw-. n - A mstel .Kistetimikersgncht,. "93 8 -rafverord betr. het rooken in B< honwbarg en co; certe&leii. 29i Wüziging van art 19 van de voorwaarden van v^rpacht-ne van deu schouwburg. 306 Rappirten op reclames. 295. Wtyieinjr van het beslnit tot regeling van het middelbaar onderwee, oiitr-nt de Bar-dtlschool. 284. Rapport op hetvoofst-. tot het aausehaffon ca inrichten van 2 viguanteg voor het vervoer van Uiders aan besmet Lelijke ziekten. 232. Voordracht tot het verleen_B van pensioenen en wachtgelden aan geraeenteambtenareß-, met 287 Adres van F. C. de Gvaaff c. s., vakonderwijzers en vakoivterw.zcrcsseu aan do openbare lagere scholen, verzoekende Lt ook ïö worden opgenomen onder degenen, die, recht ep pen- ! „_».„ zallea hebben. 570. Bouw van een Hieuw gasthuis op het ZTzvl van het tegenwoordige Baiteugasthma. 271. Opheffing i van het Werkhuis. 297 ent. Benoemingen ' Voor de s*f"*',r>'*lir,S; v&n gasmeters zal in deze g*-meento gelegei.huid bestaan van 14 Sept. e. tf. tot h I einde van dit jaar; de gasmeters kunnen daartoe aan 1 het ijkkantoor (toegang in de Lepelstraat) alhiar wor-1
den aangeboden iederen Maandag, Woensdag en Vrydag, van 9 tot 1 uur. Volgens een by het departement van marine ingekomen telegram zyn Zr. Ms. sphroefstoonvchcpe» Pontianak en Bandjereaassing, onder bevel vaa do iuits. ter zeo lste kl. J. H. Commys en E. L. Ehnle, U dezer; te Atehin aangekomen. Het kamp te Zeist zal den 21 dezer worden opgebroken, waarna de verschillende aldaar gekampeerde art.-troapen weder hunne garnizoenen zullen rejoigneeren. De miliciens der verschillend, lichtingen, die den 12de der vorige maand tot deelneming aan de oefeningen in de legerplaats te Milligen b^j hunne korpsen in activiteit zyn opgetreden, zullen den 17den dezer weder in het genot van onbepaald verlof worden hersteld. Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874 tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Jan_ari tot 2 Sapt. ƒ 4,052,269.18^, tegen 'ƒ3,913,971.55 in 1873; van 3 Sept. tot 9 Sept. 1874 ƒ 130,-550.13., tegen ƒ127,490.77. in- 1873. Totaal ƒ 4,182,919.32, tegen ƒ 4,041,462.32 ein 1873. Gemiddeld per dagen per KM. sedert 1 Jae. 1874 ƒ16.77, tegen ƒ 16.2 Hin 1873. Nederlandsch-Indische Staatsspoorwegen. Opbrengs' over Aug. 1874. Samarang- Voratenlanden-Willem ij 203 kilometers, aantal reizigers 72,395, ƒ 41,543' . goederen, 14,162 tonnen, ƒ 180,769; diverse ontvangsten /"7243; totaal ƒ 229,555; per dag-kilometer /\86.48. Opbrengst van af 1 Jan. 1874 f 977,163.63, in 1873 f 925,868.50*; per dag-kilom. ƒ 19.81, in 1873 ƒ 19.65. Batavia-Buitenzorg: 58 kilometers, aantal reiziger» 54,820, ƒ 25,333; goederen 12,090 tonnen, ƒ 14,038; diverse ontvangsten ƒ 1257; totaal / 40,628; per dagkilometer ƒ 22.60. Opbrengst van af 1 Jan. 1874 ƒ 302,216.51, in 1873 ƒ 238,345 ; per dagkilometer ƒ21.44, in 1873 ƒ 18.79. Een nuttige instelling hiqr ter stede is d_ Vereeniging tot verbetering vaa den Volkszang, die onlangs bij een openbaar concert getoond heeft de algemeens belangstelling ten zeerste waardig te zijn. By de laatste inschrijving ontving zij tal vau aanvragen om plaatsing van schoolgaande kinderen. Nog luttel is echter de deelneming van ontslagen leerlingen. Toch zullen hare pogingen eerst dan by het volk doel treffen, als ook vele knapen en meisjes, die de kinderschoenen ontwasset, zyn, onder haren beschavende» invloed komen. Het kan aijn, dat de tyd van inschryving niet bekend genoeg wa*» of dat de uren van oefening minder ffoed gekoaen waren. Daarom hteft het Bestuur bepaald, dat er in deze maand nog gelegenheid tot plaatsing _al _tfn voor jongelieden van 12 16 Wen (dagelyks tt-s.schf'.. 12 en 1 mir op da openbare armenscholen N". I (Wittenburg), 5 (Molenpad), 8 (Smallepad) , 18 (Binnenkant) on dat dn oefeningen ecnn..aal psr week des avonds na 8 uur zullen plaats hebben. Wy hopen, dat velon van deze gelegenheid zulten gebruik maken. Een aardig boekske is by J. Odé, te Schiedam, verschenen: Een bezoek aan Nederl.-Indië, ingericht om als leesboek te dienen in scholen en in het huisgezin. D« samenstellers, de hoofdon der wyzers Wyma en Sander, te Schiedam, hebben eer van hun arbr.id. In een reeks van kleine tafercelen geven z\j een duidelijke en boeiende voorstelling van de natuur eu de bavolking van Indië. Het verwondert or.s dan ook niet, dat prof. Veth het werkje met een aanbevelend woord bij het publiek heeft willen inleiden. Het zal op vele scholen en in vele gezinnen met ingenomenheid worden ontvangen. By den wedstryd van stoom- en andere dorschwerktuigen, door de Vereeniging tot bevordering van den landbouw in Hollands Noorderkwartier op 7, 8 en 9 dezer te Anna-Paulownapolder gehouden, was de uitslag, welke tevens voor bekroning geldt op de tentoonstelling , -vanwege de HollandSCh. Ma. .tsobappy van Landbouw te Dordrecht te houden, als volgt: N°. 1 stoomdorschwerktuigen van 6-8 paardekracht, le pry» aau de machine van Marshall Sons & CO., ingezonden door Landré & Glinderraan te Amsterdam; N. 2 al» voren van 4 paardekracht, le prijs aau de machine van Marshall Sons & C, ingezonden door Landré & Glinderinan te Amsterdam; N". 3 driepaards-dorschwerktuigeD, lste prys Wissekerke te Atma-Paulowna, 2de Brabant & Tooi te Wieringen; N*. 4 tweepaards dorschwerktuigan, le prys Wissekerke, 2de prys Gebr. Verhaag te Steyl (Limburg), 3de J. Knyper te Winkel; N°. 5, eenpaards werktuigen, le prijs Gebrs. Verhaag; N°. 6, handdorschmachine, 2de prys J. Peignat & C°. te Amsterdam. W.inmolns, le prijs, Corbetts Wanmolen N . 2, ingezonden door Landré & Glindorman, 2de prijs, Wanmoles van Hunt, ingezonden door J. Peignat & C\ De heer P. F. L. Waldeck, secretaris van de Hollandsche Maatschappy van Landbouw en afgevaardigde van de Maatschappij naar de ioterrmtionale tentoonstelling van landbouw, gehouden van 18—21 Juni 1874 te Bfémen, heeft een zeer uitgebreid verslag vau deze tentoonstelling gegeven. Daaruit blijkt, dat de tentoonstelling op een zeer groots schaal is ondernomen. Het beschikbare terrein besloeg 500 hectaren. Een gedeelte daarvan was bestemd voor proefveld voor landbouwwerktuigen, als: stoomploegen enz.; een arder deel gaf gelegenheid om paarden te tuigen en te monsteren. Voor paarden, rundvee, schapen, varkens, pluimvee enz. waren groote stallen en hokken opgesteld; ook voor akkerbouw, boschwezen, voor werktuigen waren verschillende gebouwen ingericht. Ten gerieve van de inzenders was eene spoorbaan aangelegd. Een en ander verdient to meer de aandacht, wanneer i_ eu in bet oog houdt, dat do tenstoonstelling door particulieren voor eigene rekening werd gehoudea. De inzendingen waren talrijk. Ond-.r de paarden trof men zeldzaam schoone exemplaren aan; rundvee was flink vertegenwoordigd, daarbij 57 stuks van Nederlandsche rassen (maar door Duitschers ingeionde-); wolvee was in aanzienlijk getal aanwezig; de afdeeling varkens omvatte 142 nommers ran den «tatos-n-j, enz. De inzendingen betreffende boichwezen en jacht, laitd- e» tuinbouw, bloemkweekerij, heesters enz., vertegenwoordigden deze takken van r.y>erh<-id tot in de kleirste , bijzonderheden; zeer talryk waren de inzendingen vs***. . land-ouwwerktnigen en gereedschappen. Voor de be«chryving van de inrichting der gebouwen, vaa de w^ze vaa beproeving der landbouwwerktuigen, het tentoonstellen van paarden en vee, do vermelding van nieuwe vindingen, aldaar voor het eerst ter bezichtiging gesteld, raadplege men het verslag zelf, dat in den handel verkrijgbaar is gesteld en door den heer jH. A. M. Roelants te Schiedam wordt uitfceven
Onder het opschrift .De hekk«n verhangen" geeft de Spectator heden een plaat, v.orstellende een Ned. Maagd, het woord richtende '«Vt de arme mevrouw Spanje. Zij zegt: _Ge ichold*, ODS driehonderd jaren ft leden boeven en piraten, r,n ondervindt ge hoe wei olyke boeven en piraten act iand teisteren. Nu, als ■ze erkenning u helpen .xaß (<>> ge hebt ons ten slotte isn ook erkend, al was; }_tt noo<ie »
*'S-GRAVENHAGE, 12 Sept. De gezant van d-n keizer aller Russe,a .tf het Ned. Hof, de heer Stolipine, gat gist.ren e,<m diner, waarop eenigo autoriteiten en andere rreemde Vöftegeawoordigers de gasten wareo. Aa*, het besluit van dea gemeenteraad, om alvorens 'definitioi' te vergunnea de oprichting op de Plaats Tan een standbeeld van Thorbecke, door het stellea van. een mal, te onderzoeken in hoever die oprichting belemmering voor de passage zou opleveren, is heden uitvoering gegeven. * LEIDEN, 12 Sept. Er wordt eene eerewacht te paard uit de burgery samengesteld, ten einde Z. M. den Koning, by zijae komst hier ter stede, waardiglyk te ontvangen. * HELLEVOETSLUIS, 12 Sept. De geaeraalmajoor Schóostedt, chef van den generalen staf, vergezeld vaa twee kapiteins en een luitenant, zyn heden alhier gearriveerd en ingekwartierd, zoomede een zestal huzaren, tot het doen van verkenningen op strategisch gebied in deze omstreken. APELDOORN, 11 Sept. In de vergadering van den Gemeenteraad van heden is met algemeene stemmen aangenomen het plan tot verdeeling en bebouwing van het landgoed wde Pasch", zooals dit door den tegenwoordigen eigenaar, den heer van der Houven van Oordt, ontworpen is.
---

