VRIJE STUDIE RIJ HET MIDDELBAAR ONDERWIJS.
Onderwys, in den echten zin van het woord, onderricht is noodig voor het kind. De onderwijzer moet den scholier leeren lezen, schry ven, rekenen, enz. Hij moet hem voortdurend bij de hand houden, elk zyner schrede besturen en zoo voorzichtig verder leiden. Vrye studie past den student. De professor is zyn gids, wyst hem den weg der wetenschap , wijst hom zelfs verschillende wegen, geeft hem zy'n beschouwingen, zy'n zienswijzen, zyn opvattingen omtrent de verschillende onderwerpen van de door hem beoefende wetenschap ten beste, bespreekt die van anderen, maar laat hem overigens vry, van hem verwachtende, dat hy zich zelf aan het onderzoek zal stellen, dat hij zal studeer en. Zoo schijnen do vereischten van het lager en het hooger onderwys duidelyk; maar wat moet nu gelden voor het middelbaar onder wys? Die vraag houdt alle belangstellenden sinds jaren bezig, en bebeerschts ook blykbaar de beraadelaging in de vergadering van leeraren van het middelbaar onderwys, onlangs te Rotterdam gehouden. De vry algemeene klacht ten aanzien van de hoogere burgerscholen bestaat hierin, dat de leerlingen te veel, eigenlijk te velerlei te doen hebben, al hun tijd noodig hebben om hun ls.son teleoren, hun schriftelijk werk af te maken, hun taak te volbrengen in één woord, zoodat er voor lectuur en vrye studie geen tyd overschiet. Ten opzichte van de "meeste leerlingen, de gewone, die den geheelen cursus volgen, is dit bezwaar onzes inziens gegrond, en het werd dan ook door de meerderheid der vergaderde leeraren gedeeld. Leerlingen der hoogere burgerschool zijn geen studenten, maar ook geen gewone schooljongens. Aan onderwijs, aan onderricht hebbon zij behoefte, maar ook aan eigen studie. Voor de leerlingen van het gymnasium wordt dit erkend; Waarom zou men het in twijfel trekken, wanneer het leerlingen van de hoogere burgerschool betreft? Is ontwikkeling van het zelfstandig denken, opwekking van don lust en oefening van de geschiktheid tot eigen onderzoek een 7*roiscl.t_ voor den knaap die later de academie zal Dezoeken, aou het dan minder noodzakelijk zijn voor den knaap die weldra alle stelselmatig onderwijs en alle wetenschappelijke leidiDg zal missen, of naar Delft of Breda vertrekt? De leerling van de middelbaer school dient daarom zoo ongeveer het midden tehouden tusschen een schooljongen en eon student, in do eerste jaren van niets wetende dan van de school, in de laatste jaren met den blik gericht op het leven. Maar dat is by het tegenwoordig programma van onderwys onmogelijk. De leerstof is zoo uitgebreid, dat den leerling geen tijd wordt gegund, om het een of ander gedeelte met meor dan gewone belangstelling te behaedelen en tot een voorwerp van meer uitvoerige studie en eigen onderzoek temaken. Wanneer men bedenkt, dat zy'n geest wordt gedwongen zich telkens weer met iets anders bezig te houden en alzoo nergens rust geniet, kan moeilijk ondersteld worden, dat er, na de afmatting, die daarvan het noodzakelijk gevolg is, nog lust overblijft tot lief hebbery'-studie. De leerling is. niet ongely'k aan den reiziger, die zich hoeft toevertrouwd aaa een byzonder spraakzamen en ijverigen gids, en letterlijk van het eon naar het ander wordt gesleurd, om alles te zien en te hooren wat de gids goedvindt hem te toonen en te vertellen; niets me.r maar ook niets minder. Rusteloos voortgetrokken, als aan de hand van zyn onvermoeideis geleider, wordt het slachtoffer geen tijd gelaten voor eigen beschouwing en eigon oordeel. Hier is een nieuwe schouwburg, daar een mooi beeld, iets verder een belangrijk opschrift; nu staat hjj voor een schildery dan voor een prachtig vergezicht; hy moat rechts en terstond weer links zien; en als hy een oogenblik blyft stilstaan, om met oplettendheid een oud geveltje te beky'ken, dat zy'n aandacht heeft gettokken, vat de gids hem by den armen zegt hem, dat het «iets byzondere is, maar dat het hoog tyd wordt om naar het museum te gaan, want dat dit over een uur wordt gesloten. Eindelyk komt onzo reiziger met loome boonen, vermoeide oogen , stijve nekspieren en een dof hoofd in zyn logement teiug, on het eenige wat hem kan bekoren is — rust. Wij begrijpen den Engelschman, die met eon blij gelaat aanstonds voor een week logies besteldo , in een stadje waar de waard hem zei dat er niets te zien was.
Zal er voor de middelbare schooljongens veramdemmg komen? Daarop schynt eenig vooruitzicht geopend, schoon dan ook vooreerst niet meer dan een vporuitzicht.^ Met 37 tegen 17 stemmen verklaarde de vergadering van leeraren te Rotterdam zich voor de vermindering van de leerstof der hoogere burgerschool met vyfjarigen cursus. Bij afzonderlijke stemming verklaarde de meerderheid, dikwijls trouwens zeer gering zich voor het vervallen van da werktuigkunde als afzonderlek vak, voor de technologie, de delfstofkunde, de statistiek, de warenkennis en het schoojsechryven en voor de beperking van het onderwys in de scheikunde tot de twee hoogste klassen. Ook was men van oordeel, dat het onderwys in de Fransche, Duitsche en Engelsche letterkunde zon kunnen vervallen. Wy' zyn het daarmede volkomen eens, en gelooven dat dit onderwijs in geen geval nuttig, maar dikwyls zelfs «chadelyk kan zyn. Tyd om do schrijvers te lezen is op de school _iet voorhanden; en waartoe dient nu het van buiten leeren van de lyst der werken ran een schryver, van den korten inhoud en zelfs van een nog bekaopter beschouwing over de verdiensten en gebreken dier werken, wanneer geen enkel werk in zyn geheel wordt gelezen? Wnartoe? Misschien geven wQ een volkomen juist antwoord, waaneer wij zeggen: voor het eindexamen. Maar daardoor wordt dea leerling een verkeerde weg gewezen; daardoor wordt hem geleerd, sch m6u 'n 80mmi8° gevallen met een schijn van wetenvan P a volstaan' en zien kan behelpen met do slotsom Di« .. t* on**erzoek en oordeel als de zyne op te disschen. eerst i. °PBnbaßrt zich toe-i niet terstond, en komt d. -t>laan *™et licht na diePe'' onderzoek, waartoe meestal °P reiB *"' w^^tf. Saphir verha-lt erge-g dat-lrij *«nheiH IT J°üfieJ-itt-«»uw ontmoeuc, over wier beleïh, *«*_i ..h*rPzlnniB oordeel met betrekking tot de letterkunde hij aich _eer verbaasde. Met Groethe en Burger scheen zij volkomen vertrouwd te wezen, en aan critische beschouwingen ontbrak het evenmin. Maar wie schetst zyne verwondering toen hetzelfde jonge meisje van Schiller en Heine volstrekt niets bleek gelezen te hebben, ja zelfs nauwelyks scheen te weten, dat er niet-onbeduidende dichters van die namen hadden bestaan. Eindelijk werd het raadsel opgelost: de jongejuffrouw had haar wysheid uit Brockhaus Conversations-lexicon geput, en had juist letter G af. Aan dergelyke gevaren staat men bloot by hot onderwys in de letterkunde aan ean hoogere burgerschool. En nu komt het ons voor, dat geheele onbekendheid verre te verkiezen is boven aldus verworven kennis (?), waarmee de gelukkige bezitter in oneen practischen tijd, waarin tyd geld is, al spoedig meent te kunnen volstaan.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De heer Falk, minister van eeredienst, enz., heeft het wetsontwerp op het beheer der kerkelyke goederen geheel en al gereed, zoodat de indiening daarvan terstond na opening der zitting van den Landdag te gemoet mag worden gezien. Hetgeen hieraan vooral een zeer hooge waarde geeft, zegt de Weser-Zeituug, is de mededeeling, van goed onderrichte zyde verkregen, dat in bedoeld ontwerp het beginsel is opgenomen, dat de oud-Katholieken rechtmatige medebezitters zyn van het kerkelijk vermogen. Tevens zyn daarin vastgesteld de grondslagen, waarnaar deze aangelegenheid behoort te worden geregeld. Op het jongste congres door de oud-Katholieken te Fraiburg gehouden, is dit punt op zoodanige wyze in het licht gesteld, dat, naar wy hopen, zegt gemeld dagblad, het wetsontwerp de aldaar ontwikkelde gronden zal hebben overgenomen. Hierby zal ongetwijfeld worden uitgegaan van het beginsel, zoo eindigt het blad, dat de werkelijke eigenaar der kerkelyke stichtingen en goederen niemand anders ie of zy'n kan dan de kerkelyke gemeente. Hierop berust tevens het beginsel, dat aan de gemeente een voldoend aandeel in het beheer daarvan moet worden toegestaan. Dat zyn d« grondslagen, waarvan men bij de regeling dezer gewichtige aangelegenheid behoort uit to gaaa.
— Dezer dagen is in het licht verschenen het vroeger reeds aangekondigde geschrift: Htt Christelijk en het burgerlijk huwelijk, van de hand des heeren Martin, bisschop van Paderborn. Volgens den heer Martin is deze aangelegenheid, vaa een zedelijk en staatkundig standpunt gezien, van veel hooger gewicht dan de quaestiën, behandeld in de kerkelijk-staatkundige Mei-wetten. Nadat de schrijver de nadeelige, ja verderfelijke gevolgen van het burgerlijk huwelijk voor het zielenheil der geloovigen en voor de zedelijkheid in het algemeen op de hem eigen i_a_ie_ in het licht heeft gostold, wyst hy den weg aan, hoedanig de geloovigen, zich kunnen hoeden tegen een //ontwijking van het Christelijk huweiyk," zooals de bisschop dat noemt. Het behoeft bijna niet nader te worden vermeld, dat de genoemde bisschop het burgerlijk huweiyk noemt een //voor God en do kerk onwettig huwelijk." Een //huweiyk" kan alleen tot stand komen door den priesterlijken zegen. Ia den bekenden herderlijken brief, aan de geloovigen gericht door den bisschop van Culm, betreffende het burgerlyk huweiyk, wordt deze aangelegenheid op gelyke wijze besproken. — Do Magdeburger Zeitung deelt een bericht mede uit Homburg v. d. Höhe, dd. 6 dezer; het luidt aldus: Dinsdag jl. werd den bisschop van Vork, in Engeland, die gedurende geruimen tyd te dozer stede heeft vertoefd om de baden te gebruiken, een bevel van den Landraad ter hand gesteld, om Prnisen binnen eenige dagen te verlaten. In geval hij aan het toegezonden bevel geen gehoor gaf, zou hy door den sterken arm over de grenzen worden gebracht. Ten einde opzien te vermyden, is de Bisschop onverwyld vertrokken. De Bank- und Hand.-Ztitung, dit boricht mededeelende, voegt daaraan deze woorden toe. Wy vermoeden, dat het megedeelde bericht in ean of ander opzicht onjuist is, waarom wy nadere inlichtingen te gemoet zien, alvorens de zaak te kunnen beoordoelen. Ook de Weser-Zeitung en andere dagbladen bespreken dit bericht, en eindigen met de verklariog, dat de zaak opheldering behoeft. — De Pruisische regeering gaat gestadig voort allo militaire maatregelen te nemen, welke noodig zyn, om met verdubbelde kracht en snelheid 's lands strijdmacht op den naderenden vyand te werpen en tevens binnenslands alles tot een geduchten tegenweer in staat te stellen. Zoo schijnt thans hat plan voorgoed te zycu opgevat, zegt de Natwnal Zeitung, om Berlijn te versterken, een voornemen dat reeds vroeger is besproken, maar tijdelijk althans werd ter zijde gelegd. Ia verband met de buitenwerken van Spandau zullen drie verschanste legerkampen worden aangelegd in het zuiden, oosten en westen van Beriyn. Eik dier veischan3te kampen zal een fiont hebben van 1 a IJ mijl bij een diepte van |_ 1 myl. De bevestiging van Kustrin zal daardoor vervallen on op die wyze een bedrag van 4 millioen thaler daarvoor bestemd,ten behoeve van de bevestiging van Beriyn gobezigd kunnen worden. Wijders bestaat het voornemen, om byzondere zorg te wyden aan hot bevestigen van spoorwegen, hetzy' op de punten waar zij rivieren overschryden öf waar verscheiden wegen elkander snijden. Reeds in 1863 heeft de Pruisische regeeriog daarop het oog gevestigd en maatregelen in dien zin genomen; voortaan echter zullen zij op grooter schaal worden toegepast. Ia bijzondere mato is de aandacht der Regeering op het aanleggen van ceutraalspoorwegen gevestigd, welke strekken zullen tot het verbinden van alle belangrijke versterkte punten des lands. Op die wyze zal men de middelen verkrygen om met groote snelheid elk bedreigd punt van levende strijdkrachten en oorlogsbehoeften voorzien. Buitendien heeft de militaire genie de noodige plannen in gereedheid gebracht voor den aanleg van spoorwegen, met dubbel spoor, tot verbinding van de buitenwerken van groote vestingen met de kern daarvan en tevens zullen die buitenwerken, gedetacheerde forten, enz., onderling met elkander door spoorwegen worden verbonden. Door den aanleg van dergelyk spoorwegnet hoopt de Regeering de werkiDg der strijdkrachten vele malen te verdubbelen. — Uit Mets wordt d.d. 8 d.z.r door de Weser-Zeitwg bericht, Uu. ae Muiateur de la, Moselte, welk blad te Metz verschijnt, den vorigen dag het licht had gozien omgeven met een zwarten rand.
De aanleiding daartoe was dat gisteren vóór drie jaren op een der kerkkoven te Metz een gedenkteeken was ingewyd ter nagedachtenis aan Fransche militairen te Metz, gedurende de belegering gesneuveld of aan ziekte overleden. Aan die gebeurtenis had het blad een artikel gewyd en was in de hoofdkerk een plechtige dienst gevierd, tot bywoning waarvan de burgemeester der stad, zoomede de meerderheid der leden van het dagelyksch bestuur en van den gemeeneraad waren opgekomen. Bij de bevolking der stad wekte die zaak intusschen weinig belangstelling op, want het getal burgers daarby tegenwoordig was zeer gering. Na den afloop der kerkelyke plechtigheid begaf de Burgemeester, vergezeld van de aanwezige leden van het dagelijksch bestuur en van den gemeenteraad, zich naar het bedoelde monument; hjj plaatste een prachtigen immortellenkrans op het gedenkteeken, zonder daarby eene redevoering te houden. Deze handelwijze der stedelyke autoriteiten heeft de Regeering zeer bevreemd. "Wat het verschynen van het gemelde dagblad met rouwrand betreft, dit is op zich zelf genomen een zaak van anderen aard en van geringe beteekenis, maar beide beschouwt men als ongepast, onvoegzaam. Noch van Regeeringswege, noch door de Duitschers te Metz gevestigd is op 2 September iets geschied tot herdenking van het feest dat geheel Duitschland met geestdrift heeft gevierd. Dit heeft niet plaats gehad uit onverschilligheid, maar om de gevoeligheid der nieuwe ryksonderdanen niet te kwetsen.
---

Zwisterland.
Het centrale comité van de Zwitsersche Vereeniging van vrijzinnige Katholieken heeft al de gemeenten, subvereenigingen, enz., uitgenoodigd tot het houden van een buitengewone vergadering van gedelegeerden op 21 dezer. Deze bijeenkomst zal worden gehouden te Olsen;, zy' is belegd om het reglement voor de Christelijk- Katholieke gemeente andermaal in beraadslaging te nemen en voorgoed vast te stellen. In verband met deze aangelegenheid wordt een belangrijke mededeeling gedaan uit Solothurn. Men bericht namelijk van daar, dat de te dier plaatse sedert geruimen tyd gevestigde Herman Gisiger, geboortig uit Selzach en gedurende vele jaren particulier secretaris van pater Theiner, thans werkzaam is aan het samenstellen van een belangrijk geschrift. Het zal waarschijnlijk den titel hebben van //Herinneringen" aan den beroemden man. Naar men verzekert, zal dit geschrift veel belangrijke zaken aan het licht broßgei. Met betrekking tot de oud-Katholieke beweging verneemt men, dat daarin o. a. mededeeling zal worden gedaan van hetgeen dc heer Theiner in de jaren van 1830 tot 1840 reeds heeft gedaan voor die zaak. Tevens zal dan blijken, dat het voorstel tot eene hervorming van dien aard, destijds in Duitschland ;.ergei_s bjjval ondervond. In Zwitserland daarentegen trof hy destyds reeds een t. Utal, geestelijken aan, die hem de verzekering gaven geneigd te zijn , die plannen met kracht te onderstonnen. Met gespannen verwachting wordt het bedoeld, geschrift ia Zwitserland te gemoet gezien. — Het bondsgerechtshof dat thans te Glarus zitting houdt, heeft aldaar o. a. een zaak van den volgenden aard behandeld, welke in hooge mate de aandacht van het publiek heeft getrokken. Een inwoner van het kanton had een aanklacht by het hof tegen zyne echtgenoot ingediend, en vorderde ontbinding van het huwelijk. Hij diende deze zaak by het bondsgericht in, op grond dat hy, naar zyn beweren, een gemengd huwelijk had aangegaan, behoorende hy tot de oud-Katholieke gemeente en zyne echtgenoot tot de Roomsch-Katholieke gemeente. (Alle processen wegens huwelyksontbindiog, scheiding van tafel en bed, moeten voor dit hof worden behandeld, in geval er eea gemengd huweiyk is gesloten). Het hof verklaarde zich in deze onbevoegd , dewyl er hier geen sprake kan zy'n van een gemengd huweiyk; in de eerste plaats behooren Roomsch- Katholieken en oud-Katholieken tot een en dezelfde Kerk; er heeft geen scheiding tusschen hen plaats gevonden. Zoowel de eerstgeiioemden als de laatstbedoelden beschouwen het huweiyk als een sacrament en derhalve als niet onontbindbaar. De man werd derhalve met zijn aanklacht afgewezen.
---

Italie.
In verscheidene zittingen heeft de ministerraad zich bezig gehouden met den treungen toestand, waarin de openbare veiligheid op Sicilië verkeert, en de maatregelen goedgekeurd, welke door don minister van binnenl. zaken, in overleg met dien van oorlog, waren voorgesteld. Dientengevolge zal, naar de Opinione verneemt , de militaire commandant van het eiland, in overleg met de autoriteiten, aan wie de handhaving der openbare veiligheid is toevertrouwd, het opp6rtoe-jcht hebben over alle maatregelen, welke genomen zulien wor(je-. ver der zal het korps carabiniers met 1600 man worden ver meerderden deze versterking voornaraelük <.*.••• worden gezonden: de minister van justitie'180'. ie rechtbanken de noodige inlichtingen v_i_.*_.u* aBn _e _ •■■ rftA«Mb" verstrekken en de minister van financiën 000,000 hr9 ujt j. . fonds tot bestrijding der onkosten beschikbaar stelten 'ue Regeering hoopt, dat door dezen maatregel en met behulp van de bevolking en do gemeentebesturen, het geluk ken zal de openbare veiligheid op Sicilië te herstellen zonder verdere buitengewone maatregelen — De Qasum dUtaUabwt de volgere mededeeling: keizer Wilhelm heeft zynen geneesheeren over de reeds zoo dikwijls besproken reis naar Italië ondervraagd. Deze hebben haar eenstemmig afgeraden. Hierop heeft de Keizer aaa koning Victor Eraanuel een brief geschreven, waarin bij zijne gehechtheid aan den Koning ca de koninklyke familie betuigt en zijn leedwezen te kennen geeft, dat bij de ingeving Van _ija hart niet kaa volgen, maar den raad zyner geneesheeren moet gehoorzamen. — De aartsbisschop van Guatemala, mgr. Pinol, is dezer dagen te Rome aangekomen, waarschynlyk om zich met het Vaticaan te verstaan o var de houding vau de regeering dier republiek tegenover da geestelijkheid. — In Genueesche dagbladen wordt melding gemaakt van aanzienlijke faillissementen te Genua, tengevolge van groote graanspeculatiea, alvorens men met den goeden uitslag van den tegenwoordigoB o^ beke_d was>
---

Frankrijk.
Guizot is overleden. Onder de telegrammen vinden onze lezers het bericht bl*|fvan- In afwachting van hetgeen de dagbladen van zyn land zeggen zullen ter beoordeeling van dozen staatsman, v.leas leven een belar>rrrijfc deel van Frankrijk» parlementaire geschiedenis geweest ia, wc_s._en wij cnü,eie feiten en jaartallen in herinnering te brengen. Francois, Pierre Guil.aume Guizot werd 4 October 1787 uit protestantsche ouders te Nimes geboren. Zyn vader stierf in 1794 op het schavot, een slachtoffer van de uitspattingen der revolutie. Te Gecève, waar zyn moeder een toevluchtsoord had gezocht, ontving Guizot zijn opleiding. Daar trad hy in 1812 in het huweiyk met Pauline de MeuloH, die als schrijfster in de Publiciste was opgetreden. In dit blad had Guizot zyn eerste artikelen geleverd. Historische geschriften volgden daarop en in 1812 entving Guizot het loon van zijn arbeid. Hij werd tot buitengewoon hoogleeraar in de geschiedenis bij de Sorbonne aangesteld. Met de restauratie der Bourbons begon zyn politieke loopbaan. Op aanbeveling van Royer-Collard werd hij tot secretaris-generaal van binnenl. zaken benoemd. Napoleons terugkeer van Elba brak die loopbaan af en met zijnen koning toog Guizot naar Gent. In 1816 zien wij hem als secretaris-generaal van justitie optreden, doch spoedig verwisselde hy dit ambt met dat van staatsraad en directeur-generaal der gemeentelyke en departementale administratie. De ultramontaansehe reactie, welke op den dood van den hertog van Berry volgde, bewoog Guizot het politiek leven vaarwel te zeggen ca zyn leerstoel bij de Sorbenne weer te bekleeden. Van toen behoorde hij tot de oppositie. Zyn voorlezingen over nieuwere geschiet denis werden door de regeering in 1824 verboden. In 1827 — het jaar waarin zyn eerste vrouw stierf; zijn tweede (1828) heette Elisa Dillon — werd hy voorzitter van het liberale genootschap tot verdediging van de onafhankelijkheid der verkiezingen , onder de 'spreuk .Aide-toi, le ciel t'aidera!" Het ministerie de Martigny gaf hem in 1828 zyn katheder en zyn plaats in den Staatsraad weer. Dit was voor Guizot het tydperk van zijn grootste populariteit. Met Cousin en Villemain vormde bij een schitterend driemanschap, dat in de geschiede, is van Frankryks onderwijs een hooge plaats inneemt.
De omwenteling van 1830 bracht de oppositie en met haar Guizot aan het roer. Voorloopig met hat departement van onderwijs belast, tradhy reeds 11 Augustus als minister van binnenlaodsche zaken ia het kabinet Lafitte op, doch zich niet met zyn beginselen kunnende vereenigen, trad hy spoedig af. In 1832 formeerde hy met Thiers en de Broglie een kabinet, dat niet minder dan vier jaar bestaan bleef en waarin hy zich met de portefeuille van onderwys belastte. Veel heeft hij voor deze afdeeling gedaan; inzonderheid zyn de scholen voor lager onderwys hem veel verschuldigd. In Februari 1836 werd dit ministerie ontslagen, doch reeds in October van dat zelfde jaar nam hy uit handen van Molé wederom de portefeuille van onderwys aan; evenwel om spoedig weer terug te treden en heftige oppositie tegen Molé te voeren. In 1840 vinden wij hem als gezant te Londen. Zyn reputatie, zijn godsdienst, zijn historische en letterkundige arbeid schenen hem voor dien post aan te wijzen, doch het bekende Jnli-tractaat der mogendheden werd uls endar zijn ©ojen, maar buiten zijn -waten, onderteekend. Toen Tbi-rs uit het _alnfsterf-.-8r.n16 ..-«.rl (Octob. 1840) volgde Guizot hem als minister van buitenlandsche zaken op. Hy was lid — en na Soults terugtreden in 1847 — hoofd van dat kabinet der Juli-regeering, dat het langst bestaan heeft, maar ook het laatste was. We kunnen Guizot niet stap voor stap in doze periode volgen. Wat hat buitenland aangaat, zocht dit kabinet tot eiken prijs den vrede te bewaren • wat binsenlandsche aangelegenheden betreft kenmerkte het zich door heftigen weerstand tegen elk voorstel tot politieke hervorming. Meer en meer kwam het constitutioneel konisgschap in minachting, Met hooghartigheid beantwoordde Guizot de aanvallen der oppositie. Februari 1848 kwam. Guizots weigering om verlof te geven tot het houden van deu grooten hervormingsmaaltijd van het twaalfde arrondissement blies de smeulende vonk tot een vlam aan. Wel diende hij den 23 dier maand zy'n ontslag in, maar het was te laat. Het ministerie-Guizot sleepte de monarchie van Lodewyk Philips in zynen val mede. Guizot vluchtte naar Engeland. Het volgende jaar keerde hy in Frankrijk terug. De coup d'ótat van 2 December 1851 bewoog hem weer op Engelschen bodem de wyk te nemen. Naar Frankryk teruggekeerd, onthield hij zich in het vervolg van rechtstreeksche inmenging in de politieke aangelegenheden. Spreekt men wel eens van een breede lijst van geschriften van don een of anderen auteur, met het volste recht en zonder eenige o verdry ving kan die uitdrukking by Guizot gebezigd worden. We zullen geea opsomming geven van de titels dier werken, die meestal historische of politieke en historisch-politieke, een enkele maal ook zuiver letterkundige onderwerpen behandelen. Frankrijks geschiedenis trok hem inzonderheid aan. En onderde Fransche geschiedschrijvers bekleedt Guizot eene eerste plaats, al moge men hem i-ebrckkige vormen, zekeren willekeur, en een zucht naar algemeenheden verwijten. Guizot was in 1836 tot lid der Académie francaiso verkozen en jaren lang haar directeur. • Als redenaar liet hij meestal koud. Meer kracht van redeneering dan gloed van overtuiging viel in zyn politieke redevoeringen op te merken. Een enkele maal wanneer hy //het wangeboorte" der republiek bestreed, kwam er vuur in zyn woord. Over Guizots persoonlijkheid lag een waa3 van strengheid, hoogheid, zelfgenoegzaamheid, onfeilbaarheid. Als voorzitter van de Protestantsche Synode heeft hy zich in 1861 voor het behoud van de wereldlijke maoht des Pausen verklaard. En in dezelfde betrekking wist Guizot een jaar geleden door te drijven, dat de geloofsbelijdenis-Biois werd aangenomen, waardoor men der orthodoxie in de Protestantsche Kerk van Frankrijk de overwinning trachtte te verschaffen en de vrije ontwikkeling in den boezem van dit kerkgenootschap zocht tegen te gaan. — Te Ryssel heeft Mac Mahon Zaterdag eenige openbare instellingen en de kerk St. Maurice bezocht, waar hij van don kardinaal-aartsbisschop van Kamerijk, mgr. Regnier, de verzekering ontving, dat de geestelijkheid de zending heeft vrede te bevorderen en gehoorzaamheid aan de gevestigde machten leert. Toen * de Maarschalk eenige corporatiën ontving, heeft hy in , antwoord op hunne adressen, o. a. het volgende gespro- j ken: //Zegt aan de bevolking, dat haar sympathie, waar- , van zy' een zoo vleiend getuigenis geeft, my aanmoe- i digt om de taak te volbrengen, die de Kamer my heeft opgedragen. Herhaalt voor haar wat ik reeds verzekerd heb, dat ik met vastberadenheid en vertrouwen die' taak zal volbrengen, rdfidommij de gematigde mannen van alle partijen verzamelessde. _Zij zullen my daarby behulpzaam zijn, want zy zyn evenals gjj overtuigd: dat welslagen voor den voorspoed des lands noodzakelijk is." De Belgische luit;-gen. Viet kwam den Maarschalk uit naam van Belgie's koning begroeten. Kardinaal Regnier werd tot commandeur vaa het legioen van »er benoemd. De f-ndépendance maakt de juiste opmerking, dat zoo I Mac Mahon inderdaad de gematigde mannen van //alle" I partijen rondom zich verzamelt, hierdoor teruggekomen wordt op de politiek van 24 Mei 1873, die geen conciliante, maar bepaald een anti- vry -innige strekking had.
—• Waren sommige vryzinnige bladen, doordien da regeering den maire vaa Ussel wegens het uiten vaa Bonapartistische gevoelens had ontslagen, de hoop gaan koesteren, dat zy voorgoed het heulen met de keizerlijken had opgegeven en krachtig hunne beroerüw gen zou tegengaan, nu de regeering den hoer "Welchtot prefect van de Beneden-Loire heefc benoemd, is di« hoop aanmerkelyk gedaald. De heer Welche wordt Biet ten onrechte van Bonapartistische gezindheden verdacht. Hy was secretaris-generaal van binnenlandsche zaken. Door de benoeming van den heerCornelii de Witt tot onder-secretaris van staat by binnenl. zaken, was de betrokking van den heer Welche wel eenigszins overbodig geworden. Doch men vraagt: waarom zulk een man, dien men niet gansch en al vertrouwen kan, tot een zoo aanzienly k en invloedrijk ambt geroepen?
— Een ■_ correspondent der Indépendance deelt uit Grasse van dea Uden dezer eenige bijzonderheden mede aangaande het proces-Bazaine. Volgens de instructie moet de ontvluchting hebben plaats gegrepen door een der drie achterdeuren van het fort, of door middel van het touw aan de noordoostzijde van het terras, aanj den jvoet van de borstwering, over de rotsen hangende gevonden. De eerste hypothese gaat niet op. De deuren droegen geen spoor van binnenkort geopend te zijn geweest. Men zou het fort in zyn geheele lengt» hebben moeten doorgaan; men zou stellig gezien zijn geworden en deze vlucht niet hebben kunnen uitvoeren zonder hulp van eenige wachters en den directeur. Volgens de instructie heeft zich geen enkel bewys van medeplichtigheid der wachters voorgedaan. Bazaine moet zich dus van het touw hebben bediend. Om half tien ging bij met kolonel Villette zyn vertrek binnen, maar om dit onmiddellijk daarop weer te verlaten. Van ds binnenplaats, waar de wachters hun verblijf hielden, kon - men den gevangene eerst zien, wanneer hy op de trappen voor zy'n woning kwam; zoolang hij in de galerij zich ophield , werd hij door een zonnescherm verborgen gehouden. Door een muur over te klimmen en op een bank op het terras zich te laten zakken, kon mon dat terras bereiken, zonder van de trappen gebruik te maken. Zoo hebben Bazaine en Villette gedaan en toen heeft de eerste het touw gebruikt. Men vond dat touw juist by de rotsen, die in zee uitloopen, terwyl het gras en de planten in den omtrek daarvan platgetrapt waren. Villette heeft het touw vastgehouden. Aaa den voet der borstwering werden twee touwen gevonden. Het grootste, 23 meter lang, was gestrengeld uit koorden, die voor de koffers gediend hadden. Op gelijke en kleine afstanden was dit touw van knoopen voorzien en aan weerskanten daarvan vond men een grooten Btrik. Da / l--g._ ,--_ „__ touw komt met de hoogte der borstwering overeen. Het tweode touw, _i meter lan-r vroeger voor een gymnastiektoestel van Bazaina's kinderen gediend hebbende, is zonder knoopen, maar aan de uiteinden voorzien van een ijzeren ring en een stuk ijzer, dat bij het crocketspel der kinderen gebruikt werd. Dit kleine touw heeft Villette om zyn lichaam gewon-" den; het stuk ijzer werd gebezigd om steun tegen den muur te geven; langs het groote touw dat aan het kleinere werd vastgemaakt liet Bazaine zich zakken. Da vluchteling werd door zija medeplichtige niet alleen met de hand, maar als 't wars met het geheele lichaam gehouden. Volgens de instructie had de ontvluchting tusschen halftien en tien uur plaats. Na tien uur zou de gevangene stellig gezien zijn door den schildwacht, die toen op het terras werd geplaatst. Volgens la Prance, blykt uit het rapport van generaal Lewal over de vlucht van Bazaine, dat zich daarbij een curieus incident heeft voorgedaan. Toen mevr. Bazaine, vergezeld van haren neef, den heer Alvarez de Ruil, te Croisette een boot had gehuurd, om zich naar St.-Marguérite te begeven, ware*i — gelyk nien zich herinnert — de getuigen van haar vertrek zeer verwonderd haar, ondanks de zee hol stond, zoo krachtig te zien roeien om het ruime sop te bereiken. Zij zouden zich minder verwonderd hebben, wanneer zij tegenwoordig geweest waren by de verwisseling, die op het oogenblik der inscheping plaats greep. Naar het schynt is mijnheer Doineau, als een vrouw verkleed met dea heer Ruil in de boot gestapt en heeft hij met kracht naar de gevangenis geroeid. Mevr. Bazaine bleef aaa land, nam geen deel aan de ontvluchting en vond haar man op den //Barone-Ricasoli" terug, of op de boot vaa dit stoomschip, die, voor zy op den gevangene ging wachten, eerst aan land gekomen was en mevr. Bazaino opgenomen had. Het proces, dat heden is aangevangen, zal ons spoedig doen zien, wat we van al die geruchten hebben te gelooven.
---

Belgie. BRUSSEL, 12 Sept. (PART. CORR.)
Er heerscht op dit oogenblik in België, gelijk overal, ee_e groote kalmte op politiek gebied. Ia de hoofdstad wordt thans de zevende vergadering genoudea der Internationale, die echter weiaig van zich doet spreken en, als het ware zieltogende, haar einde schijnt te naderen. Do vreemde afgevaardigden hebben zich kunnen overtuigen, dat de bemoeiingen der internationale in dit land weinig opgang maken, de werkstakingen hoe langer hoe zeldzamer worden en de arbeidende klasse van hare raadgevingen weinig gediend is en zich dagelijks af keeriger betoont, om van de vereeniging doel nit te maken. Door de groote vrijheid, die BelgiS geaiet, was de Internationale in de gelegeaheid naar welgevallen propagaßda te maken en aanvankelijk een vrij _a_-i.~lijk getal aanhangers te vinden, doch juist do groote vrijheid, die zij gevonden heeft om zich te ontwikkelen en hare leerstellingen te verkondigen, zal haar doodslag zijn, omdat mea van den anderen kant daardoor de werklieden op de verderfelijke strekking der Yereemging heeft kannen wijzen ca naar behooren inlichten; een nieuw bewijs, dat het beter is dergelijke vereenigingen vrij te laten, dan ze tegen te gaan, waardoor zrj va.k aa_e<anoedigd worden en grooter uitbreiding verkrijgen. In de laatste wg-__lag hee ft e<? van de hoof-*ea der Belgische afdeelingen -li i tdr Sevr.MSd> oßa «ch over de politieke werksum-___■_ Xer.e-u'S',I>rï te verklaren, maar zijne rede bestond grootendeels in heftige uitvallen tegen de pers. Men is zoodanig gewoon geworden aan het raaskallen der heethoofden, dat daaraan weiijig aandacht meer geschonken wordt en al het geschreeuw der woordvoerders binnen de muren der vergadering beperkt blijft en daar buiten niet den minsten weerklank vindt. Bene zaak van meer belang en welke de algemeene aandacht trekt, is da tentoonstelling vau nijverheid en kunstvoorwerpen, welke den Sden dezer in tegenwoordigheid des Konings is geopend, ia de zoogenaamde Halles Centrales, die onlangs in het centrum dezer stad opgericht en voltooid «ga. Zij getuigt vau groote vorderingen op dit gebied in ons land gemaakt, en ia des te. merkwaardiger, omdat zij, zinder subsidie vaa stad of staatswege, enkel door de zorgen der industrieelen in _eer kortea tijd ia tot stand gebracht. De tentoonstelling munt vooral uit in prachtige meubelwerken, !.*-G&dei heid die vaa ebbeahout voorts in gouden en zilveren voorwerpen, porselein, brons, rijtnigen, kanten e_s. In zgne openingsrede zeide de burgemeester, dat deze tentoonstelling als eene proefneming moest borden beschouwd en hei voornemen bestond om een Belgisch Kensi-gton op te richten, welk denkbeeld zeer werd toegejuicht
door dea Koning, dis de hoop uitdrukte, dat dit plan spoedig tot uitvoering mocht komen. Op 23, 2i, 25 en26lezer zullen de gewone Septemberfeeiten gevierd wo-d. n om den vier-en-veertigsten verjaardag der nationale onafhankelijkheid te herdenken. Deze feesten werden echter van jaar tot jaar onbeduidender en wekken niet meer dezelfde belangstelling en geestdrift als vroeger. Te Ververs h.eft eene politiek-godsdienstige plechtigheid plaats gehad, die, te voren met veel ophef aangekondigd, tot groote ongeregeldheden aanleiding dreigde te geven, doch gel-kkigerw-jze zonder erge stoornis is afgeloopen. De zoogenaamde kerk der Fraaeiskanermoniiiken aldaar heeft het geluk w .?W-Y llevw<rawebeeld te bezitten, dat op zekeren dag net Kma J esus van den eenen arm in den anderen zou overgebracht £!>_;__' Meß.wllde dit Ja» de vereering de_er miraculense nei iige maagd op eene bijzondere wijze door een grooten pelgrim.-toctit en het opdragen van deeffsrande der mis in de opwbare incnc vieren; doch het gemeentebestuur had zorg gedragen, dat het ■naartoe benoodigde altaar niet op de openbare straat, gelijk aanvankelijk het plan was, maar op het voorplein in de onmiddellijke nabijheid der kerk werd opgericht en alle belemmeringen op den openbaren weg werden weggenomen. Op •don bepaalden dag werd het misoffer opgedragen door den pausehjken nuntius mgr. Cattani en zag men ecu Vrij aanzienlek getal pelgrims, voor het meerendeel echter vroHwen, uit de verschillende naburige parochiSn opkomen om deze plechtighald,!s._*-* wonen» di« vooral ten dotl had het herstel vam d. wereldlijke macht des Pausen van de Voorzienigheid af te smeekeu. Terwijl de pelgrims door de straten trokken en lofliederen zoogen op den Pans, hieven de radicalen en internationalen , die te Verviers meer dan elders gevonden worden, op hunne beurt de //Marseill-ise" aan en poogden zij het lofge iaDg te overschreeuwen. Na den afloop der mis werd door «en priester eene preek gehouden, waarin hoofdzakelijk van Bismarck. van de in Duitschland gekerkerde geestelijken en van den Paus-Koning werd gesproken ca die met levendige •toej-ic-ingen vau de eene, en luide kreten van af k.uring van -de andere zijde werd begroet. Alles heeft zich echter tot eenig romoer bepaald en alleen nam men eenige verwarring in de processie waar, teen brj het overgaan eener brug het gewone tolgeld werd gevraagd, hetgeen velen pelgrims niet aanstond en qj processie deed niteenstniven. Zoo het schijnt, komen dergelyke processiSn, die een politiek karakter beginnen aan te n .men, meer en meer in zwang en worden er wederom ander _ op het getouw gezet, die binnen kort zulLn plaats hebben. In de gemeente Biesmeree is een zonderling conflict ontstaan tusschen hot gemeentebestuur en de geestelijkheid, ten gevolge waarvan de gemeente zonder geestelijke en zonder wereldlijke macht is. Hier had de pastoor de van oudsher bestaan heb*bende processie afgeschaft en hadden de ingezetenen met toelating van het gemeentebestuur het beeld van den H. Petrus uit de kerk gehaald, ten einde het als naar gewoonte in plechtigen ontucht rond te dragen, hetgeen ten gevolge had, dat men de kerk als ontheiligd beschouwde en de pastoor door den bisschop geschorst werd. De burgemeester der gemeente, dairop door den minister van binnenlandsehe zaken voor drie ar.a-i.den in de uitoefening zijner functiën geschorst, he_ft verklaard zichselven voer altijd te schorsen en zjjn ontslag te nomen, welk voorbeeld door de schepenen en raadsleden is gevolgd. Met belangstelling ziet men de oplossing van dit conflict te gemoet. De Montteur Beige heeft tot dusverre nog geen officieel verslag gegeven van het Verhandelde op het internationaal congres ofschoon zulks reeds 25 Ang. jl. werd toe gezegd en de leden van het oongres sedert lang uiteen zija gegaan. De Nord, die de verslagen van de République francaise aanvankelijk als vrij panwkeui-g beschouwde, verklaarde onlangs, dat de persoonlijke in_ichten van dit blad misschien wel van eenigen invloed kunnen geweest zijn op zijne laatste mededeelingen en op het objectief karakter, dat uit den aard der zaak elk goed verslag behoort te hebben. Het is daarom des te wen schelijker, dat de olticieele verslagen spoedig verschijnen. De ex-maarschalk Bazaine schijnt znn voornemen, om zich ïe Brussel te vestigen, opgegeven te hebben en is, na eenigen tna op het kasteel van den baron de la ftonsselière in de nabuur d jan Luik doorgebracht te hebben, naar Duitschland verwok ten, om van daar, naar men zegt, voorgoed naar Engeland
Zaterdagavond is do zitting van het 7de Congres der Internationale gesloten. Ze werd in de herberg la Bourse gehouden. Aan de orde was de politieke werkzaamheid der arbeidende klassen. Het debat liep over de vraag of men zich stelselmatig en gebeel en al aaa den verkiezingsstrijd moest onthouden, daa of men daaraan had deel te nemen. Voor het eerste traden op de gezellea Dumoulin, Verrycken, Bastin, Schwitzguébel. Verrycken beschouwde het algemeene -stemrecht als schadelijk voor de werklieden. Dezen zouden daardoor van de behartiging van ernstiger belangen wordea afgeleid. Zond men afgevaardigden naar het Parlement, men erkende daardoor het recht der bestaande zaken. Bastin meende, dat wel in Duitschland maar niet in België do werklieden met de politiek zich konden inlaten. In België liepen de lieden , die census betaalden, aan don leiband; hoe veel to meer zou dit met de arbeiders het geval zijn. Schwitzguébel was van oordeel, dat de Zwitsersche werklieden , die tegen onthouding waren, zich op een dwaalspoor bevonden.
De onthouding werd door twee Diiitscher- bestreden. De gezel Vrohne zette de denkbeelden der partij van Lasalle^ uiteen. Bourgeoisie en Staat zyn één. De werkzaamheid der proletariè'rs tegen de eerste moet samen vallen met die tegen dea laatste.
Minder deftig werd deze zelfde stelling verdedigd door een jongmensch, Faust geheeten. Faust meende, dat men met de historie te rade gaan en trachten moest de politieke macht in handen te krygen, die vroeger door de aristocratie en thans door de bourgeoisie bezeten werd. "Wanneer de werklieden eenmaal de meerderheid in het Parlement hadden, zon men by een wet het eigendom collectief verklaren. De bourgeoisie zon wel tegenspartelen, doch zy zou dan de party der opstandelingen geworden zijn en men zou haar ten onderbrengen. //Wij, Duitsche socialisten", riep deze redenaar, //vragen vrijheid, gelijkheid en broederschap en de bourgeoisie geeft ons ten antwoord: cavalerie, infanterie en artillerie I" Bismarck was een comediant, dien men ten onrechte voor een vrydenker hield, omdat het hem gelukt was ultramontanen , protestanten en liberalen in verwarring te breDgen en tegen elkander op te hitsen, een comediant die een godsdiensttwist zoekt op te werpen, ten einde de aandacht des volks van de sociaüe quaesties af te leiden.
Overigens erkenden alle redenaars, dat de werkman in ieder land zyu deelneming aan de politiek naar omstandigheden behoorde te regelen. Een besluit werd in dien geest genomen.
Met de lezing van een manifest, door het congres tot alle arbeiders gericht, was deze zitting geopend. Dit document tracht eene verklaring te geven aan de verdeeldheid, welke in de Internationale is ontstaan. Het is een breede verdediging der Commune van 1871. Het congres, of liever de stellers dezer memoire, beschouwen de crisis, die in den Haag is uitgebarsten, als een heilzaam iets, omdat daardoor do beginselen der autonomie en van den vryen Bond tot hun recht gekomen zyn. Te half' elf ging het congres in geheim comité over, ten einde eenige administratieve zaken te regelen.
---

