BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het versckrikkelyk spoorwegongeluk op den Great- Easternspoorweg was niet ongelyk aan dat, hetwelk onlangs op den Hollandschen spoorweg plaats vond. Tusschen Norwich en Brundall ligt enkel spoor. De trein van Londen, die des avonds om 9.10 te Norwich had behooren te zyn, was een kwartier te laat aangekomen. De stationschef wilde dezen trein onmiddellijk verder zenden en intusschen den stel trein naar Londen te Brundall laten wachten. Doch de inspecteur Cooper seinde by vergissing juist het tegenovergestelde, namelijk: //de lijn is vrij voor den sneltrein, vóór wy den 9.10 trein van Londen verder zenden." Het noodlottige telegram werd afgezonden en de heer Cooper wandelde bedaard van het telegraaf bureau dw_r_ over de rails naar het perroß, voor hetwelk de sneltrein wachtte. Dezen zond hy af, doch nauwelyks was de laatste wagen verdwenen, of snel als een bliksemstraal treft den inspecteur eensklaps de gedachte : //ik heb een verkeerd telegram gezonden." In doodsangst springt hij op de rails ca snelt naar liet telograafbureau, ademloos uitroepende : nStop the mid, for God's sake ttop the mail." (Stop om Godswil den sneltrein!) De verschrikte ambtenaren hooren het roepen van verre en seinen onmiddellijk naar Brundall.
Oe stationschef had het roepen gehoord en kwam uit zija bureel aangesneld. De inspecteur lag op den grond als door een beroerte getroffen en in doodehjk stilzwijgen luisterde ieder, wat het antwoord uit Bcundall zou Een paar beambten, die begrepen wat gebeurd was , waren zoo snel zij konden den Londcnschen trein nag«loopen alsof zo dien nog konden inhalen. Te Brundall veroorzaakten de angstwekkende woorden «stop train" de verschrikkelijkste ontsteltenis. De stationschef had den «neltrein, na ontvangst van het telegram vaa Cooper, Yerzondon, en keek juist op den telegraafwijzer, toen //stop trem" getelegrapheerd werd. Hy aeinde oumiddelijk terug: uMaü gone" (de sneltrein ia weg) en nu wist men in beide stations, dat dood en verschrikking tal van ongelukkigen binnen enkele minuten treffen moesten. Volkomon hulpeloos moest men het aanzien, dat twee sneltreinen, die beide tijd hadden in te halen, met volle kracht op elkander afkwamen.
Het was een donkere nacht, de regen stroomde neder, en de treinen stortten zich op elkander eer de machinisten van eenig gevaar bewust waren. Twintig personen werden onmiddellijk gedood en de dood is voor hen zoo plotseling geweest, dat men de lyken van enkelen met een glimlach op het gelaat vond tusschen de verbrijzelde wagens, die meer dan 30 voet hoog op ■elkander waren gestapeld. Zestig personen werden zwaar gewond.
De wagens, die nagenoeg ongedeerd waren gebleken, stonden op een brug, die juist gerepareerd werd en dus geen leuningen had. De passagiers, die ia de dichte duisternis — want alle lichten waren uitgedoofd — verschrikkelijk ontsteld uit de vensters der wagens kropen, liepen dus een tweede ïsiet minder groot govaar. Een man, die het eerste er uit sprong, geraakte over de brug en verdween in da rivier, diep beneden (waaruit hy echter sog gered werd); doch zyn lot waarschuwde de anderen, die voor het mee -endcel tegenwoordigheid van. geest gonoeg hadden om de woorden: «dat niemand zich verroere tot dat er licht is", te gehoorzamen. Men gelooft echter, dat enkele in de rivier "verdronken zyn en is met dreggen bezig aan. het zoetien naar lijken in de rivier.
---

Italie.
Hetgeen de ministerieele bladen herhaaldelijk berichtten, wordt thaüs als een feit beschouwd, namelijk dat het ministerie den Koning het decreet ter onderteekouiog beoft aangeboden, betreffende de ontbinding der Ksmer van Afgevaardigden en het uitschreven van nieuwe verkiezingen. Die verkiezingen zullen in October gehouden on het nieuwe Parlement zal tegen het einde ▼Aa November bijeengeroepen worder. Indien de pers, «ndere vragen van den dag ter zyde latende, zich thans Teods bijna uitsluitend met deze quaestie bezig houdt, dan mag men dit. natuurlijk slechts als een voorbereiding tot krachtiger strijd beschouwen. De clericale blaten Osservatore lioma.no en VocedeUa V,rita verzuimen ook thans niet, oai de deelneming aan de verkiezingen, als ongeoorloofd, nutteloos en gevaarlijk, te ontraden. Deze waarschuwing schijnt vooral te moeten dienen voor die meer bezadigde lieden, die de opvatting der lloomacho clericalea niet dealen en wier aantal vry aanzienlijk is. Zy worden voorgesteld als onervaren lieden, die gemakkely'k op een dwaalspoor kunnen gebracht worden. Van den anderen kant moet de Regeering het geraden hebben geacht, om een onderzoek te doen «aar de stemming in de kringen der ambtenaren. Tot dat doel zouden de prefecten zyn aangeschreven , om op vertrouwelijke wijze na te gaan, in welke 'erhouding hunne ondergeschikten tot de katholieke vereenigingen staan.
---

Frankrijk.
Het Journal des Débats heeft van de Regeering een "communiqué" ontvangen, op grond, dat in het nummer van 12 dezer de volgende uitdrukkingen voorkoken: tfWie niet voor de Republiek is, is voor het Keizerrijk", en *de politiek, welke 24 Mei een aanvang *n»» heeft geen ander resultaat gehad dan dat zy verjong in net land teweegbracht." Zulke uitdrukte £V* Ka» 1» volgens de Regeering het recht van discussie ïe j".'*1- ZÖ is niet van zins die te dulden, maar zal delen0 faling, mat de haar tea dienste staande mid"** onderdrukken. •» Jownü du Débau las na het ontvangen duet mededeeling de aangehaalde -insneden nog eens over en betuigt zyn volkomen onschuld. Ook le Temps begrijpt or niets van, dan misschien alleen dit: de Regeering wil gebruik maken van de buitengewone macht haar door den staat van beleg gegeven en alle geschrijf beletten, dat baar onaangenaam is. De Bébats wyst er bovendien op, dat in het //communiqué" vóór de eerst-aangehaalde zinsnede het woordje: //tegenwoordig" is .weggelaten, wat er nood_akclyi*. by behoort, omdat daaraan oen lange redeneering over den verkiezingsstrijd in Maine-et-Loire voorafgaat. Wat de Regeeri_g als oen los lieengeworpen uitdrukking doet voorkomen, was in het dagblad de noodzakelijke g-volgtrekking eener redeneericg. Deze manier van citeeren herinnert de Débats aan een ve._uftig systeem tegea het eind van het Keizerrijk, door den heer Matthieu uitgedacht, volgens hetwelk de bladen verplicht waren, om in dubbels vellen te verschijnen; het eene gedeelte daarvan was bestemd voor de artikelen uit de pen der redacteuren gevloeid, en daarnaast werd een kolom opengelaten voor de verbeteringen en terechtwijzingen , die de Regeering mocht willen maken. In de dagen van het Keizerrijk was volgens de verklaring, in 1865 door den heer de la Valette gegeven, een //communiqué" //noch een belemmering, noch een gewelddadige maatregel, noch een straf*' maar slechts bestemd //om onjuiste berichten te verbeteren." De opvolgers van de toenmalige bewindslieden schijnen er echter anders ever te denken. Waar blyft op deze wyse de vrijheid van de publieke zaak te bespreken? De staat van beleg verleent der overheid buitengewone macht tegenover de pers slechts voor het geval, dat de buitensporigheden der pers de openbare rust en orde bedreigen. — Mac Mahons woord, te Ry ssol gesproken, dat hy de gematigde mannen van alle partyen roedom zich zal verzamelen, draagt, gelyk te verwachten was, de goedkeuring van le Temps weg. Voor het eerst — zegt dit blad — heef. de President zich aldus uitgedrukt. De politiek van zya eerste ministerie liet zich in deze enkele woorden samenvatten: uitsluiting der republikeinen. Gematigdheid was onder deu heer de Broglie niet voldoende om te worden aangenomen ; men moest bovendien vijandig tegenover de Republiek staa». ledere republikein werd teruggestooten ca als eea vyand b.-handeld. De Presiden. schijnt van zins om zyn bewind op breeder grondslag te vestigen en niet te zullen gedoogen dat zijn regeering in een partijregeering hervormd worde.
— Uit den brief, door Bazake aan den berichtgever van deH New- Tork Herald, 1. d. 6 September uit Luik gezonden, waarop in ons overzicht wordt gewezen, deelen wij het volgende mede: Bazaine begint met de Engelsche (de «zelfzuchtige" Time* alleen uitgezonderd), de Kussische en AmerikaaaEcbe pers te bedanken voor da belangstelling in hem betoond ca de verdediging zijner zaak ca van zijn persoon. De Noor-1-Amerikanen inzonderheid, geen republikeinen van gisteren, hebben niet gemeend het grootste bewijs van vaderlandsliefde te geven door overwonnen soldaten te baleedigeß. *Men heeft gedacht zeer politiek te haudelen <toor van mfl tien zondebok veor leg.r en natie te i/ivken. Men heeft mU alle feutea geweten, aan mg alle zwakheden , alle zonden van Israël toegeschreven." Ftozainc klaagt niet over het voucifc, dat eenig in ó» geschiedunla staat, omdat het onregelmatig was, gebrekkig van vorm en allo kracht verliest, door de wijze, waarop itle rechtbank werd saauigesteld. »De voorzitter wan dia rechttunk was oea divisie-ger.eraal, prins vaa den Woede, door de tweede republiek, 1848, uit het kader van het Fraasch.e leger geschrapt, gedwongen tot het gewone leger teruggekeerd, di« sedert genoemden tijd tot iv 1871 nooit belangrijke militaire operatlea als opperbevelhebber had geleid, en die in mijne <J»S«n > zoolang bij het tegendeol niet bewijst, geen andere militaire verdiensten bezit, dan dat hij de zoon van koning L idewijk Fhllips I is, en dank zij zijner geboorte, reeds op zija twee-en twintigste jaar kolonel was. Alen heeft hem ter slachtbank gevoerd omdat z'rjn twee voorname steunpilaren, de Keizer en Thiers gestorven of govallon zijn. Dat fiazaine den kelk tot den bodem ledigde, daarover beklaagt hij zich niet, want de Keizer verloor zelfs kreoa en leven en Fraßkrijk zao goed als drie departementen. Dit verschrikkelijk avontuur heeft alleen dea Duitschers voordeel opgeleverd, en hun die ver van de slagvelden bleven om boter do hartstochten van het volk te vleien en te beter de groots droefheid van het volk te exploiteeren." Hfl zou van den tijd een beter vonnis hebben afgewacht, hij zou niet ontvlucht zijn wanneer zija «oude makker Mac Mahon, wien de luim van het noodlot het oppergezag toevertrouwde, toen mea mij van mijne burgerrechten beroofde," zrjn gevangenschap bad willen verzachten. Htj had tijdens zijn proces tegen Mac Mahon dezelfde wapens kuunen gebruiken, welke men tegen hem heeft gebezigd. »Ik had ter mijner verdediging kunnen aanvoeren, dat Mac Mahon zich heelt laten overvallen en in Elzas laten verslaan, zonder zich rekenschap t». geven van de verpletterende macht, die op hem aantrok; dit hij retireerde zonder te trachten de Vogeezen .te verdedigen, zonder den vijand een onkelen dag in de passen van dit gebergte op te houden, zonder gebruik te maken v.tv de spoorwegen ; dat hij Elzas te snel heeft ontruimd, zonder volgens de voorschriften behoorlijk garnizoen in de piaatsan te laten; dat hg naar Chalons is getrokken, in plaats van achter mij zich teiug te trekken, zoader van het sde en 7de kerp3 partij te trekken, mijn rechtervleugel ongedekt latende ca latende omßiiigeen, ondanks de order om niet verder dan Na»cy terug te gaiu; dat hij deor zijn onkunde van de sterkte en de bewegingen des Tfjaiids, door zvju haast om blindelings het gevecht aai te nemC."1. door zijn oavoorzichtigheil om i:; éé;i worp de reputatie der oud" troepen van Afrika op hot spel te zette,!, door zijn persoonlijke dapperheid, die hem bovenal de plioh*en van <*pperbevelh<=bbji doet vergeten en in de rol vau gewoon soldaat doet optreden, beschouwd worden kan als een der eerbte oorzaken van onze ranjpca." Maar Bszaine zal ni>.mand b-schul(iigeii. »Mao Mahon u ewn Ongelukkig te Sé: sa geweest als ik te Metz, als Trochn ca Dnorut te Parijs, als Bourbaki en Clinchant ia het Oosten,' Mac Mahon heeft dit vergelen, toen hij president der Bepubliek werd. Dit spijt mij niet, wsnt zijn g; br k aan memorie heeft mij de aoodijje veerkracht tot opluchting gegeven en gemaakt dat ik thans volkomen vrjj bea. tlecbts één ding boüijd ik Mac Mahon, d« wond, dien hjj in het be-' gin van dea aiag bij Sedan ontving en waardoor bn, op eervolle wijs het c immaudo aan oea ander koa overdragen." «'De Generaal, die de capitulatie v.ai Sedan onderteekende, heeft ■de verantwoordelijkheid daarvoor op den Kei/er geworpen en deze heeft haar edelmoeiiig op zich genomen." »fladde de Pruisische bom mij te Bomy niet cea de«l vau mjjn epaulet maar den schouder verbrijzeld, dan bad ik 09k het cooimando aiu een auder kunnen overdragen-, badde ik mija leger verlatene>i ware ik met eenige ruiters gevlucht, ik zou een ander in mijne plaats hebben laten capituleeren. Waarom heb ik niet evenals gv-neraal Bourbaki de zedelijke zwakheid b.zeien, om in den zelfmoord ecu verdedigingsmiddel te zoeken tegen de beschuldigingen?" »Wat iv den volgenden oorlog van de overwonnen generaals worden' zal weet ik niet, maar ik geloof; dat zij zich om hals zullen moeten brengen of op Japauscbe wijs mst de sabel dea buik openen. Niet ieder is zoo sterk als geseraal Trocha, om zich door barrikadehelden de cereteekenen te laten ontrukken; Aan deH anderen kant is de militaire zelfmoord nog niet onder onze gewoonten opgenomen en niet ieder wordt gekwetst, die zulks wil. Maarschalk Leboeuf do minister van oorlog ?ag te laat onze minderheid in; hij meende allermeest verantwoordelijk voor ons ongeluk te zijn, hij wilde onder mijn bevelen binven. Tienmaal begaf hij zich in het vuur om den dood op de gevaarlijkste plekken te zoeken, biddend dat hij komen mocht, maar de kogels waaiden zijn stof rondom hem weg zonder hem zelfs het minste schrampje te geven. »Ik zsl niemand beschuldigen; ieder deed zjja best. Mija landgenooten hielden zich voor onoverwinnelijk. De veldtochten in de Krim ca vooral in Italië hadden hen ia dit opzicht bedorven. Bovendien had men in Frankrijk aan de overwinningen ia Afrika te veel gewicht gehecht." De nederlaag is aan geringer getalsterkte ca gebrekkige organisatie te wijten. «Ik ben op niemand boos, zelfs aiet op dea hertog vaa Aamale die mija voanis heeft uitgesprokon" zegt bazaine. »Ik vind alleen dat het van zrjn kant weinig gepast was, om zich bij die gelegenheid op den voorgrond te willeu plaatsen en oea maarschalk van Frankrijk als mij te willea peoordeelen. Deze jeugdige soldaat heeft in zijn militaire loopba&n slechts één enkel wapenfeit volbracht. Door een itoaten en beaeadigen manoh heeft Wj het kamp tab Abd-el-
Kader overvallen, de vrouwen en de kudden van den Emir opgelicht. Dit feit, en eet» verblijf in Algeriê gedurende eemge maanden, zjjn niet voldoende om ecu -tij-M*l»* te vormen of om iemand recht te geven tot een oordeel over de mihtaire daden van een opperbevelhebber der keizerlijke garde. Mea zou mij kunnen tegenwerpen dat de hertog van Anmwe het betreurt geen deel te hebben kunnen nemen aan onze roamrijke veldtochten en dat zgn ballingschap hiervan de oorzaak is; n\**r ik kan an _- wof.üe-, dat hg in 1871, evenals Mac Mahon, een commando tegen de cemmuae had kunnen vragen, doch dat hq, bekommerd om zijn toakomstige populariteit, niets heen gevraagd.. «•In plaats van door veor de eerste maal oan een _rnrope_jc_en oorlog deel te nemen, de treurige herinneringen eenig armste uit te wisschen, die zijn voorvaders door hun gedrag in onze omwenlingen hebben nagelaten, heeft hij verko *eo weer in actioven dionst te treden doei* het voorzitterschap op zich te nemen van den krijgsraad, saamgeroepen om over mü te oordcelen." Bazaine wenscht Aumole alleen toe dat hn nooit geroepen worde om onder even ongunstige omstandigheden voa Moltke en de Duitsche troepsnmossa's te beatrijden. «Het is nooiig dat deze jonge soldaat langen tijd oorlog voert en een commando op zich neemt, eer men zijn rang van generaal buiten actieven dienst ernstig opvat." Eea pslitiek doel heeft Bazaine niet beoogd; of zoo al, dan zijns ondanks. Hij herinnerde zich dea Keizer een eed van trouw te hebben gezworen, zijn huis en der keizerlijke constitutie , die nog kort te voren door dé stem des volks bekrachtigd was. Het vreemdste vindt hn //dat de krijgsraad een middel heeft gevonden om (hem) tegelijkertijd te veroordeelen en vrij te spreken. Hrj heeft gedegradeerd en begenadigd, op hetzelfde oogenblik schuldig en onschuldig verklaard; den dood waardig en waardig dat men (hem) vero-tsehuldigde; hq heeft (hem) een misdadiger en een held genoemd en hém ten slotte de eer gelaten," «Schuldig of onschuldig was ik." I" bet eerste geval kwam het niet te pas dat de krijgsraad ia ziJa brief om Krat<e, gericht tot hem die Baz-ii.e's ondergeschikte was geweest, aldns shreef: «Maarschalk BaziÖne heeft te midden van ougehoorde moeielijVhed'-n het comma. do opgenomen. In het vunr was hü altijd mess-ter van zich zelven- niemand heeft hem in dapperheid overtroffai." Maar het'g-wéten vau den krijgsraad zei, dat hij niet schuldig was. Na den vreden schreven allen, bevelhebbers eu soldaten, grooten en kleinen, koningss*. zinden .n republikeinen behoefte te gevo. _Sn om over iemand bannen toorn uit te storten. Men beschuldig.o ham van allerlei o zinnige dißgen; van verra.-i aan Prnisen; verraad tegen de republiek en het keizerrijk. Tot in de omgeving van den K.izer zocht raen hem verdacht te maken. De intieraen, de dienaar, de dagbladen vaa Jiapoleon raadden dezen aan Bazain° a*n d." volkswroak prijs t» geven, maar wat voordeel men den Keizer ook beloofde van eeze verandering van gedrag, Napoleon weigerde en bleet' op Basaiiir-. eerlijkheid vertrouwen. Tniera heeft ook Bïzaine verdedigd. Eeeds toen deze nit Mexico terugkwam. Thiers zon het onbillijke procea vermeden hebben, maar act ongeluk vervolgde Uainine ook hierdoor dM* de monarchisten over Thiers triomfeerden. M>„ schrijft aan B .zarne het verlies van Elzas ca Metz toe; maar do waarheid is dat Elias v -doren, gi.g in de eerste d-igen na Eeichshofen en den overhaasten terugtocht van het 1-ger, dat met de verdediging dez r provincie was belast." Metz ging verloren, omdat krankzinnig... eaavo. turiers den oorlog tot het uiterste hebben voortgozet — altijd zondtr hun eigen parso-m in gevaar te brengen, i_a het ongeluk van Bazaine hal men Metz kun.eo red (ca, wanneer men toen het voorstel vau Thiers, d-;n eenige die zyi verstaai had behoud.--, oaDgenenion en de_ vr<;do gef loten had. Me» wilde niet en verloor het Oosten, de Loirc. linie, en meaijte vaa plaatsen; mea leed nedeiiaag na nederlaag. «Gelogen is bet, dat de weerstandt>t het uiterste toe de eer der natie beeft gered. Dat had het Bhijnl. ger reeds gedaan, o a. door op een enkeion dag den vijand meer schade toe te brengen da_ alle troepin ia Parijs vereenigd in dea tijd van vier maanden kouden do-in." «De nationale eer kon alleen verloren worden door het schouwspel, dat Parrja en Tours aanbo ion." -.boon hü , ce;\ .ad-soldaat, wars ia van vleierij . wijst B.»_Mne er op. dat J'ulaa F»v_>» hem «on_o roa-ar.k»" heeft eeuoemd. lia.iiijn vestigt voorts do aandacht er op, dut hij Mex'co op bevel zijner li--geeriag hoeft verlaten. Amerika weet opperbest, dat Maximiliaan zich zelven ziju dooi te wijten heeft; Baztdm troost zich hiermede, dat ook Wosbingto- gelasterd werd evenals diens vriend Lafayette, wiens ongeluk dat van B-Zai-e nog verre ov-rtreft. «Rijk ben ik niet — dus eindigt *ia maarschalk Bazaiao" dezm brief &an Bennett — maar behalve mijne vrijheid b .zit ik nog onwaardeerbare schatten. Ik heb tot levensgezellin een A_i_:i__..n echo, dje mij de grootste blijken van toewijding heefc gegeven, welkt _!<** iv.a e _e vrouw kan vragen; ik heb kinderen, die ik aar-bid, cci voortreffelijk broeaer, aio mij bemoedigde, wanneer ik dit noodig had, en eenigei vrienden, die mij onder alle orastandigUodon trouw blijven. WJa t*oei>ta_d is das niet wanhopig — ik. beklaag mü zelven jwt en bSg.er niet dat :_en mij beklaagt. Desnoods volg ik het voorhield van een d-sr uwen, den beroemden generaal hee. dea overwonnene '<_n Eiehmond en tracht ik door weita»-m» f*m»lie tot welstand te brengen. Door de slagen van het lot iaat ik n»ij niet Veli._ en ik heb niet vergeten, hoe nederig mi*n oorsprong ia geweest. Ik b.n gewson soldaat geweest, iK nebben ransel ca het geweer gedragen en m dwi &**3>.d yu»a W niets dat mg tegenstaat of vernedert. Ik beschouw mgn militaire leven niet als geëindigd. Vol kracht ben ik nog en gezond. Ik heb nog plichten te vervullen en ik zal me vervullen, wanneer het oig.-blik daarvoor is gekomen. Dm zal ongetwijfeld de fortuin, die zoo wreed voor my is ge wee at.mr* dien laatsten Klinisch schenken, welke zij zoo dikwijls a*„n oUde kr%,.,ra geeft. O-tvong enz" . . —Op Martinique is, W plaats van Wyle_ den heer Pory-Papy, de heer Godissard tot lid der Nationale Vergadering verkozen. H^j i« een Europeaan, die zich sedert lang in de kolome ophoudt, vurig rcpubliklein, notaris, es-president van den Algemeeneu Raad, en gewezen maire van Fort-de-France, de hoofdplaats vaa het eiland. Van laatsgonoemden post i_ bij door den Gouverneur afgezet wegens gebrek aan eorbied voor het hoofd der kolonie, Op Martinique schijnen de kiezers ook niet byzonder trouw ter stembus gekomen te zijn. Ten minste van de 35,000 ingeschreven hebbon slechts 6000 hun sten» uitgebracht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 15 September.
Iv welke hasden is het lot van het oneelukki™ Frankrijk toevertrouwd geweest? zal mani^n uitroe pen, die den onedelen zelfzuchtigen brief leest welken Bazaine geechrevea heeft, tot 'erontschuldiain* van zyne daden, als hoofdbevelhebber over h-t leger in Metz. In onze rubriek //Frankryk," zal men treksol van den brief vinden, dion wij zoo spoej;g als onze plaatsruimte dit toestaat, in het oorspronkelijke znllen raededeelen.
Bazaine's verdediging gelykt op n;eta zeeji op de vlucht der ontaarde moedor, die, donj. een ' wolven achtervolgd, hare kinderen beurtelinge uit de elede werpt om zich zelve dus te redden. Hy' vermoordt 'een dozijn reputaties, en dat nog Wel repUtat;eg Tan vrienden, om zyn eigen gedrag te vergoeljjken< De Keizer, Mac Mahon, generaal Trochu, de hertog d'Aumale, maarschalk Le Boeuf, J«'<* *avre, Gambetta, generaal Bourbaki worden allen door dat tweesnijdend zwaard van Bazaine getroffen, dat te Metz in de schede werd gelaten, doch waarmede hy nu tot zelfverdediging zyn vrienden aanvalt. »Wd »en bazaine gelooven", zegt de Times, //dan heeft Frankrijk zoo in h^ verleden als in het tegenwoordige geen militair of burger die vertrouwen verdient.' Doch indien wij het onedele van de verdedigingswyze ter zijde laten, verdient de oriet van den ex-maarschalk alle aandacht. De toestand van net legM > met hatwelk Napokon 111 den oorlog wiwe voeren tegen Duitschland, ten behoeve zyner dynastie en op aansporing der Keizerin en haar geestelijke raadgever,,, «, reeds dom bekend. Doch voor duizenden zal de verklaring van den es-opperbevelhebber van het leger Van den niettemin een onverwachte bevestiglDg BiJQ vanditfeit waarvoor «ij de oogen wildea sluiten. De brief van dea «atvluohton gevangene kan iederen
Franschman hot antwoord geven op da vraag, welke zoovele hunner nog steeds doen: //Waarom versloegen do Duitschers ons in 1870?" Omdat het tweede keizerryk een vergulde, vermolmde instelling was. Omdat een zwak maa allaenheerscher wilde zyn en hy de organisatie van het leger overliet aan vroegere medeplichtigen van hem aaa dan co'jp d'étatj die hij niet op de vingers durfde zien, zoodat luj niet de zekerheid had of de millioenen, jaarlijks bestemd voor soldaten, wapenen en magazynen, goed besteed werden. Met een onvoltallig leger, slecht georganiseerd, slecht gewapend, gekleed en gevoed, werd op de lichtzinnigste wyze de oorlog begonnen. De minister, maarschalk le Boeuf, ontdekte den ellendige», verrotten toestand van alles toen het te laat was, en poogde door zelfmoord zijn naam te zuiveren, evenals generaal Bourbaki dit later poogde. //Het Fransche leger had een onverdiende reputatie" verklaart Bazaine. //De gemakkelyke overwinningen van den Krim- en Italiaanschen oorlog hadden do troepen bedorven; de overwinningen in Algerië waren te ernstig opgenomen!" Doch het Rynleger was het beste in orde, en gy hadt dit geheele leger in het onneembaar geachte Metz bijeen, zal menigeen in gedachte den ex-maarschalk toe voegen. Waarom hebt gy gehandeld zooals gij gedaan hebt? Het a_twoord van den maarschalk luidt hierop eenvoudig: wegens staatkundige redeaen. Hy acht zich gerechtvaardigd, omdat het gouvernement vaa 5 Sept. hem het voorbeeld had gegeven van in oorlogstijd volgona staatkundige beweegredenen te handelen. // Deze bekentenis straft de ernstigste beschuldigingen, welke tydens het rechtsgeding tegen Bazaine zyn ingebracht," merkt de Ti mes hierby op. //Wij hebben er toch niet mede te maken of de regeering der nationale verdediging te recht of te onrecht de verantwoordelijkheid op zich laadde, van het land in het uur van zijn uitersten nood te leiden."
De Keizer was gevangen, de Senaat had zichzelf ontbonden, en er moest toch geregeerd worden. In eik geval, het gouvernement der nationale verdediging was de feitelijke regeering van het laud, en weid door hot geheele volk erkend. Nu is er geen ouvaderlandslievender daad denkbaar, dan die, welke maarschalk Bazaine erkent begaau te bobben. Hij heeft namelgk, terwijl hfj aart het hoofd stond van bet eenige leger dat aan Frankrijk oveibleef, in tegenwoordigheid van den vijand,het gezag van de de facto regeeiing ontkend, en aarzulende,uitstellende en wcikeloo? blijvende, legeren vesting voor het land verloren. Hy was in de eerste pLiats een aelfauchnge imperialist, die de dynastische belangen boven de kadsbalangen plaatste en de Bonapaitistischs partij» die njaenea als Bazaina onder haar edelste aanvoerders telt, zal, gelijk wy met de Tima zeker gelooven, weldra ontdekken, dat Bazaine's verdediging, de partij, te wier behoeve gjj gesuhreven is, niet baten zal.
Ter Secretarie is tor lezing nodergelegd het navolgende te behandelen stuk: N". 308. Vooratol van de béereu dr. I. ïeixei?» tle Matte.3, de l.cao Laguea, Engels en Keineken, luidende als velgt: De bovtfugeaoemden, zich veroouigjtide met de ernstige bezwaren, die, blijkens het rapport dar gezondheidscommissie, bij hare minderheid instaan zoowel tegen het voorgestelde terrein ds tegen de wijze waarop h*t nienwd Gasbun s zou worden ingericht, hebben d« eer voor te stellen, dat de Raad besluite: dat op het terrein van het tegenwoordige Buiten-Gasthuis geen nieuw Gasthuis zal worden opgericht, maar dat zal worden gebouwd:
I*. Een Gasthuis van 280—300 bedden bestemd voor de verpleging van personen, lijdende aanniei besmettelijke ziekten op hot terrein van den ötaflstimniertuin (buitenwsd); 2°. eea Gasthuis voor bjsniittteiqke stekten, van 180—200 badden, op een daartoe gt&chikt terrein buiten een der stadsbarrières, door B. ca W. voor te dragen.
De Gemeenteraad zal in do zitting van morgen zeer gewichtige onderwerpen behandelen. Vooreerst de opheffing van het Werkhuis, een maatregel , waarop reeds voor gernimen tijd is aangedrongen. Wij herinneren, dat de opheffing ten doel heeft het Hfèrjfchuis te veranderen in een Armen~ huis, waar, in overeenstemming met de beginselen van de Armenwet, tijdetijk hulpbehoevende oude lieden, invalieden, idioten en diegenen wier opneming onvermijdelijk is, zullen worden verpleegd. Tusschen het Armbestuur en B. en W. bestaat verschil van gevoelen over het al of niet voortbestaan vaa de zoogenaamde fa- Irkk of liever werkinrichting in het gesticht. Wy gelooven, dat B. en W. op goede grondon de voorloopige handhaving der fabriek hebbes verdedigd eu dat belcoling door middel van werkversohaffiog op zeer kleine schaal, niet af te keuren is.
Eea tweede gewichtig onderwerp betreft een quaestie, die onoplosbaar schijnt, als men naguU, hoe lang zy reeds aanhangig is, öamelyk do bouw van oen nieuw Gasthuis. Da velerlei plannen zijn nu eindelyk weder neergekomen op het voorstel, om een nieuw Gasthuis, met afzonderlijke deelen voor b?smt<teUjke ziekten, te bouwen op het terrein van het Buitengasthuis, dat daartoe door sommigen als volkomen ongeschikt wordt beschouwd. Daartegenover is thans het voorstel van 4 raadslieden verschenen, om het Buiteßga3thuis alleen voor lijders ,aan besmettelijke ziekten te bestemmen, en een derde gasthuis te plaatsen in dan Stadstitnmertuin. Da beraadslagingen over dit onderwerp beloven belangrijk t<* zullen zijn. De al. of niet schadclyke iovloe 1 van destreek van dan O vertoorn op den gezondheidstoestand, de wenschelykheid om lijders aan besmettelijke ziektea volkomen te isoleeren, de belangon van het geneeskundig onderzoek zullen daarby zeker op den voorgrond treden. lutusschen is het te hopen, dat de ga3thuiskwcstie eindelyk tot een oplossing kome. Onder de overige punten, die aan de orde komen, zyn er twee van minder belang, maar waaromtrent de voordrachten ons niet vry van bedenking voorkomen. Vooreerst de voorziening in het vervoer van lyders aan besmettelyke ziekten. Door eenige raadsleden is namelyk voorgesteld, dat de gemeente zich ten dien behoeve eenige bepaaldelijk voor dat vervoer te bestemmen rytuigen aanschaffe. B. en W. echter achten het voldoende dat met een rytuighouder een overeenkomst worden gesloten tot het leveren der noodige vigelanten in huur. Zou dezewyze van handelen wel genoegzame waarborgen geven tegen mogelyko voorplanting der besmetting? Kan men steeds het noodige toezicht houden, dat de gehuurde rytuigen behoorlijk worden ontsmet en tiet ook voor gezonden worden gebezigd? En zal, ingeval dit streng geweerd wordt, de huur «iet zóó hoog zijn, dat de gemeente voor hetzelfde of minder geld zelf de rytuigen kan aanschrffen ? Het betreft eea geringe uit - gave en daarom kan er, dunkt ons, tegen de inachtneming van de meest mogelijke voorzorgsmaatregelen geen bezwaar van fiaanciëelen aard bestaan. De aanneming van het oorspronkelijke voorstel schynt dus inderdaad wenschelyk te «y"n.
Ia de tweede plaats het fooratèl der commissie voorde straf verordeningen, om bg politieverordening het verbod van rooken in schouwburgen enz. tthandhaven. Ligt het nemen van zulk een maatregel wel op den wog var. éeii geaicentebeatuar? Is de openbare orde, de algemeens gezondheid. 'le. zedelijkheid, of de huishoudißg der gemeente (art. Y& der gemeentewet) er bij betrokken? Wij betwijfelen c _ hot mogelijk zal zyu, op goede gronden te bêtoogen, d^t abfa der vier genoeÈade onderwerpen van gamfeeßtozoi-jj ïn hot spel zijn. Het staat zeker aan ieder, die het publiek in _^n huis of zaal toelaat, daaraan beperkende, voor wai.v-den fe verbhiden, o. a. zekere handelingen te vtrbr ieden dié hy vóór de bezoekers hfüderlijk acht, Biaa. %% zelf is geroepen voor dé handhaving dier bepaliug ên te zorgen en kan b. v. hem, die te overtreedt, deu ta 6gang voor het vervolg ontzegge**. Maar de tusscb «inkomst van het gemeentebes.___ is alleen d_n gewettigd» wanneer de openbare orde, cfe veiligheid, de zedelijk! leid of gezondheid door zulke handelingen gevaar loopt. Kea van beiden nü: 6f het rooken in schouwburgen enz. is in het algemeen in st_y d zal de openbare orde enz., en dan moet het is at die inrichtingen verboden w_.don, onverschillig of de ondernemers het willes toelatea of niot> öf het valt niet oader die categorie_ en dan is all» tusschenkomst vau hst gemeentebestuur ongewettigd, al wenschen de dirêèties haa*r ook tfog zoo gaarne. Handelt men anders, dan mOët dèß_ad ei* toè kónSen om óo\ andere hlhderlyke gebruiken op verzoek var. dö directie» by politieverordening verbieden, zooals b. v. het 'opkou _en vanhoedea, waardoor de achter zittende (*-£ en behoorlijk uitzicht hebben; hot praten tijdens de voorstelluiw het applaudisseerea op een treffend ó'^geoblik, liet sto'.ndo t« laat komen van bezoekers,—kouom allerlei onhobbelijkheden, die dikwijls liet genot van eer. voorstelling vergallen. Nu zegge men niet, dat de raad telkens het meer of minder hinderlijke zal hebben te beoordeelen, want wij vragen: Waar is de greu-? Da commissie voGr de sirafveroi-de_inge_ schij _t tot haar voorstel gekomen te zyu door een verwarring tusfieheu privaat en publiek recht. Dé ge-neerga ïfeeft s-ls eigenares van dea grooten ucboüwbarg soker het roelit, even als ieder ander eigenaar, pm er 'net rookeu te verbieden, _Is dit, Jat hetzy wérópi*. brandgevaar, hetzy wegens hinder voo. do D3j:._k*_-, hetzij om ander» redenen, weqscheiyk voorkomt. M_ar aaogezieu de ,»cUo*-Wb_rg. geen gebouw is, voor éoa der takken van gemeentedienst bestemd (puUiekrechUrlijk eigendom), valt zulk oen verbodsbepaling niet ouder de onderwerpea, waarmede een polui-verorde..iog _iel. heeft m te laten, tenzij de openbare orde, de veiligheid, de gezondheid of zedelijkheid haar als algemeenen maatregel eischt. Dat dit laatste niet liet geval is, blijkt reeds daaruit, dat de commissie de beeordeeling van het al of niet geoorloofde vaH rooken, niet aau do» Raad, maar aau do directies der schouwburgen wil overlaten 1 Zeker ia het rooken in sohouwburgeu hoogs, hiaderlyk ca gedragen aft die hun rooklusr niet een paar uur ktni-en bedwingen, zich niet zooals het fatsooniiike heden betaamt. In dat opaicht zoude*, wy o_a verheugen, indien de voorgestelde wyziging der politieverordening toch werd goedgekeurd on zoodoende de verbodsbepaling beter dan tot dusver kon worden gehandhaafd. Maar zulk een begeerlyken toestand acht. n .vy te #waar gekocht door eea zeer bedeakeljjken inval der, gemoeat» op «en gebied, dat niet tot het hare behoort.
De Staats- Ct. van heden bevat het volgend Programma voor de opehing van de vergadering der Staten-Goneraal, te 's-Gravenhage, op Maandag den 21sten September 1874. Des middags te twaalf uren zullen de leden der St«ten-Generaal zich begeven naar de zaal, bestemt! voor de «ittingem van de Tweede Kamer, eu zich iv cene agemecna vergadering voreenigea, onder voorzitting vaa den door Z. M. den Koning benoem ien President van ds Eerste Kamer. De ministers, hoof - den van RÜiiistericele departementen, de kans-dier der orden ca de loden van den Raad van State zullen zich, des, namiddags te ééa var, raedo iv do zaalvoreeaigen. Z. M. de Koning, ds Vergadïriüg'der Staten -Generaal zullende openei), zal te éea unr den volgeeden tïein van hïte Paleis afreidfn: a. een commando cavalerie tot opening van den ir.dn; 6. eau hoffourier eu twee rijkaechts te paard; e. dekamerheer-cereiueßÏeiueêstfT, gezeten In ean koets.uu-t twee pa-uden bsspanneü. gaande ééa lakei naïist elk p.iftïér; d. acht kaüterheercü van Z. M , gezeten ia twee koetsen, ieder mét vier paandeahsspannen, gaai.deééu lakei naast elk partier. De kauaerhuerenplaatsen zich volgeßs.haneen rarg vanbenoeming; e. de groct-officieren van 'sKonings Huis.gezeten in twee koetsen, itder met zes paardea bespannen, gaaude twee lakeien naast elk pertier; /. een commardo cavalerie; ff. de oppjr-ceremoniemeester, gezeten in een koets met vier paarden bespannen, gaande ééa lakei naast elk portier; k. Z. M. Se Koning en H. K. H. da Prinsen, tegenover den Koning gezeten , iv eea koets mot acht paarden bespannen, gaaode een rijknecht naast elk paard en vier lakeien naast tik partier. De a'Jjndantsri-gwneraul en do generosl-majoor waarnemende gouverneur der koiühklijkeresidectie te paard; rijdende de oudsten in rasg rechts, de jongstea links vaii de koets; daarop volgen de offlc!eren van het militaire huis, twee na» twee, de oudsten in rang viorult; i. een commando cavalerie, tot sluitingvaa den treie. De trein zal rijden: door het Noerdeinde, door deJHopgatraat, door 4e Gravenstraaj;,.over het Buitenhof, raar het Binnenhof. De trèïu gekomen zijn ie aan de Vergaderplaats der Staten-Generaal , zal 'de Koning aan de deur van het gebouw ontvaugen wordeü door eeao commissie uit de Vergadering,-die, voorafgegaan dosr den Kamerheer-c remowiemeester, da karaerheeren eu do groot officieren van 's Ko;a;.j?s Htfs. Z. M. zil gel-iden na;.r d« zaal der Stilten-Géneraal Het militaire huis volgt onmiddellijk.'Dé gfoot-officieren van 's KouinifsHuis en dewaaraftmende gouverneur der koninklijke residei'-i" vlaatsu zich achter Z. M. zitplaats, de kaauerUecren rechts ca het Militair.- Kuis links Van dra twou. De zitting geëindigd zijnde, (raat dé Koning met (^Melkten trein, waarmede Z. M. binnengekome» is. en in de vernielde ord», naar het Paleis terug; zullende da trein den navelgeaden weg üemea: van hst Binnenhof, over den Korten Vijverberg , over den Langen \ «verberg, over de Plaats door het KoordéfDde, naar" het piW Salvo's uit: het geschut zullen het afrijden va-i de» Koniig van het P»lmb . en het ©ogenblik waarop Z. M. het gebouw van de Staten-Generaal varlaat, aankondigen.
Z. M. de Koning zal aanstaanden Vrydag, omstreeks 6, uur, per Rynspoor, van het Loo, naar 's-Hage terugkeeren.
Wij vernemen dat Z. K. H. prins Hendrik "f 800 heeft gezonden aan de commissie voor den brand in de Bickerstraat.
Blykens eeo bij het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. opnemingsvaartuig Hydograaf, onder bevel van den luitenant-ter-zee der Iste kl. jhr. T. E. deßrauw, den 13don dezer te Point de Gaïle aangekomen en zou het den volgenden dag van daar vertrekken ter voortzetting van de reis naar Batavia. Aan boord is alles wél.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip Sambas, onder bevel van den luit.-ter-zoe der lste kl. L.G. C. vaa Wachendorff van Ry*n, den 14den dezer te Aden aangekomen. Aaa boord was alles wel.
Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Augustus 1874, in vergelijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1873. 1874. 1873. Directe belastingen ƒ 2,173,193.921/ g ƒ 2,168,478 881/ g In-en uitgaande rechten....» 481,892.31 l/j » 454,064.78 Vs Accijnsen ' 2,480,721.25 «2,489,621.27 Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken r 30,210.17 r 32,111. 6U'i Indirecte belastingen * 1,168,425.091/ s » 1,385,401.09 i/s Domeinen » 113,351.52 * 95,813.39 Posterijen , 216,333.67 » 209,455.68 Bjjkstelegrafen , 68^14.62% » 57,208.561/ï Staatslotern „ , 199.00 Akten voor jacht en visschery.» 30,445.00 * 30,081.50 Loodsgelden , 92,062.22 Va * 86,433.39 Totaal / 6,845,44».7»V» ƒ 7,008,869.17 V» De uitkomst over de 8 eerst* maanden vaa dit jaar te zamen il ƒ 56.562,856.60, of 3.67 millioen meer dan 8/12 der Taming •n 2.97 millioen meer dan ia 1873. Du directe belastingen brachten bijna 14 millioeu op, ongeveer evenveel als in het gelijk tijdvak vau het vorige jaar, doch nog ruim BV< ton beneden 2/3 der laniing. De grondbelasting is de raming reeds met ruim 7 ton voeruit, maar het personeel en het patent zgu nog bqna 11 ca 5 ton ten achter. De aanzuivering geschiedt by deze belastingen grootendeels in het laatste kwartaal. De tot- en uitgaande rechten leverden reeds 3.97 millioen, of bijna 4 ton meer dan de raming en l-i/j ton meer dan 1873. De accijnsen gaven ruim 20 millioen, zijnde rum 5Vi ton boven de raming en 3'/j ton meer dan 1873. De vermeerdering komt grootendeels voor rekening van het gedistilleerd, dat bijna 11 i/s millioen opleverde, of 9 ton boven de >aming ca 6 ten meer dan 1873. Suiker, tot/n, xoui en geslacht bleven nog beneden 4c ramieg; suiker ook bijna 3'/j ton beneden de epbrengst Tan 1873. De indirecte belastingen werkten het mt est mede tot de gunstige uitkomst. Haar opbrengst was reeds ruim 14 millioen, of ruim 3Vs millioen boven de raming en 2.33 millioen meer dan 1873. Vooral aan het successierecht is dit toe te schrijven, dat reeds 5.82 millioen gaf, of 7Vs ton meer dan de raming voor het geheele jaar en 26i/< ton meer dan 1873. De posteryen leverden 18Vs ton (l/s ton meer dan de raming «n ƒ37,000 meer dan 1»73), de rükttelegrafen 41/1 ton ( ƒ13,000 minde* dan do raming, doch ƒ 15,000 meer dan 1873), de loodsgelden 61/« ton (ƒ 16,000 meer dan de raming en ƒ 1700 meer dan 1873). Verkorte balans der Suriuaamsche Dank op 8 Aug. 1874. Hoofddirectie ƒ 474,110.21 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek... * 467,689.02 Bankb. in oml.. * 630,055. — Beleen.-rekeu ..* .— R.-cour. saldo's.» 104,565.36 ItantenMuntw.» 402,732;— Div. rekening..// 31,952.34 ft Div. rekening. » 322,041.47 ft ƒ 1,666,572.70 ft / 1,666,572 70ft j Op 15 Augustus. Hoofddirectie . ƒ 472,588.91 Kapitaal ƒ 1,060,000.— Disconto-rek...'/ 464,722.35 Bankb. in 0m1..» 521,089.— Beleen.-reken..* •— R.-cour. saldo's.» 103,928.21 MuntenMuatan.» 393,764.03 Div. rekening..» 32,183.41 ft Div. rekening .» 326,129.331/» ƒ 1,657,19».«2 ft ƒ 1,657,196 62ft In de week van 6 tot 12 Sept. kwam erin Noord- Holland één geval vaa longziekte in de gemeente Nieuwediep. Verder bleef de provincie van besmettelyke veeaiekte verschoond. Blijkens het bericht van dencommissaiis des Koaiags in Gelderland is onlangs een inwoner uit die provincie, die in Duitschland herig door dysenterie was aangetast, per spoorweg naar zyne woonplaats overgebracht. Daar by koninklijk besluit van 16 October 1873 de wet van 4 December 1872, Staatsblad N*. 184, op de dysenterie is toepasselijk verklaard (voor den tijd van •en jaar), zoo blykt dat art. 9 van die wet is overtreden. Ten einde het op die wyze onstaande gevaar te -woorkoßsen, zyn de burgemeesters van gemeenten in de aan Duitsddand grenzende provinciën aangeschreven, om nauwlettend toe te zien ca bij overtreding procesverbaal op te maken. Ook de hierby betrokken ■epoorwegmaatschappijea zullen worden gewaarschuwd. Acht officieren van gezondheid uit verschillende garnizoenen, zyn naar het kamp vaa Milügen vertrokken, om de terugkeerende manschappen van de lichtingen 1870, 1871 en 1872 respectievelijk naar de hoofdstandplaatsen hunner regimenten te vergezellen. Men schrijft ons uit Bonn, dd. 13 Sept. De conferentie, bijeengeroepen door prof. ven Dóllinger tot het beramen eener unie van verschillende kerkgenootschappen, op den grondslag der belijdenis ▼an de drie eerste eenwen der Christelijke Kerk, wordt morgenochtend te negen uur, in de muziekzaal van het Universiteitsgebouw, geopend. Op eene voorloopige byeenkomet is besloten, dat de vergadering zelve zorgt voor een officieel verslag der handelingen en door dagenon die de conferentie bijwonen dienaangaande geene jnededeeliag aan de dagbladen zal worden gedaan, voordat dit verslag is openbaar gemaakt. | ROTTERDAM, 15 Sept. Naar w^' vernemen, zal de Rotterdamsche Maatschappy voor Kosthuizen het eerste kosthuis alhier vestigen in een pand, dat daarvoor zeer doelmatig is gelegen , nl. in de Kipstraat, bot midden der stad. Het voornemen js, voorloopig 70 kamertjes in het gebouw te doen inrichten. Zoodra de winst op het dryfkapitaal meer dan 7 pCt. besdraagt , zal die worden aangewend tot verlaging der tarieven. HOORN, 13 Sept. De verkooping va.* afgelegde goederen in het huis van correctie alhier beeft omstreeks / 600 opgebracht. Onder die goederen bevonden zich eea aantal spinnewielen, dewijl het spianea van garen in de gevangenis is afgeschaft. De werkzaamheden, die thans in dit geeticht verricht worden, zyn voor het meerendeel weven van garen, dat machinaal gesponnen is, kleedermaken, timmeren en borstelwerk maken. * LEGERPLAATS by MILLIGEN, 14 Sept. Gisteravond had hier eene plechtigheid plaats, die niet spoedig vergeten cal worden. Tegen 8-J- uur namelijk, begaven de vereenigde muziekkorpsen zich naar de tent van dea eonunaadeereaden generaal, cm hem eene serenade te brengen. Eene menigte officieren, onderofficieren en manschappen sloten zich daarbij aan. Het oogenblik, waarop dtze hulde gebracht werd, wasgoed gekozen, want het kampeerend personeel was nog bijeen, terwijl in den volgenden nacht een 50tal officieren met de miliciens zouden vertrekken. De officieren werden in de tent van den generaal ontvangen,'alwaar vaa weerszijden woorden gesproken werden, dia .op de ondubbelzienigste wijze getuigenis gaven van de achting en genegenheid, die men elkander hier toedraagt. De geest is in dit kamp dan ook weder uitmuntend geweest. De harmonie tusschen de verschillende korpsen en wapens liet niets td wenschen over. De miliciens *;in in den afgeloopea nacht omstreeks 3 uur op marsen 'gegaan. De overigen beginnen nu ook naar de terugkomst jn hun garnizoen te verlangen. | ASSEN, 14 Sept. Do heer Strootman, ingenieur alhier, heeft een plan ontworpen, tot kanalisatie voor de provincië'H Drente, Overijsel, Friealaad en Groningen met Pruisen, ten einde de belangrijke venen, die "tot hiertoe niet genoegzaam in exploitatie konden gebracht worden wegene gebrek aan algesaßene verbinding, in waarde te doen stijgen. Jhr. van Echten «al zich, zoo men verneemt, met de uitvoering belasten en daerfioe de vereischte concessie aanvragen.
---

