BUITENLAND. Duitschland.
De Spenersche Zeitung deelt het bericht mede, dat het wetsontwerp tot regeling van het onderwijs thans geheel in gereedheid is gebracht. Het omvat het gaasche •nderwijswezen, zoowel het hooger en het middelbaar *1« het lager onderwijs; tevens zyn daarby behandeld <e verschillende vraagpunten betreffende de te verleeaen subsidien, «oomede de administratieve flnancieele on« fuC, <l™aleBtiëD- Het 8»»«che ontwerp telt ruim 300 artikelen. Alvorens het door den druk algemeen verkrygbaar wordt gesteld, heeft de minister van onderwijs, de heer Falk, het voornemen te kennen gegeven, om het ontwerp nogmaals in zyn geheel aan een nauwgezet onderzoek te onderwerpen. Hiermede zal onverwijld een aanvang worden gemaakt, zoodat de openbaarmaking der voordracht binnen eenige weken te gemoet mag gezien worden. Daarmede is de quaestie nog niet zoodanig voorbereid, dat zij terstond alsdan bij den Landdag in behandeling gebracht zal kunnen worden. In de eerste plaats ruoet met den minister van oorlog in overleg worden getreden ten aanzien van de bepalingen, vastgesteld ten opzichte van het toelatingsexamen van ééajnrige vrijwilligers; met den minister van financiën moet bespreken worden het vraagstuk der geldelijke ondersteuning aan de verschillende takken van onderwijs te verleen*n; betreffende de ambachtsscholen moet worden geboord de minister van openbare werken; wegens de betrekking, waarin de provinciale en locale autoriteiten staan tot het onderwijs, behoort te worden beraadslaagd met den minister van binnenlandsche zaken, dit alles in een woord moet voorafgaan, alvorens het ontwerp in den ministerraad in behandeling kan komen, ten einde hy den Landdag ingediend te kunnen worden. — Er zy'n thans uitvoerige mededeelingen bekend geworden betreffende het beschieten der beide Duitsche oorlog'jbodema, de Nautilus en de Albatros, en wel *ol»;;«na berichten, van den commandant van het eskader, den kapt.-luit. Zembsch, afkomstig. Met betrekking tot het voornaamste punt, de ontmoeting tusschen de Carlisten ca de beide bodems in de aabyheid van Guetaria, ontleenen wij het volgende, hetwelk daarvan de hoofdzaak uitmaakt. Het kleine eskader had zich gedurende verscheidene dagen opgehouden in de haven van Santander, toen het bevel werd gegeven om San Sebastiaa ca Pasages te bezoeken en verder een tocht langs de kust te doen. Op die wijze stevende men dicht langs het stadje Gaetaria, welks kasteel door de Carlisten werd belegerd. Het weder wae buitengewoon fraai en met een fiksche bries ging het eskader voorby genoemde plaats. Later bj} den terugkeer naar Santander werd dezelfde weg gevolgd. Reeds had men Guetaria gepasseerd, toen op een afstand van 800 meter eensklaps verscheiden schoten in de richting der beide bodems werden gedaan. Nadat men de zekerheid had verkregen, dat die schoten werkelijk op de beide oorlogsbodems werden gelost, gaf de commandant bevel, om alles gereed te maken tot het gevecht. Niettegeastaaade in de onmiddellyke nabijheid der kust voortstevenende had men zoo weinig gedacht aan dergelyken aanval' dat de bemanning Uer beide bodems zich bezig hield' met schoon schip te maken. Ziende dat een menigte kogels over het schip heenvlogen of in de nabyheid daarvan in het water plasten, gaf de commandant bedoeld bevel. Om hieraan met kans op degelijken uitslag te voldoen, moest eerst de steven worden gewend«oodra dit had plaats gehad werd het vuur derwijze beantwoord, als uit vorige berichten van algemeene bekendheid is. Het vuur der Carlisten werd gelukkigerwijze in het algemeen te hoog gericht, zoodat niet slechts de bemanning der bodems geen verliezen heeft geleden, ■naar zelfs de schepen en de tuigage ongedeerd zijn gebleven.
Nadat het vuur der Carlisten tot zwygen was getT**üt» T**üt» werd de tocht naar Santander voortgezet. Men der ï° *°S dichter UDB« dn kust dan vroeger, zoadie •■ter **ne uitdaKende houding aan te nemen. Op *Ün 6*"l* man , waar don Carlos *ole«t artM>r hidd 'n OBderTOnd nergens eenig
l*w>?Jltt*~dïdt WWk Tftn 23 tot 29 Augustus is aanin 30-mark.^vu T°°r Mn **** van 2,014,920 mark ,tnkk«*>- in *i°* m voor M 89.000 mark in 10-mark«» nlver voor een bedrag van 424,334 mark In 1-markstnkken en voor 134,054 mark in 20-pennmg'stukken; in nikkel voor een bedrag van 90,338 mark in 10-penningstnkken en voor 17,794 mark in 5-penningstukken; in koper voor 68,103 mark in 2-penningstukken en voor 23,702 mark in 1-penningstukken. Het totaal der nieuw gemunte specie is: in goud voor 860,341,960 mark ia 20-markstukk. en Vóór 205,478,740 mark in 10-markstukken; in zilver voor 23,980,694 mark in 1-markstukken en voor 7,312,418 mark in 20-penniagstukken; in nikkel voor 3,500,852 mark in stukken van 10 pena. en voor 518,816 mark in stukken van 5 penn.; ia koper voor 789,759 mark in S-penningstukken en voor 340,438 mark in stukken van 1 penning. — De Spenersche Zeitung deelt mede, dat naar bericht van goederhand verkregen, door den opperpresident van Westfalen de dringende uitnoodiging tot den heer Conrad Martin, bisschop van Paderborn, is gericht, om zyn betrekking neder te leggen. Dat er voldoende grond bestaat, om tot dergelyken maatregel ten aanzien van den bisschop van Paderborn over te gaan,zal wel door niemand worden betwijfeld, zegt het blad; immers geen enkele Pruisische bisschop heeft zich steeds zóó zeer en met zóó veel ophef verzet tegen de wetten van den Staat, als de bisschop van Paderborn; in een aantal mandementen, herderlijke brieven en dergelijke heeft hy te allen tijde er zich op toegelegd, om do wet te honen; nog kort geleden is hy, wegens een zijner herderlijke brieven, door den rechter vervolgd en veroordeeld. Het behoeft nauwelijks te worden vermeld, dat aan de toegezonden uitnoodigiagen door hem geen gevolg wordt gegeven. Na verloop van den by de wet bepaalden tijd wordt de zaak dan gebracht voor het gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden. De quaestie wordt door het hof onderzocht, zooals het geval is geweest met den aartsbisschop van Posen en Gnesen, en er volgt een vry spraak of een veroordeeling, waarbij de beschuldigde wordt verklaard te zyn vervallen van «ijn .betrekking. Volgens de wet op de samenstelling en de bevoegdheid, van dat gerechtshof valt er slechts een veroordeeling of er volgt een vrijspraak; een derde geval is niet mogelijk. — Uit Bonn wordt gemeld, dat de eerste byeenkomst van de leden der conferentie tot bevordering van de vereenigingen der christelyke kerken op 13 dezer heeft plaats gehad. Ruim 40 persoaen waren ter vergadering aanwezig. Men telde onder hen uit Duitschland, bisschop Reinkens, de oud-katholieke professoren van de universiteit te Bonn, prof. Lutterbeck, uit Giessen, de heeren J. P. Lange en Krafft, evangelische godgeleerden te Bonn, von Gerlach, uit Frankfort, veldprediker; uit Denemarken de heeren Schöler en Bloch, evangelische predikanten; uit Frankrijk de heer Michand, ebbe; uit Rusland de opperpriester Janyschew en de kolonel van Kirejeff, met den heer Sukhatin uit Moskou, benevens den proost Tatschaloff, te Wiesbaden gevestigd; uit Engeland de bisschop Harold Browae uit Wïnchester, do deken Howaon nit Choster, prof. Mayor, uit Cambridge, de heeren Liddon uit Londen, Carmichael en Talbot uit Oxford, Plummer uit Durham, benevens verscheiden andere personen; uit Griekenland prof. Rossis uit Athene; uit Noord-Amerika de bisschop van Pittsburg, benevens de heeren Hartman, Chauncy Langdon en Re vin, gevestigd te Rome. De vergaderden werden verwelkomd door professor Reusch. In zyn rede deed hy o. a. duidelijk uitkomen, dat de beraadslagingen geen officieel karakter zouden hebben; dat de ontwikkelde meeningen, beginselen, enz., derhalve moesten worden beschouwd als het individueel gevoelen der sprekers en dat derhalve de kerk, gezindte, enz., waartoe de sprekers mochten behooren, geheel en al buiten verantwoordelijkheid bleven. Nedat hij zyn toespraak had geëindigd, deed hij het voorstel aan de vergadering, om tot voorzitter te benoemen den beer von Döllinger, hetgeen met algemeene stemmen werd goedgekeurd. Nadat de heer van Döllinger het voorzitterschap had aanvaard, besprak hij uitvoerig het doel der l ijeenkomst; eerst deed hy zulks in de Duitsche, vervolgens in de Engelsche taal. Naar den voorslag door hem gedaan werd bepaald, dat de beraadslagingen zouden worden gehouden in de Duitsche en Engelsche talen.
Tegen'den namiddag werd een bijeenkomst belegd, waaraan uitsluitend de Russische en Engelsche godgeleerden deel zouden nemen. (Zie verder telegram in ons blad onder Bonn).
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 16 September.
Het nieuws uit Amerika, dat we gisteren in onze laatste avondeditie mededeelden, is niet gunstip Da rassen-oorlog tusschen blanken en negers in de 7 'd lyke Staten, op welke wy reeds herhaaldelijk de aan" dacht vestigden, heeft in Nieuw-Orleans tot een zeer ernstigen strijd geleid. De verbonden blanken hebben het volk onder de wapenen geroepen, het stadhuis ingenomen en barricades opgeworpen. Generaal Longstreet __ dio hohoofdsommissaris van politie is, indien wy wel zyn ingelicht — werd met zyne politieagenten, die schier allen negers zyn, op de vlucht gedre"n' w«arby dertig zijner agenten gedood werden. Het doel van dezen burgeroorlog is de vervanging van gouverneur Killoga die door de negers en radicalen aan de regeerina is'aebracht, door den vorigen gouverneur Machinry Wy hebben onlangs uitvoerig de aanleiding "tot den bitteren haat die de rassen in de zmdelyke Staten verdeeld houdt, uiteengezet. Ter he"nnfring strekke slechts dat door het algemeene *tem™™ <*« vrijgemaakte slaven groote macht in handen hebben gekregen; dat hun vroegere meesters, de bescbaalüeblanken, uit begrypelijken doch onstaatkundigen wrok, weigerdeu de leiders der mondig verklaarde zwarten te zyD, ca dat avonturiers uit de noordelijke Staten van meestal zeer gering allooi — de zoogenaamde (Jarpet-iaggers — d 8 leiding en men mag zeggen, de exploitatie van de>negers op zich namen. In vele Staten hebben de blanken bitter onrecht geleden, en in zeer vele gevallen hebben zy zich en onrechtvaardig gewroken, ue laatst ontvangene dagbladen uit Amerika deelen onder anderen mede, dat eene groote bende gewapende blanken iB Teneasee eenige weerlooze gevangen negers mt de gevangenis haalde en aan de lantaarnpalen ophing. Uit Louisiana werd ter zellder tyd bericht, dat vele blanken te Couchatta in koelen bloede door de negers vermoord werden. Deze sociale oorlog in de zuidelijke Staten boezemt groote bezorgdheid in, vooral aan hen, die opmerken hoe de zuidelyke Staten materieel zich ontwikkelen en slechts rust versisohen om de rykste en voorepoe-
djgste te worden onder de Staten der Unie. Generaal Grant heeft in «en brief aan den minister van oorlog zyn inzichten aangaande den socialen oorlog te kennen gegeven. De zooeven ontvangen Amerikaansche dag* bladen deelen dien mede. «■De plaatè hebbende gruwelen inhetZuiden.veeral in Louisiana, Alabama en Zuid-Carölina téonen éeh minachting voor de wet, burgerlijke rechten en persoonlijke veiligheid, welke met geduld kan worden door eenige beschaafde regeering. Het is waarschijnlijk, dat de ongeregeldheden ernstiger zullen Werden, tenzij 2e spoedig gebreideld Worden, totdat leven en eigendom onbeschermd zullen zijn, daar de plaatselijke autoriteiten machteloos worden. Onder deze omstandigheden is het de plieM der Regeering allen bijstand te geven door de bescherming zoo van het leven der burgers «Is van alle wettig verleende burgerrechten. Tot dit doel wensch ik dat gij 'n «v»rleg zult treden met den Atlorney-General, die wel is ingelicht aaugaanfle de gruwelen, welke reeds plaats hebban gehad, eu aangaande de plaatsen waar het gevaar het greotste is, opdat gij uw troepen dos moogt verdeeien, dat ge er in tijd van nood over kunt beschikken. Al deze maatregelen tot bescherming van het Zuiden, zullen geschieden onder controle van döit minister van justitie. (Het zuiden wordt dus niet in staat van beleg, of örider de krijg*» wet gesteld). Gij behoeft dns geen bijzondere instructies te geven aan de troepen, die naar de Zuidelijke Staten gezonden worden, tenzij die van tijd tot tijd door den Attornsy-General worden opgezonden, naarmate de tijdsomstandigheden dit vorderen." Deze brief is zeer belangrijk. Hy* toont aan dat generaal Grant het gevaar van den toestand inziet, doch met prijzenswaardigen eerbied voor de burgerrechten, nog schroomt de Zuidelyke Staten in staat van beleg te verklaren. De brief maakt echter één feit, in het telegram van gisteren medegedeeld, dubbel opmerkelijk. Ons werd getelegrapheerd dat de federale troepen zich te Nieuw-Orleans hebben onzydig gehouden, en zich bepaald hebben tot bewaking van het kantoor der in- en uitgaande rechten. Uit den brief blijkt, dat generaal Grant tien dagen geleden reeds troepen gezonden heeft naar Louisiana tot handhaving der orde, hetgeen deze onthouding der soldaten zeer raadselachtig maakt. Grant heeft, zoodra hij van de uitbarsting van den burgeroorlog in Nieuw-Orleans bericht ontving, de opstandelingen gemaand binnen vijf dagen uiteea te gaan. Hy heeft aan den commandant der troepen gelast onmiddellijk krachtige maatregelen te nemen en tevens z^jn verwondering uitgedrukt over het gedrag der burgerij. Dat deze echter niet geneigd is Van houding tegenover de negers en de radicalen te veranderen, kan blijken uit de proclamatie van den burgemeester van Nieuw-Orleans, waarin hij de burgers gelukwenscht met den uitslag van dezen opstand, en met de herstelling van het wettige gezag. Gouverneur Kellogg, wiens gezag door president Grant als wettig erkend wordt, is in de oogen van de blanken in Louisiana een overweldiger en misdadiger, en nu de President voor hem party heeft getrokken, is het onmogelijk dat vry ernstige verwikkelingen uitblijven. De onmiddellijke aanleiding tot den opstand der blanken in Nieuw-Orleans wordt in het zeer bondige telegram van .Reuters Office niet medegedeeld, en zal door ons eerst morgen uit de Engelsche dagbladen vernomen worden. Doch de omstandigheid, dat de regeeringstroepen het kantoor der in- en uitgaande rechten beschermd hebben, doet ons een gissing wagen. VVy vermoeden, dat de verkiezing van dea State treasurer (de thesaurier van den Staat), weke in September plaats moest hebben, het sein tot den strijd gegeven heeft. Volgens de noodlottige Amerikaansche gewoonte moet deze hoofdambtenaar door het volk gekozen worden, en blanken en negers wilden beiden dien post voor een der hunnen hebben. Den eersten September hielden de conservatieven van Louisiana een //conventie" tot beraming der maatregelen, die noodig waren voor de verkiezing. Al de partyen, die Kellogg vyandig zyn, waren vertegenwoordigd, en een kleine party uit de negers beloofde zelfs bystand. Op deze conventie werd de volgende resolutie genomen : //De vergadering verklaart de bestaande Regeering een door bedrog op het kussen gekomen dwingelandy {na fraudulent despotism"), stelt de radicalen in staat van beschuldiging, omdat zij den hartstocht der negers tegen de blanken hebben aangewakkerd, en erkent de noodzakelijkheid voor de blanken, om gezamenlijk te handelen tot zelfverdediging en tot behoud van de beschaving der blanken (tiwhite civüisation"). De conventie verklaart, dat de gelyke rechten van burgers onder de constitutie en de wetten van het land, geëerbiedigd en gehandhaafd moeten worden, zonder dat ras, huidskleur of vroegere betrekking hierin een iq verschil mag maken. Zij ontkent echter dat het congres eenige macht heeft om maatregelen aan te nemen, welke de maatschappelijke gelijkheid der rassen met geweld invoeren en ontkent elke bedoeling om tot geweld tegen de negers de toevlucht te nemen. Zy belooft betaling van alle rechtvaardige, en verzaking van alle oneerlijke en frauduleuse schulden van den Staat, en verzekert haren vrienden, dat haar eenig doel is hervorming te verzekeren door eerlijke kundige blanken aan het bestuur te brengen." Hoogstwaarschijnlijk is de verkiezing van den Statetreaturer, naar aanleiding van welke de conventie der conservatieven gehouden werd, de oorzaak van den opstand geweest.
Aan twee van 'sKonings pensionaires, de heeren Hillander en Hollman, is de onderscheiding verleend benoemd te worden respectivelijk tot hofviolist en hofvioloncellist.
lieden zyn de miliciens der lichting 1872 in het genot van onbepaald verlof gesteld.
Wy vestigen de aandacht op een zeldzaam literarisch genot, dat in de Novembermaand der hoofdstad en enkele andere plaatsen in ons land aangeboden worden zal. Hermann Linde, die zich in Duitschland door zyn reciteeren van Shakespeare's tooneelstukken grooten bijval verworven heeft, zal ook hier ter stede in de Duitsche taal een viertal voordrachten houden, en Shakespeare's meesterstukken daarbij doen hooren. De heer Linde onderscheidt zich gunstig van zyn voorgangers in Duitschland reeds hierdoor, dat hy niet als Tieck, Holtey, Palleske, Rudolph Genee en Rötscher, een stuk van Shakespeare voorleest, maar het zonder behulp van een boek van het begin tot het eind vry weet voor te dragen. Nergens evenwel — dus lezen we in eenige Duitsche dagbladen — bekruipt den hoorder het pynlyk gevoel, dat dit verbazend geheugen den heer Linde ooit in den steek zal laten. De gemakkelykheid van de voordracht is als een bewys, dat deze kunstenaar diep in den geest des grooten Britschen dichters is doorgedrongen, ca als het ware met het oog zijns geestes het dichtstuk ziet en leest. Ook vinden we het orgaan en de mimiek van den heer Linde zeer geroemd. Door de natuur in staat gesteld, om zoowel de tonen van den diepsten bas als die van den fijnsten discant voort te brengen, vermag hy reeds door de spraak alleen elk dier zoo uiteenoopendë karakters voor te stellen, welke in Shakespeare's drama's en comedies voorkomen. Ook wanneer maar half waar 1» Wat wy gunstige van den heer Linde vermeld vinden, geloovéfi wy zijnen hoorders genotrijke avonden te mogen voorspellen".
In de Runstreat by' de Prinsengracht, vindt men een dier kelderwoningen of grotten — gelyk het volk ze pleegt te noemen—welke B. en W. thans zoo krachtig pogen, door betere woningen te vervangen. Deze //grot" wordt bewoond door een vader en moeder, met zeven kinderea, enkele van welke op den grond slapen. In den afgeloopen nacht werd de vader gewekt door het kryten def kinderen. Hij springt uit de bedstede en vindt de kleinen tot de borst in het water. Een pijp der waterleiding was gebarsten en de kelder liep vol water. Niet zonder moeite werden de kindoren door de ouders gered.
Kort geleden brak een brand nit in de Schapensteeg, die met behulp van twee spuiten werd gebluscht. Al dadelyk werd een zekere E. verdacht den brand te hebben gesticht. Met genoegen vernemen wy nu, dat het der politie van de sde sectie gelukt is, genoemden E. te arresteeren. De inspecteur Binksma en de agent van Reenen hebben den man opgespoord en aangehouden.
Met een guldenstrein van den Rijnspoor zyn hedenmorgen 1200 personen van den Haag en Rotterdam hier ter stede aangekomen.
Gisteren is te Rotterdam de tweede jaarlyksehe bijeenkomst gehouden van de prov. vereeniging van burgemeesters en secretarissen in Zuid-Holland. Onder de punten van behandeling was van gewicht de bespreking vaneen opstel van A. Greebe, burgem. van Zaandam, in de Bijdragen tot het Staatsbestuur, over de terugneming van de 4/5 van het personeel van de gemeenten en vervanging daarvan door ten laste vaa den Staat } te brengen van de kosten voor onderwy», politie, schuttery, enz., ca de gemeenten tevens van sommige onkosten te ontlasten. Het oordeel over dit denkbeeld was vry gunstig; echter werd de centralisatie, die er in gelegen is, als een groot bezwaar beschouwd. De vraag, of voor burgemeesters en secretarissen ry'kspensioen zal gevraagd worden, werd in verschillenden zin besproken en bleef daar de vereeniging geen rechtspersoonlijkheid heeft, verder buiten sprake. Over de woonplaats by krankzinnigen en huwelyk werden ook debatten gevoerd, waarbij een der leden o. a. het volgende feit mededeelde: lemand te Kleef, die in de termen viel van het onlangs uitgevaardigd besluit der Pruisische Regeer in g< van zich aldaar te naturalïseeren of Pruisen te verlaten , bad hem advies gevraagd, hoe te doen om een gedwongen naturalisatie te ontwijken. De spreker heeft hem aangeraden : wöeef eene verklaring, dat gij u hier te mijner plaatse wilt vestigen," en de Pruisische autoriteit heeft dit voldoende geacht.
De Amersf. Ct. bevat een schrijven van den heer van Lilaar, van den volgenden inhoud:
«Door de dagbladen vernam ik, dat onderscheidene kiezers in het district Amersfoort bij de eerstvolgende keuze voor een lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal voornemens zouden zyn hun stemmen op my uit te brengen. Ofschoon ik my vereerd gevoel door het vertrouwen, door die kiezers in mij gesteld, verzoek ik hun, ten einde sternversnippering te voorkomen, liever hun stemmen uit te brengen op een der door de kiesvergaderiagen meer officieel gestelde candidaten".
Aan den brief van een onderofficier, die aan de expeditie tegen Atchin vrijwillig deelneemt en than» te Padang in garnizoen ligt, is het volgende ontleend: PADANG, 23 Juli 1874. 'Ten gevolge Van mnn butsten brief zoude u wel veronderstellen, dat ik reeds geruimen tijd te Atchin moet zijn, dit is echter niet het geval, en wil ik u dientengevolge nog eens van uit Padang schrijven; hier zegt men, dat wij 1 Aug., en dan heet het weder, dat wij eerst den lsten Novomber naar Atchin zullen vertrekken. 'Alhoewel wn' hier het best de ellende van Atjeh kunnen zien. zoo verlangen wij toch allen, om hier maar weg te komen, want het is hier allernaar st; ten eerste Is het hier gloeiend heet, daarbij komt veel en zeer vermoeiende dienbt; wij bekomen slecht •ton en ontbreekt ons, wijl alles zoo zeer duur is, hst noodige geld, om ons het ontbrekende aan te schaffen; ik wil echter niet klagen, wijl ik Volmaakt gezond bsn; of ik dit op Atjeh zal bln'von is zeer te betwijfelen. 'In den tasschentqd van 3 weken znn hier, behalve diegene, welke direct naar Batavia doorgaan, en waarvan wij dus niets te zien krijgen, 3 zendingen zieken van Atjeh ontscheept; eene bezending van 200, daarna eene van 150 en ten laatste eene van 92 man; bg deze waren slechts enkele gewonden", wijl op dit oogenblik op Atjeh bijna niet geklopt wordt; alle andere waren ziek, en in welken graad ziekl «Wij moeten met alle man te hulp komen, om de zieken naar het hospitaal te transporteeren: dis half leefden werden op wagens, die 3/4 dood waren op berrie's vervoerd; van de laatste 92 stierven 5 aan boord en 2 tijdens zg met da sloep aan land geroeid werden; 8 waren bovendien zoo goed als dood; dit alles ontstaat vooral door gebrek aan het noodige voedsel, waarbij dan de verbazende vermoeienissen komen, wgl de vijand de troepen iederen nacht alarmeert; wat de kogels van den vgand aangaat deze bsteakenen bij ona niets; zij hebben slechte geweren en schieten in het blinde weg; ziekten en gebrek zon de vgaaden, waartegen wij te kampen hebben, en waan-egen wg\ noch iemand ter wereld, op den dnur kampen kunnen. 'Vroeger kregen de manschappen 's morgens brood; dit Is an nit, wijl het Gouvernement het te duur komt; ook bekomen zg slechts V» rantsoen vleesch, wnl de vgand den veestapel gedeeltelgk geplunderd heeft; ik begrgp echter Me*/ Jat w, dewgl de weg tot teevoer geheel open is, «brei: behoeft geleden ta worden; ik betwijfel het ten zeerste, dat de Staat, afgezien van het onbillpe, hetwelk er in ligt, om den militairen het noodige te onthouden, er voordeel bg heeft, om in Indië de troepen door gebrek aan het noodige voedsel te laten omkomen, en voor veel geld in Nederland weder andere daarvoor als plaatsvervangers te engageeren; waarschijnlijk zouden voor de halve kosten, die nu veor de nieuwe aanwervingen van manschappen benoodigd znn, de troepen beter verpleegd kunnn worden en dus gezonder en krachtiger blijven, en men dan niet ieder oogenblik zooveel suppletietroepen behoeven nit te zenden. 'Ik doe en zal mgn plicht tot het uiterste blijven doen, wgi mgn militaire eer dit van mg" vordert •. de lust ca liefde, waarmede ik voor mgn Vaderland en Koning naar IndiS verwokken ben, is echter na al hetgeen ik gezien eu ondervonden heb, niet alleen zeef bekoeld, maar zelfs tot op nul gereduceerd; de sterkste en gezondste mensch wordt hier, zooals de tosstanden zgn, door gebrek en vermoeienissen zoodanig geknakt, dat hij er voor zgn leven door bedorven on verzwakt is." Deze brief bevat eene zware beschuldiging tegen de administratie by het Indische leger. Al is de voorstelling wellicht overdreven, toch zal zij wol ia vele opzichten met de waarheid overeenkomen. Ook onze eigen correspondent in Atchin klaagt over de slechte voeding, waarin eerst in den laatsten tyd eenige verbetering schynt gekomen te zyn. Wat de oorzaak is van dien treurigen toestand is ons onbekend, maar ongetwijfeld is het de plicht der Regeering, afdoende maatregelen te nemen, dat onze troepen, by hun moeitevolle taak, althans geen gebrek aan het noodige hebben. g£* 's-GRAVENHAGE, 15 Sept. Z. K. H. prins Alexander, vergezeld van den hofraad Camp en den ordonnance-officier de Ranitz, is hedenochtend, te 11 u. 30 m. met het Rijnspoor van zyne buitealandsche reis in de residentie teruggekeerd. De Prins werd aan het station opgewacht door H. M. de Koningin, vergezeld van Hds. secretaris en een hofdame. H. M. omhelsde haar jongstea zoon op recht hartelijke wyze en was blijkbaar verheugd hem weder in gezondheid te zien terugkeeren. — De commissaris des Konings in deze provincie, mr. C. Fock, zal Woensdag zy*ne inspectiereis voortzetten en zich naar de gemeenten Heenvliet, Abbenbroek, Oudenhoorn, Zuidland en Geervliet begeven. Den volgenden dag zal de Commissaris de gemeenten Hekeiingen, Spijkenisse, Charlois en IJselmonde bezoeken. — De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal aanstaanden Zaterdag 19 dezer niet plaats hebben. "s-GRAVENHAGE, 15 Sept. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad alhier heeft, hg" de beëadigiug en installatie van het cieuwgekozen raadslid, den heer prof. Evers, de voorzitter buide gebracht aan de verdiensten van den heer jhr. Pompe vaa M* erdervoort, wiess plaats in den Raad thans door den heer E. ,verd vervuld. Gedurende den tjjd, dat de heer P. v. M. het lidmaatschap van den Raad had bekleed, hart hij vooral op hit gebied der hygiëne blgk gegeven van ongewone kunde en ervaring, en in hooge mate getoond door zgne voorlichting de b?langen der gemeente bevorderlijk te zgn. Was alzoo zijn vertak uit den Kaad als een groot gemis te beschouwen, het was vosr Nederland ee»e streeleade voldoenir.g, dat 's mans b-kviaamhedea ook in het buitenland heogelgfc gewaardeerd worden, getuige zijne vereerende benoeming in Rusland. Dat overigens de opengevallen plaats waardiglgk is vervuld, de Voorzitter achtte het overbodig daaromtrent in verdere ontwikkeling te treden. Hartelijk wenschte hg hem geluk met zgno benoeming. Tet zake van de aanhangige rechtsvordering naar aaaleiowg van het czpireeremi gascontract met de Maatschappn de la TaïTe en de eigen exploitatie eener gasfabriek door de gemeente, is medegedeeld, dat door den kantonrecuter als derde J deskundige benoemd is de heer dr. E. F. van Distel, sectie- i ingenieur te Rotterdam. | ISen levendig debat had er plaats over de vraag, wat wenschélgk war) ten aanzien van een schilderstuk van Jan van ; Ravtsteyn, eigendom der gemeento, een kostbaar stuk, doch i hetwelk in zeer orgunstigen toestand verkeert, zoo ongunstig, S dat van de gehoorde deskundigen het gevoelen uiteenloopt i over de mogelijkheid vaa het stuk to verdoeken. Aangezien de ! meerderheid dier deskundigen was voor de verdoeking en ver- j dere restauratie, was door B. en W. vo i gesteld daartoe over j te gaan. Doch dat voorstel, lokte bg sommige leden nog al i tegenstacd uit, waarbg ook het denkbeeld werd aangegeven, om achter het schilderstuk de ergste plekken met olie in te smeren. Dat denkbeeld echter vond niet genoegzaam ingang; en tea slotte werd, ingevolge het voorstel van den Voorzitter, nog het meest geraden geoordeeld, de verdere discussie te staken eu inmiddels nieuwe deskundigen te. raadplegen. Dj plaatsing van het standbeeld vau wijlen mr. J. R.Tharbecke gaf heden tot vernieuwde beraadslaging aanleldiig, vooral nadat Burg. en Weth. den leden schriftelijk haddon verzocht, den vorm (zoogenaamde mal) van het beeld op de Plaats ia oogenschouw te nemen, ten einde — ook ter voldoening aan het verlangen van het hoofdcomité — eene beslissing aangaande de plaats der oprichthg te nemen. Of het beeld nu wel op de Plaats op zijne plaats zou zgn, werd inzonderheid door den heer Mock, die al vroeger Ie beginsel was èn tegen de oprichting in bet algemeen, èn tegen de Plaats in het bijzonder, stellig ontkennend beantwoord. En die spreker had zich voorgesteld, dat na al het gebeurde, het hoofdcomité, uit gevoel van eigenwaarde, van de Plaats als plaats van oprichting zou hebben afgezien. Hij bleef die plaats als ongeschikt beschouwen. Daarbij meende hij, dat de afmetingen der mal een zetr schraal en gedrukt figuur uitmaken, en dat de plaatsing van het beeld aldaar in ieder geval belemmerend zal zga veor de drukke passage, die er is. Hg trad andermaal in beschouwinfen, die de staatkundige zgde van het vraagstuk betroffen, en g meende, dat het beeld als het ware aan de gemeente wordt opgedrongen, en nog wel om te worden opgericht op een plek, waar noch geschiktheid, nec'i betamelijkheid het scheHen U gedaogen, terwijl hot beeld n gean geval met algemeenen bgval der burgerij wordt begroet. Niettemin deed de spreker, als coEcïliatoir en nu toch de plaatsing in het algemeen te 's-Hage moet geschieden, het voorstel aan het hoofdcomité mede te deelcn, dat na een nauwgez-1 onderzoek de Plaats als min geschikt ter oprichting van het standbeeld is veorgekomen en, als het comité mocht volharden bij zijn verhingen om het beeld te 's-Hage op te richten, aan het comité alsdan beschikbaar te stellen de plaats ef het plantsoen van hst Huigenspark. Van verschillende zg'.en Werd met dis b«z waren ingestemd, of vonden zi bestrijding. Vooral achtte men de vrees voor beteinmerirg overdreven. Ja zelfs vond een der sprekers de Plaats juist geschikt ter oprichting, omdat door het beeld nu niet meer rijtuigen en voetgangers door elkander zullen rijden en loopen. Bn den strijd der meeniogen, die zich ontwikkeld had, gaf de Voorzitter aan, de verdere öiecussie en beslissing te verdagen en het hoofdcomité inmiddels nit te noodigen de mal op de Plaats in ©ogenschouw te nemen en aan den Raad vervolgens zijne ni.ening daaromtrent kenbaar te maken, het vrijlatende aan de veTgadering om naderhand, haren btsliesing alsnog zelfstandig te nemen. Aangezien dat denkbeeld eJiter geen bgval scheen te vinden, trok de Voorzitter het voorst 1 daaromtrent in.
Het voorstel van den heer Mock werd hierop in stemming gebracht en Verworpen met 16 tegen 14 stemmen. Tegen stemden de heeren: Fgnje, Maas, Weve, van der Bnrgh,, Rietstap, van Genus, Van Waning, de Cnarro, van Bell, Vaillant. Wittert van Hooglan , van der Duyn, Enthoven, Evers de Pinto en de Voorzitter. Voor de heeren: Schuurbecque Boeye, Polak DaniSls, van Bylandt, de J nge, V- r Huëll, van der Gon Netscher, Schimmelpenninck van der Oye, Mock, du Tour van Belïinchave, Rasch, van der Kemp, Soury, de Caseabroot en Stam. Daarna is met 16 tegen 14 stemmen besloten de Plaats als plaats van oprichting aan te wijten. Tegen, ac heeren: Schuurbecque Boeye, Polak Daniels, de Jonge, Maas, Rietstap, Ver Huëll, tan der Gon Netscher, Schimmelpenninck van der Oye, Mock, du Tour van Belïinchave, Rasch, van der Kemp, Soury en de Casembroot. Voor de heeren: van Bylandt, Fgnje,Weve,van der Burgh, van Geuns, van Waning, de Cnarro, van Bell, Vaillant, bittert van Hoogland, van der Duyn, Enthoven, Stam, Evers, de Pinto en Ac Voorzitter. .. . . * ZUTFEN, 15 Sept. Sedert geruimen tyd doen z;ch hier ter stede gevallen voor vaa dyssentorie, sommige met doodelyken afloop. De ziekte bepaalt zich uitsluitend tot bewoners van eene wijk der stad. Door het dagelyksch bestuur worden zooveel mogelijk maatregelen van desinfectie genomen, terwijl met gestrengheid de hand wordt gehouden aan de verbodsbepalingen omtrent mestverzameliageß. Ook is. de verbetering van het drinkwater eon onderwerp vau aanhoudende zorg en bemoeiing. ♦LEGERPLAATS by MILLIGEN, 15 Sept. Van de gunstige weersgesteldheid is gebruik gemaakt, om heden reeds eene menigte tenten te strijken, die door het vertrek van de miliciens ledig gekomen zyn. Het snelle opbrekea van het kamp wordt daardoor zeer bevorderd. § DELFTSHAVEN, 14 Sept. Hedenmorgen te 8 uur ging het eerste schip, wde Vriendschap," kapt. H. D. Uchtman, door de nieuwe schutsluis aan de Ruige Plaat. Dit schip, behoorende aan de reeders Straver & Comp., kwam met eenè volle lading teer, 700 ton, door die sluis de haven binnen en was in 4 uur tyds uit zee vóór de schutsluis. Een talrijke menigte had zich op de hoofden vereenigd en begroette met toejuichingen en de kreet: «Leve de ingenieur Kluit!" deze eerste bode van een nieuw leven voor de gemeente Delftshaven. Op de Plaat waren, behalve dea ingenieur, vele voorname ingezetenen aanwezig, -waaronder de oudste wethouder, de heer Kam. Nadat het schip de sluis was doorgevaren, wenschten de aanwezige heeren den heer Kluit met zijn werk geluk. Voorzeker verdient hy het woord van lof, dat hem werd toegezwaaid, ten volle en by de tegenwerking, dio hij van zekere zy'de ondervond, moge het eene voldoening voor hem wezen, dat anderen zijn werk op den rechten prijs weten te stellen. Het is een grootsch werk, dat den ingenieur alle eer aandoet. De sluis is 15 meter breed en heeft een diepgang van 5 meter onder A. P., zoodat groote zeeschepen met voile lading de haven kunnen binnenkomen. Men verwacht, dat Delftshaven thans een schoone toekomst te gemoet gaat. Reeds is op de Ruige Plaat door een paar heeren grond aangekocht, met het doel daar pak- en woonhuizen te bouwen. * ZWOLLE 14 Sept. Ia de laatste dagen zijn hier weder 3 typhusgevallen voorgekomen, en wel by eea politieagent, zyne vrouw en zijn kind; zy zyn in het daarvoor bestemde ziekenhuie ter verpleging overgebracht. — Aangezien hier nog geen plannen zyn gemaakt, om, tengevolge der hooge yleeschprijzen, eene eigene slachterij by aandeelen op te richten, zoo hebben sommige ingezetenen uit Zwolle het voornemen opgevat zich aan te sluiten bij het ontworpen plan dienaangaande te Kampen, wat met het oog op de veelvuldige en gemakkelyke communicatie tusschen beide steden geen bezwaar oplevert. * HASSELT, 14 Sept. Naar men van goederhand verneemt, bestaat er veel kans,, dat eerlang met de verbetering van het Zwarte Water een aanvang gemaakt wordt.
MAASTRICHT, 15 Sept. Heden is de aangekondigde tentoonstelling der Maatschappij van Landbouw en Veeteelt in Limburg te 11 nren door den heer Pyls, voorzitter en burgemeester alhier, onder begunstiging van het schoonste weder, op eene plechtige wyze geopend. De stafmuziek van het 2de reg. inf. deed zich daarby by afwisseling hoeren; overgroot was het aantal vreemdelingen, om het 25-jarig jubelfeest bij te wonen. Hedenavond op het Raadhuis te 5 uren prysuitdeeliDg der bekroonde Voorwerpen.
---

Italie.
Dezer dagen heeft te Bologna de opening plaats gehad van het negende Itaiiaansche onderwijzerscongres. Aan deze vergadering is eene tentoonstelling verbonden van de verschillende voorwerpen, welke bij het onderwijs gebruikt worden, alsmede proeven van de vorderingen der leerlingen uit alle deelen des lands, van Turyn tot Udine, en van Bergamo tot aan de Napelsche provinciën; deze tentoonstelling is zoo volledig als men er sedert lang geene in Italië heeft aangetroffen. Het congres en de omvangry'ke tentoonstelling worden gehouden in de prachtige zalen van de vroegere hoogeschool; de zaal waar de opening plaats had heeft belangryke geschiedkundige herinneringen; zy was eens de studiezaal der bibliotheek. Aldaar kwamen de vly'tigen onder de duizenden studenten te zamen, welke Bologna in de middeleeuwen had aan te wyzen, jongelieden uit alle landen. Thans is dit schitterend ty'dvak der Hoogeschool lang voorbij; in plaats van de' 10,000 studenten, telt zy er nauwelyks 1000, doch zjj heeft toch den roep behouden, onder de Itaiiaansche hoogescholen den eersten rang in te nomen, en ook de stad heeft, door stichting van vele inrichtingen van lager- ca meer uitgebreid onderwys, steeds van groote belangstelling in het onderwys doen blyken. De plaatsvervangende burgemeester, de heer Tacconi, deed in zyae openingsrede vooral uitkomen, dat de eenige hechte grondslag voor de grootheid en den bloei van het vaderland bestond in eene degelyke en algemeene volksontwikkeling, door middel van het onderwys. Zonderling genoeg, is in de afgeloopen parlemantszitting eea wetsontwerp, waarby het lager onderwijs verplichtend werd gesteld, met eene niet onaanzienlijke meerderheid verworpen; wel is waar was het in sommige opzichten gebrekkig, maar de verwerping bracht toch, tot groete vreugde der vijanden van Italië's krachtige ontwikkeling, aan het beginsel zelf een harden slag toe. Des te gunstiger indruk maakte daarom de verklaring van den, by" de opening van het congres aanwezigen, vertegenwoordiger der regeering, den heer Masi, dat hij hot mislukken der bedoelde voordracht ten zeerste betreurde, en niets liever wenschte dan de invoering van het verplicht lager onderwys in het geheele land. De tentoongestelde voorwerpen geven blijk van merkbare ontwikkeling op het gebied van het onderwijs.
---

Frankrijk.
Maandag is te Grasse het proces tegen de medeplichtigen aan Bazaine'» vlucht aangevangen. Een talryke menigte was tegenwoordig. Engelschen, Italianen, Spanjaarden, Russen, te Nice en te Monaco logeerend, waren verschenen en — gelijk wel van zelf spreekt — Franschen met hen. De zaal was veel te klein, ze kon niet allen bevatten. Doch wiens nieuwsgierigheid werd teleurgesteld, kon zich met wandelen vermaken in den heeriykén cii bloemrykèn omtrek van het paleis van justitie. Grasse is wel te weten èen plaatsje waar het meeste reukwerk in Frankrijk wordt vervaardigd en de weelderige bloemencultuur geeft hier wel aanleiding toe. Te negen uur werd de zitting geopend. Alle beschuldigden (Villett, Doineau , Marchi, Bareau , Gigoux, Plantin, Lefran<;ois en Leterme) waren op ééa na tegenwoordig. De heer Alvarez de Ruil, Bazaine's neef, is wyselyk weggebleven. Lachaud, de bekende Parysche advocaat, is ter verdediging van Villette aanwezig; de overigen hebben advocaten van Grasse tot hunne verdedigers gekozen. Er is geen akte van beschuldiging, maar een enkele verwy'zing naar de correctioheelé rechtbank. Na de gebruikelijke formaliteiten begon het getuigenverhoor. Aan kapitein Beraud, den militairen bevelhebber van Saint Marguerite, kwam het eerst de beurt. Hy' gelooft niet dat de soldaat Delille, dio tijdens de ontvluchting op wacht stond, van haar kennis heeft gedragen. Hy" heeft aooit bemerkt dat er tusschen den directeur van het fort, den heer Marchi, en den gevangene vriendschappelijke verstandhouding bestond. Hij gelooft niet aan de mogelijkheid eener vlucht langs het touw. Een langdurige discussie werd op dit laatste punt geopend. Het touw wordt aan kapitein Beraud vertoond en door hem herkend. De quaestie is, of dit touw werkelyk heeft gediend, dan of het maar neergelegd is om de verdenking af te weren. Langen tijd wordt deze zaak door den Voorzitter onderzocht. Hy wyst op tegenstrijdigheden ia het verhaal van mevr. Bazaine. Volgens haar was het touw aan een soort van goot vastgemaakt, die goten zyn in onbruik ca wrak. Heeft de ontvluchting langs hot terras plaatsgegrepen, dan moet het touw door een sterk man zijn vastgehouden en er medeplichtigheid bestaan, van wien dan ook. Is er van de deur gebruik gemaakt, die op het terras by het huis van den directeur uitkomt, dan hebben Marchi en de hoofdwachter, die in het bezit der sleutels zyn, daartoe meegewerkt. Ook kan de ontvluchting door eea achterdeur bij het Arabische kerkhof en de groote deur van het fort hebben plaatsgegrepen, en ook iv dit geval moeten er medeplichtigen zijn. Heyraud, een wonderluitonant," die de proef heeft genomen om langs het touw af te dalen, gelooft aan do mogelijkheid eener ontvluchting op die wyse. Volgens den getuige Dufort, vrederechter te Cannes, die met de cc quote is belast geweest, was het niet mogelijk dat het touw aan de goot bevestigd was geweest. JEn volgens Gabelle, den npoi tier-consigae", kon het touw niet gebruikt zijn, maar was er een ladder noodig geweest. Hiermede liep de eerste zitting af. Maandagavond zou de zaak worden voortgezet.
— Wy behoeven niet te zeggen hoe de uitslag der verkiezing in Maine-et-Loire door de bladen wordt opgevat. Er is gejuich, een pogen om de gedeeltelijke overwinning zooveel mogelyk te vergrooten aan den eenen kant; en aan de andere zyde een streven om haar zooveel mogelijk te verkleinen. Voor het eerste is wel reden, wanneer men in aanmerking neemt, dat drie jaren geleden ditzelfde departement 11 royalistische afgevaardigden ter vergadering zond, met minstens 90,000 stemmen. Maar toch bljjkt ook uit de thans gehouden stemming, dat waren er 45,000 voor de republiek, 51,000 niet van haar gediend zyn. Republikeinsche bladen hopen, dat hun candidaat by de herstemming zegevieren zal en zyn vol goeden moed, doch het zou wel kunnen zyn dat de 51,000, nu in twee partyen verdeeld, zich op een enkel man vereenigden. Men verzekert dan ook, dat de Bonapartist Berger, die 25,000 stemmen verwerf, z>oh teruggetrokken heeft en zyn kiezers heeft verzocht op Bruas, den man van het Septennium, den regeeringscandidaat, te stemmen. In dit geval loopt de candidatuur van den republikein Maille werkelyk gevaar. De prediking toch_der republikeinsche bladen, dat de Regeering nu moet inzien dat do republiek het eene noodige is voor het land en dat zy naar dit inzicht thans dient te handelen, zal wel geen geopend oor vinden.
---

