BUITENLAND. Duitschland.
Uit Bonn wordt, betreffende de bijeenkomst tot bevordering der eenheid op godsdienstig gebied, onder dagteekeaing van 15 dezer, o. a. het volgende medegedeeld. De besprekingen, gisterennamiddag door oud- Katholieken, Anglikar.en en Russen aangevangen en hedenochtend voortgezet, zijn geheel en al van vertrouwelyken aard; daarenboven liepen zij dikwerf over zeer teedere, subtielo quaostiën en fijne onderscheidingen, waaromtrent met enkele woorden niets ter zake afdoende kan worden gezegd. Wat de algemeene strekking der beraadslagingen aangaat, te dien aanzien kan worden medegedeeld, dat de diseussiën zich hebben gekenmerkt door «en geest van verdraagzaamheid en wetenschappelijken zin, welke strekken kunnen om het beoogde *°el allengs te bevordereu. De heer von Döllinger droeg by die gelegenheid een reeks stollingen voor van do»--matischen aard; van de zydè der verschillende partijen, welke aan de beraadslaging deelnamen , werd erkend, dat daaromtrent alle Wezenlyk geschil uit den weg was geruimd. Hoogstbelangrijk waren do diseussiën over het kenmerkend onderscheid tusschen het symbool der Grieksche en der Roomsche Kerk, dat ingeleid en zeer uitvoerig werd toegelicht door von Döllinger. Aa» de bespreking van dit punt namen vooral deel de heeren Janyscheff, opperpriester te Petersburg, de kolonel von Kirejeff, aede nit Petersburg, de proost Tatschloff, uit Wiesbaden, prof. Roffis uit Athene, en de heeren voü Döllinger, Reinkens eu professor Knoodt uit Bonn. In de hyeenkomst, heden andermaal tot bespreking van dit geschilpunt gehouden, is ten «lotto aangenomen , dat de quaestie ten gunste van de Oostersche of Grieksche Kerk moet worden beslist. Hot dogmatisch* gedeelte van het vraagstuk heeft men daarbij schier buiten beoordeeling galateo.
---

Italie.
Maar men verneemt, zyn de nieuwe parlementsverkiezingen op 8 November bepaald. Nopens de verwachtingen der verschillende partyen wordt aai den Milaneezer Corriere geschreven, dat te Rome vermoedelijk de gematigd-liberale candidaten zullen zegevieren. De verkiezingen op Sicilië zullen waarschijnlyk geene verandering ia den stand der partyen aanbrengen; men verwacht weder van daar meest oppositieleden, In Piëiaont zouden de aanhangers vaa Sella zegevieren en hy zelf te Turya verkozen worden. In het Napelsche zouden beide partyen gelykstaan, met wellicht een paar nieuwe plaatsen voor de rechterzyde. In de Romagna, Emiiia en de Marken zou het bij 't oude blijven, terwy'l Toscane, Lombardye ca Venetië meestal In ministerieelen geest zouden kiezen.
Volgens de Unitii Nationale zal de minister van financiën, oamiddellyk na de opening der nieuwe Kamer, een verslag indienen betreflende den gedwonge 1 koers en zyne afschaffing, cc» maatregel, welke echter eerst dan mogelijk zou zyn, waaneer het Parlement de fiaanoieeele regeeringsplannen aanneemt, waardoor het evenwicht op de staatsbegrooting zal hersteld worden.
---

Frankrijk.
Hoezeer ook Guizot begeerd mocht hebben, dat zijn teraardebestelling in alle eenvoudigheid zou geschieden, Dinsdagmiddag was de omtrek van Val-Richer vol belangstellenden, die ter by woning van do begrafenis van Guizot waren saamgekomen. Aan het sterfhuis werden zy door de heeren Cojraelis en Conrad de Witt ontvangen. Men zeido eerst, dat Thiers zich onder hen bevond, ten einde zyn vroegere» tegenstander de laatste eer te bewyzen, doch dit bleek later onjuist te zijn. De prenïdent der republiek liet zich door den heer d'Harcourt vortegenwqordigen. Voorts merkte men generaal Chabaud-Latour, den hertog Decazes, den hertog de Broglie op — én ook ham, dis altoos ia Frankrijk ca nimmer in den Haag schijnt te «y's, den heer Target, Frankrijke ambassadeur bij de Nederlandsche regeering. Tal van letterkundigen, geleerden en politieke personen waren aanwezig. In de bibliotheekzaal stond de lykkiat, waarop men een grooten bloemkrans had neergelegd en daarachter verhief zich de buste van den overledene, door groen loof werk omgeven. Eer het lijk naar het kleiae Protestantsche jkerkhof te Saint-Ouen-le-Pin werd gebracht, hield •de predikant Mellon in het sterfhuis eea toespraak. ■Langs den weg, dia caar de begraafplaats leidt, ca ongeveer twee kilometers lang, stonden de landlieden in Zondagsgewaad eu eerbiedig ontblootten zij het hoofd toen de stoet voorbij trok. Op het kerkhof hield dé genoemde predikant nogmaals een toespraak, waarin hy door zjjn ambtgenoot Verno werd riagevolgd. A .dero toespraken werden niet gebonden. De tombe, die het familiegraf der Gidzote «al versieren, ia nog niet gekeel voltooid.
— Eenige dageu geladen konden oase 1-zers ouder de telegrammen bericht vinden, dat op last van den prefect vau Maine-et-Loire verkiezingnplakkuten, in naam yan het republikeinsche centraal comité van dit district, door Maillé ondertoekend, warev. afgescheurd en 10 beslag genomen. Wy vinden thans don tekst dier atukken: Het comité beklaagt zich daarin, dat de over'beid uit eerbied voor do kies vryheid do alficaes-Berber duldt, welke door den minister van biuaenl. zaken J°°r oproerig waren verklaard, en zegt voorts: t/Ach£* de candidatnur van Bruas staat Henri V; acuter w j^didatuur van Berger staat die van den persoon, op z* Eaz*ifle omnelsd heeft." De prefect hooft thans: 1 beurt laten aanplakken, dat hij tot bovctige»• ov» maatregol- niet om de aangehaalde woorden B**?' maar omdat het stuk va» het republi- dua° jmUé "teSen de wet" was. De heer Maillé £**r vreenfr ..overheid bedoelingen toegedicht, wolke •'• dezer Zyn 0H dB V™^ 's van plan de bewer"* Het 7e.rtredioS te vervolgen. dencale dagblad le Mond» bevat een artikel, waarin het duidelijk verklaart, zich af te scheiden van de royalistische partij, wier fouten het optelt, en zich te vereenigen met het Septennium. Het blad vraagt, dat de constitutioneele wetten in behandeling genomen en in stemming worden gebracht.
— De berichten,jwelke wjj gisteren over het proces van Bazaine's ontvluchting konden geven, blijken ons thans niet volledig geweest te zyn. Behalve de personen, die wij noemden, worden in de eerste zitting (Maandag - voormiddag) nog enkele andere getuigen gehoord; een paar wachters, die verklaarden van niets te weten; een paar bewoners van de kusten van de golf Juan, die het stoomschip hadden gezien; een paar inwoners van Canaes, die mevr. Bazaine en den heer Buil in de boot hadden zien stappen; liocca, de eigenaar van het schuitje, die 's avonds tusschen tien en elf met een vriend in den omtrek van St.-Marguerite kruiste, om naar zija verloren vaartuigje te zoeken, doch niets van de vlucht
gemerkt heeft; eenige soldaten, die ook niets hadden gezien; de soldaat Dolille, die tijdens de ontvluchting op post stond en eveneens niots bespeurde, maar wiens attentie werd afgeleid, doordien de wachter Plantin //des propos impudiques" tot hem richtte; en een paar inwoners van Antibes, voor wie Villette op zijn doorreis de vlucht van Bazaine verborgen hield. Hiermede liep de eerste zitting af.
Maandagnamiddag, te 3 uren , nam de tweede een aanvang. Veel belangrijks leverde ook toen het getuigenverhoor niet op. De getuige Lefèvre, escadronchef der artillerie te Antibes, deelde mede dat Villette hem had verhaald, dat twee dagen vóór Bazaine's vlucht, een gesluierde dame vergezeld van den prefect der Alpes Maritimcs den gevangene een bezoek had gebracht en dat die dame uiemand anders dan de hertogin de la Terre, do vrouw van Serrano, was. Door deo prefect wordt dit erkend. De getuige a decharge Denis, een geestelijke, verklaarde dat hy Marchi tot Bazaine had hooren zeggen: //Zoo ge tracht te vluchten, schiet ik u voor den kop", waarop de ex-Maarschalk antwoordde: //Ge zoudt gelijk hebben , go zoudt uw plicht doen." Hiermede was het getuigenverhoor afgeloopen. De beschuldigden Gignoux, Lef rancois, Leterme, Plantin verklaarden van niets te weten, en laatstgenoemde' kwam togen da verzekeringen vaa den getuige Delille op. De beschuldigde Barreau, Bazaine's br-dhude, wist evenzoo van niets af. Hy hield het er voor, dat kolonel Villette den vluchteling geholpen had en geloofde aan het gebruik van het touw.
Dinsdagmiddag te twee uur werd de zaak voortgezet. Men begou met den beschuldigde Marchi, den directeur der gevangenis, te hooren. Marchi is sinds twaalf jaar by de administratie. Zyn antecedcnton zyn gunstig. Ia Januari dezes dezes jaars werd hy" tot zy*n tegenwoordigen post bevorderd. Hy deelde medo, dat liy in last had den gevangene met do meeste beleefdheid <a behandelen. Ziju plicht was hier, evenals in alle gevangenissen, te waken en elko ontvluchtiag te beletten. Hy had Bazaibo en Villette hun woord van eer gevraagd, dat zy niet zoud:-n pogeu te ontsnappen. Bazaine had geantwoord: //ge vraagt mijn woord vaa eor? Ik geef het u honderdmaal;" en Villette: /rik geef het u des te gewilliger, omdat ik mijn meester niet wil verlaten." Er waren vaste schildwachten ca patrouilles. Des daags hadden twee wachters, des nachts slechts eea enkele den dienst. Toea door deu Voorzitter werd opgemerkt , dat dit onvoldoeude was, verklaarde Marchi dat hij zelf Bazaine en Villette naar hunne appartementen bracht, wanneer het tijd was, en dat zoo de vlucht na de //retraite" had plaats gegrepen, de wachter van dienst daarvan de schuld had. Nooit wandelde de gevangene alleen. Marchi was altoos bij hem; verliet hem eerst, wanneor hy was opgesloten; ook was er altijd een wachter tegenwoordig. Omdat Bizainn's dochter ziek was en het zeer heet was, had Marchi verlof gegeven, om de vensters tot halftien open te laten. Hy' geloofde niet dat Bazaine, een zwaarlijvig man die reeds op jaren is, langs het touw met knoopen had kunnen afdalen, en evenmin geloofde hij dat Villette, of elko andere medeplichtige, binnen den tyd van een kwartier had kunnen terugkeeren. Een aadere wachter mosst medeplichtig zijn, en die wachter was, volgens Marchi, Plantin. Terwijl het geheele personeel der gevangenis door Marchi zelven was gekozen, was Plantin alleen hem door de administratie toegezonden. Plantin was een goed dienaar geweest. Marchi had hem althans daarvoor gehouden, maar was thans van opinie veranderd en geloofde dat Plantin de hand in de oatvluchtii.g had. De touwen van de talrijke koffers van mevr. Bazaine hadden op zolder gediend om de wasch op te hangen. Dit was wel tegen den zin van Marchi, maar hy moest //egards" nemen. Niet de minister van binnenlandsehe zaken , maar de directeur-generaal der gevangenissen, had Marchi geschreven elke poging tot vluchten te beletten. Talrijke geruchten waren reeds dieuaangaarde verspreid, De zonnetent, die het huis verborg, was op verzoek van den gevangene door de genie geplaatst. Volgons den Voorzitter beschermde die tent voor nietj dan alleen voor de surveillance. Maar volgens Marchi was het er onverdragelyk heet. Marchi betuigde zijn plicht te hebben gedaan. Zijn voorganger liet Bazaine overal door twe- wachters volgen, maar hy had last ontvangen, om met bescheidenheid te handelen en kón dit nietsdoen. Hij geloofde niet, dat Bazaine hut touw had kunnen vlechten. Basaiue wa 3 zeer onhandig en kon niet eens zyn das strikken. Kolonel Villette was daarentegen een zeer handig man. Vervolgens werden Doineau en Villette gehoord. Dienaangaande hebben we nog slechts een uittreksel ontvangen. Doineau legde bezoeken bij Bazaine af; hy zond hem een mand met bloemen, een mand mot vruchten, enz. Hierdoor was hy in verdenking gekomen on deze was toegenomen nadat hij telegrammen had ontvangen , die de jonderteekeniiig droegen der //markiezin Revilla." (Onder dezen naam had mevrouw Bazaine het stoomschip gehuurd). Hij had een huis gehuurd op de voorwaarden , die in die telegrammen hem waren opgegeven, en den avond vóór de vlucht had hy* hiervan aan den gevangsna mededeeling gedaa'i. Doineau beweert, dat mevrouw Bazaine hem wel toevertrouwd had, dat er eene verandering in de straf zou plaats grijpen, doch r.iet, dat eene oatvluchting beraamd was. Zij had hem gezegd, dat hij ia Italië een //retraite" moest zoeken voor dea gevangene, wanneer deze in vrijheid zou zyn gesteld. Het telegram had hy' letterlijk opgevat; hij was ook niet op de hoogle vaa de plannen, die gesmeed waren. Heftig kwam de beschuldigde tegen medeplichtigheid op. Hy was ecu slachtoffer. //Zou — riep hij uit — de Italiaansche kapitein zijn vaartuig hebben verhuurd, zoo hy met de beweegredenen vaa mevrouw Bazaina bekend was geweest? Zou Marius Rocca zyn boot hebben verhuurd? Ik ben een slachtoffer, ja ik ben een, slachtoffer! Een eerlijk man ben ik!"
Toen kwam kolonel Villette aan de'beurt, die evenzoo een eerlijk man was en van niets wist. Volgens een telegram der KöU. Zeüung was hij totaal onkuiadig geweest van de toebereidseleu. De President verwonderde zich, dat Villette dan terstond in den mor gen van 8 Augustus aan een ontvluchting en niet aan een zelfmoord van den gevangene had gedacht. Maar Villette gaf ten antwoord, dat hij te goed bekend was met den godsdienstige» zin van den Maarschalk, om daaraan te hebben kunnen denken. Onder het publiek ontstond gemor en de Voorzitter liet de zaal ontruimen. Volgens een telegram, gisteren uit Grasse der Köln. Zeüung toegezonden, heeft het O. M. zJJa requisitoir begonnen met de verklaring, dat hij alleen van den gevangene wilde spreken en niet van denman, diezya naam aan de capitulatie van Metz had verbonden. Hij stond vervolgens bij de bijzonderheden der vlucht stil.
---

Spanje. MADRID, 10 Sept. (PART. CORR.)
Onder al de wrange vruchten, welke de burgeroorlog reeds voortgebracht heeft en nog voortbrengen kan, is de mogelijkheid dat vroeg of laat eene vreemde mogendheid zich genoopt zou zien of wel goed zou vinden Ite intervenieeren het meest te vreezen. Het is geheel • overbodig zich te verdiepen in bespiegelingen over de gevolgen, welke eene vreemde interventie zoowel ia Spanje als daarbuiten na sjch kan sloepen. Nog gezwegen dat do nationale trots der Spanjaarden eene I regeering, die nit eene zoodanige tusschenkomst voortspruiten of er door bevestigd worden zou, in eene uiterst gedwongen stelling moet plaatsen en men bij de eerste | gelegenheid al da troebslen der laatste jaren, proauu-
ciamiento's, revolutiëu en partijr,wisten, mot een nieuw element vau wrok vermeerderd met grond mag vooronderstellea heviger dan ooit te zien hervatten, maar | eene interventie in de Spaansche aangelegenheden is | tevens eene klip, zooveel te gevaarlijker daar zij verholen is, waarop' het ranke vaartuigje van den Europoaschen vrede zich licht te plotter zou kunnen stootea. Hot is dus zeer te betreuren, wanneer wy' do kanonnen ; vau het machtige Duitsche rijk hunne stemmen in het heilloos razen van den Spaanschen burgerkrijg hooren ; mengen. Ik zou u reeds ei&ij paar dagen vroeger gemeld > hebben, hoe dei, sdeu of 6den dezer de Duitsche kanon' neerboot Albatros, by haren terugkoor naar Santandar, zich zeer dicht aan de kust waagde, ten einde, zooals haar commandant voorgeeft,hét vuren t'u-tschen do weinige in het fortje vau GueLaria (7 ui> feston vaa San | Sebastian en H uur ton westen van Zarauz) geblokt-de soldaten en de zich op de omliggende hoogten verschansd hebbende Carlisten van naby te zien, hoe ! die Carlisten eenige gewoerachoten op de Albatros vuurden, die haar In hot tuig troffen en hoa ten laatste liaar I commandant bevel gaf do Duitsche vlag te hijschen en op de Carlisteu te varen, die na aan een dozijn granaten tot mikpunt gediend te hebben, zich haastten do verschansingen te verlaten en den ongelijken strijd op te geven. Maar ik had het geheele verhaal voor een der sensatieberichten gehouden, die dagelijks in het vindingrijk brein der Spaansche pers hun oorsprong vinden. Nu komt echter een telegram uit Berlijn, dat niet alleen de geheele zaak be/estigt, doch tevens meldt, dat keizer Wilhelm de« commandant vaa da Albatros met de aangenomen houding geluk heef; gewenscht. Toegegeven nu, dat de Albatros het volmaaktste recht hoeft de incidenten van don oorlog van zoo nabij mogelijk te zien, zelf* dat zy het recht heeft (wat de ligging van Guetaria ia aanmerking genomen, nog niet geheel onmogelijk is) den Carlisten ia hun vuur te hinderen, dat deze laatsten eene zonde tegen het internationaal recht begingen met op de Albatros te vuren en dut het eindelijk menigen Duitschor niet dan aangenaam kan zijn, wanneer de moord van kapitein Schmidt eens handtastelyk gewroken wordt en het vooral voor da bemanning der Duitsche kanonneerboot recht grappig geweest moet zyn, zich eens met die gemeene Carlisien to meten, toch kan fk het geheele feit voor niets anders dan eene provocatie (hetzij, toevallige, faetzij vooruit beraamde) houden. Inderdaad, het kau slechts geweest zyn om de Carlisten te tarten, dat de Albatros zoo dicht by den wal gegaan is. Immers daar wij niets vernomen hebben van een wezeslyken aanval op Guetaria, moet dat vuren, waarin de Duitsche commandant zooveel belang stelde, zich bepaald hebben tot de weinige schoten , welke dagelyks tusschen een geblokkeerd fort en zyn vijandea, aiew tot tydverdryf dan tot eenig ander doel, gewisseld worden, Wat Jn ieder knd al zeer weinig interessant is eu minder dan ergens in Spanje, alwaar de strijdende party*on zich bij- zulke gelegenheden steeds zoo ver van elkander verwijderd houden, dat zelf* da verro draagkracht der moderne wapenen geheel onschadelijk gemaakt wordt Er " nu verdere geruchten in omloop, volgens'welkeT Carlisten 2 manschappen eener door de Albatros uit gezonden sloep gedood hebbeu en dr- kanonneerboot als represaille het stadje Zarauz gebombardeerd heeft Wat daar nu ook van zij,blyft het zoke,. bevreemdend' dat de Spaansche regeering, die gedubde het beleg van Cartagena met zooveel zorg de vreemde oorlo" schepen buiten schot hield, nu niet dez0lfdo maatregelen aan de Cantabrische kust neemt, zooveel te meer daar de aanwezigheid van vreemde schepen op die kust ook misverstand van de zyde der Spaansche kruisers teweeg zou kunnen brengen. Zoolang echter Sagasta aan het roerblijfts moet meu op zulke maatregelen met reKono*,; integendeel men ! kaa verwachten, dat deze regeering al het mogelijke doen j zal omeene interventie mt te lokken Het fa algemeen bek«nd, dat de Sagastinos (en «few de Sagastinös) hun heil in eene Duitsche interventie ziea en zdft on/yer. holen hun wensch lucht geven, een Duitsenen infJ den troon van Spanje to zien bestijgen Dat niet alleeß de meerderheid, doch bijna het geheele bpaansche volk zulk eene oplossing niet verlangt, _ behoeft geen betoog. Hoe zeer do regeeringsparty alle omstandigheden pluist om Duitschland tegen de Carlisten te verbitteren ,en de plannen van Bismarck (mdien er piaßnen ' bestaan) in de haud te werken, blijkt uit den voorgewenden aanslag op het leven van den. Duitschen gezant graaf Hatzfeld op zyn reis van Santander naar Madrid, een feit dat thans wel reeds met g,,ooteu 0 aef door Duitschland rondgebazmnd zyn zai. Eenige rondzwervende benden üebbe* namelijk in den laatsten tyd het door de» <£j»ten 100 Jlief. | koosde heldenfeit van op passag*erstreiBen te schieteH jop de lyn van Santander naar Valenou weder in prak-* tijk gebraoh-, na eerst door eene allerbeleefdsto circulaire den stationohefs op doodstraf een verbod van circulatie der treinen toegezonden te hebben, zooals i «Jty'd in den naam van God, Vaderland en Koning j Zoo hebben z\j ook niet op den trein waarin de Duitl i sche gezant zich bevond, naar wel op den voorafgaanden gevuurd, met het gevolg, dat de machinist gedood en een der stokers zwaar verwond werd.
Dit nu, zeggen de regeeriDgsbladen, was op den Duitschen gezant gemunt, die aldus door een toeval aan een moordaanslag ontsnapt is, on, zooals ik uit goede bron verneem, is graaf Hatzfeld zelf van de booze bedoelingen der Carlisten overtuigd. Het is zeker meer dan genoeg, om iemand zenuwachtig te maken , wanneer men verneemt dat een voorafgaande trein zulk een ongelukkig lot ondergaan heeft; ik meen echter zeer te moeten betwijfelen of de Carlisten de geringste bedoeling gehad hebben den hooggeplaatsten personen eenig leed te doen. Het is hoogst onwaarschijnlijk dat de verspreide benden, die zulke afschuwelijk daden bedrijven, iets van den ophanden zgntlen doortocht van graaf Hatzfeld geweten hebben •n in geval zij er werkelijk van onderricht waren, blijft hunne vergissing nog onverklaarbaar. Het is zeker zeer te verwonderen, dat zij zich met zulk een onzekere kans vergenoegd zonden hebben en niet liever een paar rails hebben opgebroken, wat huu waarlijk niet mooielijk zou geweest zijn! Van het noorderleger weinig en onbelangrijke tijding; morgen denk ik daarheen op weg te gaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 17 September.
De opstand to New-Orleans is een zeer ernstige, zaak. Onder onze telegrammen zal men de bijzonderheden vermeld -vinden van deze uitbarsting van een rassenhaat , welke gevolgen kan hebben, die niet te overzien zyn. Tienduizend gewapende blanken bezitten op hetj oogenblik een der belangrijkste middelpunten van politieke macht ia de Unie ca do president Grarct en zyn ministerie hebben een zeer moeielijke taak te vervullen.
Interventie van het centrale gezag ia de aangelc- ! genheden van een afzonderlijken staar der Unie isi toch door de constitutie byzonder beperkt. De Ameri-j kanen zijn innig aan hun constitutie gehecht; ze hebben zelfs eea vereering, die meu wel eens bijgeloovigj noemt, voor de letter zelf der grondwet, en zoo generaal Grant de macht ovócsehrydt die de constitutie ljem verleent, al is het ook met hst beste doel, dan zai hy moeielijk genade vinden in do oogen der meerderheid va:i het volk.
De BSfffesiing en heit bedeesde weife'. voerend gezag te Washington by het onderdrukke*a der onlusten in het Zuiden, zyn daarom zeer begrijpelijk. De Regeering heeft te waken, dat zy niet, door één kwaad te onderdrukken, oen erger kwaad doe geboren worden, en zij zal eerst krachtig optredeu als zij gevoelt dat de openbare moenïng haar steunt. De ontzettende zaken, die in Zuid-Caroline, Greorgia, Tenossee, Mississippi on Louisiaia voorvallen, beginnen echter znik een gevaarlijk karakter aan te nemen, dat de President waawjïhyrdyk weldra zal kunnen rekenen op den Bteun dor meerderheid van het volk, als hij gestrenger tusschen beide treedt, dan de letter der constitutie toestaat. Want geweld regeert op het oogenblik.in Zuid-Carolina, Georgia eu in de Mississippi-vallei. De blanken en negers beslechten hun twist door de wapenen, en wel vooral door systematischon moord in het groot. Di volgende gebeurtenis, welke den 29stea Augustus te Conshatta in Lonisiana plaats had, kan | eenig denkbeeld geven van deu toestand ir» hot Zuiden. De //witte ligue" (gelijk do verbondene bUnken zich noemen) nam een twaalftal negers, waarvan zes aanzienlijke posten vervulden, in hechtenis, op het geheel onbewezen vermoedan, dat zy de hoofdeu waren der neger?, die de blanken wilden vermoorden. De gevangenen werden naar Schreveport gezonden, doch op weg daarheen werden zij door -.an vijftigtal gewaptnda personen aangehouden, die verklaarden zulke zwarte ellendelingen niet in hun Staat te willeu dulden. Drie der gevangenen werden hierop otuTtiddellykdoodgasehot.oi!. In Alabama word door eea valsch signaal een tre-iu tot staan gebracht en de agent der post doodgeschoten. De moordenaars verklaarden , dat het niet paste, dat negers zulke betrekkingen vervulden en lieten hierop den trein ongemoeid verder trekken. Doch het ergste geval is, dat waarvan we gisteren ter loops gewaagden. Te Trenton in Tenessee drongea eenige losbandige blanken in een zaal waar neg9rs feest vierden en veroorzaakten een groot schandaal. Öeis nachts hoorde men schieten, en werd de kreet aangeheven, dat de negers, om zich te wreken, al de blueken wilden vermoorden. Gawapendj blanken drongen hierop in de woningen der voornaamste negers, die allen zender uitzondering te huis werden gevonden. Zy werden hierop afzonderlijk ondervraagd en met de outzettendste bedreigingen werd hun gelast alles te bekennen. De ter dood verschrikte ongelukkigen verklaarden alles wat hun beulen wenschtsn on 16 hunner werden hierop in da gevangenis gesloten. Een bende van honderd mannen met maskers drong weldra de gevangenis binnen en hing de zestien onschuldige negers, na hen mishandeld te hebben, buiten de stad op.
Daar in Tenossee de blanke beyolking vyfmaalgroo-i ter is dan die der negers was, het voorgeven, dat de' negers een. rassen-oorlog beginnen wilden, te dwaas om antwoord te verdienen. De misdaad werd zeer atrorg veroordeeld door den heer Jefferson Davis, die de han -; delwijze zyner vorige raedehelpers in den secessie-oorlog on het lynchen van negerß een schandelyk onrecht' noemde. Hij achtte dit protest een plicht, welken hyX verschuldigd was aau de edele dooden, die voor dehei-i lige zaak vau'de onafhankelijkheid var; het zuiden hun j leven opofferden. Doch hij voegde san deze woorden,! die hij drie dagen na den moord te Memphis uitsprak, een zeer opmerkely'ke verklaring toe. Hij zeide:
»i)e negers zyu onze vqanden niet, wö zijn de eenige vrien-den die zij ia ac wereld hebben. ledere.man uit het Zuiden herdeiokfc met aandoening do negerin, die voor hem in zyu kinderjaren zorgde, en die he^i na lange afwezigheid, ala ecu moeder weder vurwelkouide. Hij i,erinncrt zich «et vriendschap den negerjongen, die met hem iaagdoen visehts, den_ neger die hem rnden on zwemmen leorda. Zoolang znlke herinneringen levendig zijn, k*m hü geen vij-uid ï*ju van dat nuttige ras, dat de voornaamste kraoht was van ons land, to»n het tot de blanken iv die betrekking stond, waartoe ik geloof dat God het ras bestemde. Doch sinds aan die betrekking (vaa slaven tot meesters) eea einde is gemaakt, is er een vijandschap ontstaan, welke het werk is van die brandstichters, die de natuarlüke_ betrekking der beide rassen zrja komen vernietigen. Dech ik heb geen sympathie met de mannen, die in een oorlog der lAgaeu vertrouwen en die de negers willen aitroeiien. Het znn de negers, die de Missiseippi-vallei ia cultuur hebben gebracht, en ik geloof dat door hnn alleen die cultuur kan worden voortgezet. Wy hebben elkander dus noodig." Deze klacht van den heer Davis over de afschaffing der slavernij verdient alle aandacht. Zij toont wat de zuidelyke planters denken en hopen. Doch terwylmen den staf breekt over hun begeerte om de slavernij weder in te voeren, moet men niet vergeten, dat ze ontzettend veel te lijden hebben gehad gedurende de laatste jaren. De onrechtvaardigheden en schandalen der //herstelde gouvernementen" van hetzuider», gelijk hot wan-
bestuur van Carpet-baggera en negers genoemd werd , hebben de blanken terecht onbeschrijfelijk verbitterd. Deze verbittering geeft zich lucht in onwettige daden ca moorden, en ieder, die hjt wel mncut n.et Amerika, zal president Graot groote wijsheid ca bezadigde volharding toewenschen bij het betamen der maatregelen, die moeten genomen wonden. Strikte onpartijdigheid is noodig en groote nauwlettendheid in het zooveel mogelijk eerbiedigen der rechten en privileges van de onderscheidene Staten. Zoo hij te openlijk partij kiest voor de negert of de constitutie schendt bij het onderdrukken van den opstand, kunnen de gevolgen van zulk een daad zeer gevaarlijk zijn.
De Burgemeester van Amsterdam en de Wethouder voor publieke werken gaan Zaterdag naar Engeland, om te Southampton en andere Engelsche havens, de kaden in oogenschouw te nemen , die aldaar voor het laden eu lossen van schepen gebouwd zy'D. Wy achten het een gelukkig denkbeeld van de heeren den Tex en Tindal om zich dus persoonlijk te gaan vergewissen van hetgeen Amsterdam noodig zal hebben, zoo 'ooithet kanaal gereed komt, of het Noordholiandschè kanaal verbeterd is.
De rookverdrijvingsverordening is gisteren door den Gemeenteraad bekrachtigd, doch niet dan va een krachtig protest vanwege de meerderheid, dio mot ons van oordeel is, dat de gemeentezorg hier buiten hare grenzen gaat. Intusschen is, door de aanneming van het amendement-van Ni&rop, de inde i daad onverdedigbare bijvoeging weggevallen, volgens welke de ondernemers van schouwburgen zouden decreteores of een hj-.udeling strafbaar is! B. Eu W. zullen nu, //den ondernemer gehoord," het rooken op straffe van boate of subsidiaire gevangenisstraf verbieden. In practyk zal het echter wel op hetzelfde neerkouien. Of zullen B. ca W. nü eigenmachtig, waar het hun goeddunkt, de sigaren en pypen weren, ook al verlangt de ondernemer het niet?
De verordening blyft iiitnsschen nog even bedenkelijk en het is zeer de vraag of Gedep. Stalen en de Regeering haar in werking zullen laten treden. De strafverordeniegen treden namelyk verst in werking na de afkondiging, en deze mag eerst geschieden binnen de 14 dagen nadat Ged. Staten, aan wie binnen tweemaal 24 urou na de vaststelling rhêdedeelißg moét worden gedaan en die dan 14 dagen beraad hebben , van de ontvangst aan B. en W. bericht hebben gezonden , zolder er bij te voïgen, dat zij de schorsing of vernietiging aan den Koning hebben voorgedragen. Het bericht der Staten moet dus worden afgewacht.
Volgens den Ned. Financier behooron tot het syndicaat, dat de stedelyke leening van 17 millioen ter nWIYt zal brengen, aog,behalve de gisteren «loor ons genoemde bankiers, do Rotterdamsche Handelsvereniging en de Commanditaire Bankveroeniging Rensburg & van Witsen te Rotterdam. Men verneemt verder, dat do vorm van premieleenifig gekozen is.
Met voßiomen instemming nemen wij de volgende woorden over van de Kamper Ct.:
//Dr. Noijens, in de Nieuwe Noonl-Holl-.nd'r bewarende, dat de liberale partij haat tegen de Katholieken opwekt, om zelf weder aan het bewind te komen, zegt: // //Wy willea niet eens onedeler beweegredenen veronderstellen , ofschoon ar algemeen gezegd wordt, dat sommige der bladen , die het heftigt aan het werk zijn om haat tegen de Katholieken in ons laad te zaaien, in dierst van v. Bismarck staan ca geld trekken uit zijn geheime fondsen. Wy willen zoo iets van Nederlanders niet veronderstellfcii." "
//Maar ondertusschen brergt hij den laster verder. //Wat zou dr. Nuyons zeggen, walmeer van hem geschreven werd , dat hy volgens algemeen zejrgen geld trekt uit de Pieter sponningen, om in Nederland propaganda to maken voor den paus van Rome, en er werd dan bijgevoegd: Wij willea zoo iets van den Westwouder dokter niet veronderstellen ? //Hij zou dan moord en brand seheeuweu over den laster. Maar waarom schaamt hij zich dan niet, anderen verdacht to makoa ca lasterlijke praatjes to helpen uitstrooien ? //Een logen is 't ook, dat liberole bladen haat opwekken tegen de Katholieken. Zy bestrijden niet de Katholieken, maar de ultramontanen — een partij die het land, waar zij meester werd, ten vloek zou zyn." De minister van financiën heeft bekend gemaakt dat by' hem ontvangen is eea som van / 552, door een onbekende, onder het poatmerk Utrecht-Station van 15 dezer, ingezonden ter zake van vermoedelijk aau 's Rijks schatkist toekomende geldes.
Iv de Arnk. Ct. van heden komt een lange brief uit Java voor, waarin het beleid van den luit.-gen. vw Swieten wordt verdedigd op dezelfde gronden, die door onsenonzo correspondenten herhaaldelyk zyn aangevoerd. De schrijver treedt daarby in bijzonderheden over den aard van den oorlog, die tegen Atchin gevoerd wordt, over hetgeen met onze beperkte troepenmacht kon worden uitgericht en o?er vroegere expedities in Indië. Morgen zullen wij dit belangrijke stuk in zijn geheel mededeelen. Tot hof violist is benoemd de heer Beuoit Hollander (niet Hillander). ff^jf Te midden vaa het luidruchtig gewoel dtr kermisweek, hielden de leden der Maatschappij vooc defl Werkenden St&nd ü. Dinsdag eene samenkomst, waarop de bekende schrilver do neer r* J. Andnessen, -eene spreekbeurt vervulde eu tot d ,^ko*en: rEene Episode uit de geschiedenis ™wim terdT ■• °B hoofdpersoon van het onderhoudend vernaai was de uit onze stodelqke geschiedenis bekende Da»„ f»ap. die m het jaar 1747 op den Vjjgendam, hef 2de huls van de Nes, een porselewhaßdel dreef. Spreker gaf eene duidelijke beschrijving van het huishouden in dien tud en toonde aan, hoe deze mau uit het Volk belang stelde in de algemeene zaken, door zich als tolk te Btellen der burgerij, die verlangde: I°. het erfelijk verklaren van het stadhouderschap en Kapitein- en Adarhaalschap- Generaal van Z. H. Willem IV; 2° het openljjk verkoopen van de openvallende ambten aan de nieestbiedendeu ten voordecle van het land; 3°. het varkiezun vau de Burger-Kapiteinen, i iet nit do Re- Seering maar uit de burgerij •, 4°. de herstelling der gilden in e oude voorreehteß.
Het was natuurlijk dat deze eischen veel tegenstand ontmoetten bij de aristocratie, die steeds het knasen had bezeten en zich alle vette posten had toegeëigend, noodat bijvoorbeeld de posterijen, die jaarlijks ruim twee ton gwids opbrachten, als Hikmaten der burgemeesters werden beschouwd. Spreker schetste wijders de verschillende oploopen, <ue tot het doordrijven van den volkswil op den Dam en aau den Doelen plaats grepen, vr aardoor Kaaps populariteit aanzieKUJk toenam, vooral toen alle eischen door den Prins ingewilligd en de stadsregeering veranderd werden. De porseleinman, die zoo stout, zelfs tegen ie Burg*emeesler9 der Republiek in hunne eigene kamer, durfde optreden, ondervond echter het lot der meeste volksleiders, dat zijne partij hem over het hoofd wies en de achting in haat veranderde, zoo zelfs, dat bg zijn overlgden in de maand Januari 1754 het gemeen hem de eer eener gewone begrafenis ontzeide. De lgkbaar werd vernield en de vroedschap vond zich genoodzaakt de sterke hand te leenen om het lijk te middernacht op eene vrachtslede, door een wit paard getrokken, naar de Oude Kerk to doen sleepen. Spreker eindigde zgne voordracht op humoristische wijza, de verzekering gevende, dat in het hedendaagsche duizendjarig Rijk de burgerij geene grieven meer heeft en het bestaan van politieke tinnegieters bij de tegenwoordige beschaving onmogelijk is.
Vanwege de Amst. departementen der maatschappij //Tot Nut van 't Algemeen" zal weder een volksgaarkeuken, gevestigd in de Pylsteeg, tegenover de passage Wynand Fockink, J. N°. 145—146, geopend worden op Maandag 21 Sept. e. k. Dit is reeds de derde inrichting van dien aard, welke door de departementen in deu tijd van vier jaren is gesticht, wel een bewijs dat de gaarkeukens in een bestaande behoefte op uitstekende wijze voorzien.
Drie pleiziertreinen zijn heden hier aangekomen : een van Arnhem en Utrecht (Rijnspoor), een van Groningen (Staatsspoor) en een van Rotterdam en den Haag (Hollandsehe spoor). Ongeveer 2500 personen zyn met die treinen aangebracht.
Uit Amersfoort wordt ons bericht, dat men de verkiezing van den antirevolutionairen candidaat, den heer jhr. mr. M. M. van A»ch van Wy'ck, tot lid der Tweede Kamer, reeds bij de eerste stemming, als nagenoeg zeker beschouwt.
De Fr. Ct. meldt, dat in de gecombineerde vergadering van de besturen der liberale kiesvereenigingen in het district Leeuwarden de meerderheid zich voor de candidatuur van den heer de Roo heeft verklaard.
Door den oud-kapitein luitenant-ter-zee, C. A. W. Halverhout, is bij de firma Broes & C°. te Breda een brochure uitgegeven, waarin opnieuw de algemeene aandacht wordt gevestigd op Vlissingen als handelshaven. De heer Halverhout heeft zijn geschrift genoemd : «Jansen's Brug over den Oceaan" , waardoor de strekking der brochure reeds voldoende wordt aangegeven. Met krachtige woorden wekt de schrijver aan het slot van zijn betoog zyae landgenooten op, om toch niet langer met de handen in den schoot te blijven zitten, maar, nu het tij is verloopen, de bakens te verzetten eer 't te laat is; men trede dus krachtig op om eendrachtig samen te werken ter bereiking van groote oogmerken, en vergete niet langer de ware belangen van land en volk, om zich te verliezen in onzalig partijgetwist en kleingeestige haarklovery. Zoo ongeveer besluit de schrijver zijn boekse, dat getuigenis aflegt van den ernst, waarmee hij voor zyn denkbeelden is bezield.
Het uitvoerend comité van het op 21, 22 en 23 dezer te Brussel te houden congres ter bevordering ▼an eenheid in de nommering der garens , heeft allen tot deelneming uitgenoodigd, die in dit voor de linnenindustrie on den handel gewichtig onderwerp belangstellen. In 1873 werd dit congres te "Weenan gehouden.
* 's-GRAVENHAGE, 16 Sept. Wij vernemen, dat de gezant van H. M. de koningin van Engeland alhier, air Harris, een verloftijd van eenige maanden in het buitenland zal doorbrengen en daartoe eerstdaags de residentie verlaten.
— Gisteren gaf graaf van der Straeten Ponthoz, Belgisch gezant bij ons Hof, een diner aan de leden der diplomatie. Ook onze minister van buitenl. zaken behoorde tot de gasten.
— Op 21 dezer zal do gewone audiëntie bjj den minister van buitenlandsche zaken niet plaats hebben.
— De Amsterdamsche kermis lokt zeer vele van onze atadgenooten tot zich. Terwijl gisteren toch een volkstrein van de Holl. Maatschappij met 1200 reizigers in de hoofdstad aankwam, vortrok hedenochtend een guldenstrein van den Rjjnspoor met ruim 300 kermisgangers van hier. Nog twee goedkoope treinen zullen deze week naar Amsterdam loopen.
* BAARN, 16 Sept. De gemeenteraad heeft gisteren besloten, dat de kermis, die tot dusver op den laatsten Maandag en Dinsdag van October werd gehouden, zal zyn afgeschaft.
---

