BUITENLAND. Duitschland.
De maatregelen, in den jongst verloopen tijd in Sleeswyk ten opzichte van sommige Deensche onderdanen genomen, hebben een pynlyken indruk gemaakt, zegt de köln. Zeitung. Voornamelijk hebben daartoe by gedragen de zonderlinge redeneeringen en gronden ter verdediging dier maatregelen, — verwijdering van sommige personen, door hen over de Deensche grenzen te doen zetten, — door de officieuse dagbladen aangevoerd. Intnsschen staat hier op den voorgrond, dat de uit den lande verwijderde personen waren Denen, die, na zich aanvaikelyk uit Sleeswyk te hebben verwijderd, dewyl zy de Deensche nationaliteit wilden behouden, later weder derwaarts teruggekeerd waren. Zy moesten derhalve worden beschouwd als //vreemdelingen". De Pruisische regeering heeft strikt genomen het volste recht, om buitenlanders, vreemdelingen, die uit een staatkundig opzicht gevaar- Tril °i laStig Z^a' nit het laDd te verwijderen. Elke Staat heeft daartoe, ten aanzien van vreemdelingen tot de bedoelde categorie behoorende, hetzelfde recht. En hetgeen hierbij tot vordere beoordeeling der qnaestie niet nit het oog mag verloren worden, is de exceptioneele toestand, waarin dat gedeelte des lands zich bevindt.
---

Frankrijk.
Met het verhoor van kolonel Villette, dat in do zitting van Dinsdag plaats greep, moeten wij onze mededeeliogeß aangaande het proces van Bazaine's ontvluchting voortzetten.
Villette ontkende elke medeplichtigheid. Reeds lang te voren was zyn vertrek op don morgen vastgesteld, dio na do ontvluchtiog volgde. Tweemaal was zijn bagage ondoorzocht gebleven , toen hij na korte afwezigheid naar hét eiland terugkeerde. Hjj stond gemeenlijk 's morgens tegen 9 uur op , dan maakto hij zyn had op en maakte hij zyn kamer schoon. Do™ bsgaf hij zich naar den Maarschalk, met wien hij tot het uur van het dfjauuer wat praatte. Na den maaltijd deed hy' zy*n bast om don Maarschalk wat bewegiüg te doen nemen, waaraan deze behoefte had. Van de wandeling teruggekeerd, lazen zy wat. Uit de verte wisselden zjj nu en dan een enkel woord, maar dikwijls zaten zij lacger dan een uur zonder te spreken. Na het diner zette Villette de thee. Was ovenwei mevr. Bazaine op het eiland, dan zag hij den Maarschalk weinig. Na afloop van het dejeunor verliet hij hen, om hen in hunne confidenties niet te storen. Het was moeielyk den Maarschalk te bewegen om over dag uit te gaan. Het was zeer heet. Ia de kamers, in de schaduw stond de thermometer hooger dan 84 graad. Men kan dus nagaan hoe heet het buiten was. 's Avonds wandelden zij op hst terras, de vensters zoo laag mogelijk opeu latende. De directeur was altijd zeer beleefd. Op het by het reglement vastgestelde uur gingen zy naar binnen en sloten zy de vensters. Zeer zelden had Villette met Bazaine over een ontvluchting gesproken. Toen eerstgenoemde een enkele maal daarover sprak, had Bazaine hem het awygen opgelegd. Het onderwerp mishaagde hem. Hy" hield te veel van Villette om dezen te willen comproaaitteeren. Nooit had Villette zyn woord gegeven om den gevangene to helpen vluchten. Had hij het beloofd en toch anders gehandeld, hij zou een laagheid hebben begaan. Bovendien een zoo plechtig iets zou wel schriftelyk dienen te geschieden, en men kon dienaangaande geen schrift toonen. Hy had brieven en teekens gewisseld met de jonge Engelsche dames, Caroline Dickinson en Charlotte Campbell, die te Cannes leefden, doch alleen om haar voor hunne sympathie te bedanken. Zij hadden geen deel aan de ontvluchting genomen. Ook uit andere brieven bleek dat Villette in verstandhouding met do buitenwereld stond. Van Ruil had hy een albnm ontvangen, waarin da woorden «tonden: //Ik vertrek Maandag!" Den dag, die aan de vlucht voorafging, had Villotto op de gewone wys doorgebracht, 's Avonds had hij van Bazaine afscheid genomen, met de woorden: tot morgen. Toen hy den volgenden morgen zich tsaar het huis van den Maarschalk begaf, had hy van diens bediende het gebeurde vernomen. Hy had liet stilzwegen bewaard en roch aan kolonel Pin (te Autibes) noch aan anderen iets daarvan gezegd. Wel dacht hy dat de Maarschalk op de vlucht was, maar hij wist niet of hy van de diligence of van den spoorweg had gebruik gemaakt. Aan zelfmoord kon hij om dea waarlyk christelijken en godsdienstigen zin van den Maarschalk niot denken. Een schaterend gelach rees na deze verklaring in het achtergedeelte der zaal omhoog. De President liet dit gedeelte ontruimen. Villette geloofde dat zoo Bazaine aan een zelfmoord had gedacht, hij zich veel vroeger, te Trianon, om het leven zom hebben gebracht. Ia de vy'f koffers, die verzonden waren, bevonden zich goederen van mevr. Bazaine, papieren van Bazaine's broeder, en voorworpen dio aan Villette en anderen toebehoorden. De verzending daarvan had plaats gegrepen nadat Mac Mahon een verandering van straf had geweigerd. In de brieven, welke Bazaine Ea die weigering ontving, zag diens broeder alles zwart, diens vrouw alles rooskleurig in, doch er bestond geen afspraak om die brieven juist in tegenovergestelden zin op te vatten. Na den bekenden brief van mevr. Bazaine "^d de Maarschalk zich in do handen gewreven, doch j»ete aan villette medegedeeld. Deze wist heel goed dat J touwen op zolder lagen. Zy' waren voor huishoudelijk IoTn1* 'u.öBtemd- HÖ wi*t» to«n hy van de ontvluchting verd *ICt dat dö touwen verdwenen waren. Dagelijks lP,t ,eoon er touwen. De kinderen speelden er moe. Vil°P den" W ' h '"W,i""*l;-1 " •«•*i™-!>~l'j>h«>-l "O'.lr Was ham t' dl* door dt* vrouwen werd bewoond. Dit 7ei;bodeß. Men had by hem niet hetzelfde *W'-n nafiSk?: W£a?n,edJ d«.>kBß ■«> het touw ««•maakt; hrj had de by het cricketspel ge. bruikte ijzers niet tot haken gebogen, Hy behoefde niet te helpen, de Maarschalk was handiger dan men dacht. De kroaigabogon ijzers, die men in zijn koffers had gevonden, waren bij het bouwen vergeten endoor hem op het torras gcvondesi. Hg had ze opgeraapt, opdat do kinderen zich daaraan piet zouden kwetsen, Villette ontkende ten (stelligste, dat hij geholden had, het touw gereed te makers. Ondanks de lijnrecht tegenovergestelde verklaiing van den directeur der gevangenis, bleef hij volhouden, dat de Maarschalk zeer handig was. Toch wilde hg er zich niet over uitlaten of Bazaine de ontvluchting vooruit bedacht had. De Maarschalk was ernstig ongesteld. Er waren krachtige geneesmiddelen noodig; het klimaat was schadelijk voor hem; h.\j moest een verandering van woonplaats wenschen ; eerst kwamen de bemoedigende brieven van mevr. Bazaine, toen het plan voor de vlucht.. Op welke wij», die had plaats gegrepen,wist Villette niet. Maar hij had stellig den haak niet vastgehouden. Hem zon de zedelijke kracht ontbreken, om zelfs voor zjjn vader zoo iets te doen. Een wachter had kunnen nader b\j komen; hy zou het touw hebben losgelaten en wien hij had willen redden zou het hoofd op de rotsen te pletter gevallen zyn. Zoo hij den haak had moeten vast houden, zou men hem den volgenden morgen niet rustig in zijn bed hebben vinden slapen, maar bezwijmd aan den voet van den muur hebben gevonden.
Woensdag nam de heer Tappie, de procureur der Republiek, het woord om het requisitoir te doen. Hy trad, zonder zich mot Bazaine op te houden onmiddellyk ia de zaak zelve. Des avonds tusschen halftien en tien uur had volgens hem de ontvluchting plaats gegrepen. Bazaine was niet door de achterdeur verdwenen; het touw was niet aan de goot vastgemaakt, maar Vilette had het vastgehoudon. Mevrouw Bazaine had haar man bezworen te vluchten, wanneer Mac Mahon haar verzoek om gratie afsloeg. Toen trad Villette in verstandhouding mot do buitenwereld. Uit de aanwezige stukkon bleek, dat deza het touw had gemaakt. De verzending der koffers had veel van eene verhuizing. De papieren betreffende de expeditie naar Mexico en de capitulatie van Metz. Bazaine wist dus, 'dat hy moest vertrekken. Het O. M. was van oordeel, dat men Villette niet als model van trouw en toewijding moest roemen. Boven die toewijding, dio trouw stond do plicht, de gehoorzaamheid aan aller opperste meesters: de wet. Villette had zyn woord geschonden, dat hem wol degelijk gevraagd was. Men moest op hom de wet in al hare strengheid toepassen.
Na eea korte rust ging het O. M. in zijn requisitoir tot Doïneau over. Het bracht zyn antecedenten id herinnering en verbaasde zich, dat iemand, die zich maarschalk van Frankrijk bleef noemen, en een kolonel, die elkander als wapenbroeders behandelden, zich met een man als Doincau hadden afgegeven, die door d<; justitie gobrandmorkt wa». Doineau had ta voel verstand om «lachtofrar to wozon; hy was medeplichtige. Marchi droeg de schuld dat de middelen tot surveillance onvoldoende waren. De hoofJwachter en de overige wachters hadden zich aan achteloosheid schuldig gemaakt. De schuld van Barreau (den bodiende), Lcternv; en Lefrancois liet hot openbaar ministerie aan de beoordeling der rechtbank over.
Te twaalf uur liep Woensdag de eerste zittin» af. Zij zou des namiddags te drie uur worden voortgezet ca dan zouden de pleidooien een aanvang nemen.
— Do Bonapartisten zyn het niet eens geweest of Berger thans al dan niet voor zyn candidatuur irj Maine-et-Loire moest bedanken. De Pays zei ja; l'Ordrs zei neen ! Berger heeft bedankt en wat meer is hij heeft de verzekeringen herhaald, die vroeger door de regeering by monde van de Chabaud Latour waren gelaakt, doch waarvoor men Berger niet vervolgde, omdat men de kiesvrijheid niet wilde binden, en hy heeft het gouvernement uitgedaagd om hem thans, nu hy geen candidaat meer is, voor de rechtbank to brengen.
— Op verzoek van de Bonapartiston, wien do verkoop en de expositie van portretten van den keizerlijken prins is verboden, heeft het gouvernement eenige kunsthandelaars bevel gegeven om voor hun vensters de beeltenissen weg te nemen van den graaf van Chambord. Het portret van den Graaf was met de wapens van het huis van Bourbon gekroond.
— De minister van onderwy's heeft, volgens Paria Journal, op de diploma's van candidaten in de letteren het opschrift: Bépublique francri;e, door Université de France laten vervangen. — De Algemeene Raad van de Monden van don Rhone werd indertijd, ten gevolge van een verschil, ontstaan tusschen xijnen voorzitter en den prefect van dat dopartemeat, door de Regeorïng ontbonden. Tegen 4 October e. k. is thsns de verkiezing der leden van dien Raad uitgeschreven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 18 September.
De berichten uit de Zuidelijke» Staten blijven zeor ernstig. Er is wel eenign oogönschynlijke tegepstrijdigheid in de twee telegrammen uit New-York, beide den 17de verzonden, doch het laatst ontvangene, waarin verklaard wordt, dat het gouvernement de zaken ernstig inziet en gelooft d«t de negers in gevaar verkeeren, heeft al don schyn van een oincieelo mededeeling to zyn. Trouwens, het is zeer wel te rijmen met het telegram volgens hetwelk gouverneur Mac Enery en luitenantgouverneur Penn — die door de Witte Ligue geïnstalleerd zyn — aan den commandant der regeeringstroepen verzekerd hebben, dat zij het centraal gezag van het land geeH wederstand willen bieden. De hoofden der «Witte Liguo" zullen natuurlijk zorgvuldig eiken schijn vermyden, alsof zy tegen de federale hoofilautoriteiten in verzet zyn gekomen. Niet tegen de regeering te Washington, maar tegen hot in hun en veler oogen onwettig bestuur van Kellogg en zyn handlangers hebben zy de wapens opgenomen. Doch het gevaar van den toestand bestaat hierin, dat het ten eerste volstrekt niet zeker is dat de tienduizend gewapende blanken stipt zullen gehoorzamen aan debsvelen van Mac Enery en Penn en dat ten tweede waarschynlijk is, dat in vele plaatsen der Zuidelijke Staten het voorbeeld van de blanken in New-Orleans gevolgd zal worden.
De regeering van generaal Grant verkeert daardoor in werkelijk zeer groote moeielijkheden. Het gewapend optreden der //Witte Ligue" is hoogst verkeerd en onbeschrijfelijk onstaatkundig, doch de grieven, welke zy tegen het schandelijke en onzedelijke bestuur van Kel- en ziju Handlangers hadden, <4ija volkomen b.llyk. In den winter van 1873, boging de Regeering yaa generaal Grant een groote fout, welke indertijd , gelyk wij ons herinneren, door republikeinse!* dagbladen als de Tribune, die zeker voor de planters allerminst partijdig zijn, scherp veroordeeld werd, en nn zeker door de Regeering bitter betreurd wordt. In het najaar van 1872 hadden de blanken een gouverneur en wetgevende macht verkozen, welke de onpartijdige lieden in het Noorden erkenden, dat de wettige op constitutioneele wijze aangestelde regeering van den staat Florida was. Doch de carpet-baggera hadden op hun eigen hand een regnering verkozen, en wisten een vonnis te krijgen van den rechter, die, gelijk de Peil Mali opmerkt, de eer waardig zou zijn om naast don beruchten rechter Barnard van New-York te zitten, waarbij verklaard werd dat Mac Enery onwettig was verkozen en dat Kellogg gouverneur was. De regeering van Grant ging nu te werk met een snelheid, die gestreng veroordeeld is. Zonder onderzoek verklaarde zij, dat Kellogg gouverneur was, en een opreer in Orleans gal' haar gelegenheid door de regeeringstroepen Mac Enery te doen verdrijven en Kellogg te doen installeeren. Zonder uitzondering verklaarden alle gezeten burgers van New-Orleans deze daad voor onwettig. Niemand wilde iets met Kellogg en zijn handlangers te doen hebben, en deze misbruikten hun gezag op schromelijke wijze. «Zelfs in Hayti is nooit zoo huis gehouden" verklaart de Poll Mali en dat wel te recht, zoo wij geloof mogen hechten aan hetgeen de dagbladen van New-Orleans openbaar maakten en hetgeen ons enkele weken geleden werd medegedeeld door vrienden die New-Orleans bekocht hadden. De belastingopbrengende burgers, de eigenaars van perceolen* en de welopgevoede menschen in het algemeen worden geplaagd en vervolgd, en elk constitutioneel middel, om zich te beschermen, faalde, dank zy den Amorikaansehen gruwel van rechters door het algemeen stemrecht te doen benoemen. Lang verduurden en verdroegen zij, doch de laatste maatregel van Kellogg, waarvan we gisteren gew»'*' maakten, de registratie-akte, deed den burgerij alle geduld verliezen. Tot nu toe had men geduld geoefend, omdat men zag hoe do schandelijke ncarpet-baggera"- regeeringen in de andere staten achtereen gevallen en door kundige en eerlijke mannen vervangen waren. In de Noordelijke staten wonde overtuiging tevens zoozeer veld,datde negerbesturen in de Zuidelijke staten belachelijk, onbekwaam waren, dat men hoopte by de aanstaande verkiezing aan Louisiaua een beier bestuur te gevon. Doch Kellogg verijdelde die hoop door zyn wetgevende oaacht eea registratie-akte te doen aannemen, welke hem volstrekte macht over de verkiezing gaf, en de blanken verhinderde ean rechter of gouverneur te banownen. Nu besloot men ongelukkigerwijze tot geweld over te gaan. G?an burger lichtte een vinger op voor Kellogg, en zijn bestuur werd afgezet.
Dwazer, onstaatkundiger daad konden de blanken niet I begaan. Generaal Grant is zodclyk verplicht den ge- I haten en verachten Kellogg wodor to herstellen in zija macht en daar de constifutio horn vorbiedt zich in de zaken van don Staat rn«t iets in to laton, behalve mot het handhaven der openbare orde, zal de opstand hem wel duidelijk gemaakt hebbon wie on wat Killogy c. s. ziju, doch hy' is buiten staat do blanken te beschermen tegen de dwingelandij van het negerbestunr. Het openlijk verzet der blanken is bovendien byzonder geschikt, om hen te berooven van dè sympathie, die de fatsoenlijke eerlijke lieden in het Noorden dagelijks meer en meer voor hen gevoelden. Nu de hartstochten in vollen glood ontstoken zijn, is het onwaarschijnlijk, dat do ovorgroote meerderheid der bevolking van New-Orleans even bezadigd als haar aanvoerders het hoofd zal buigen voor de zeer geringe troepenmacht, welke generaal Grant ln Btaat is tegen hen af te zenden. Doch afgescheiden hiervan bestaat hot gevaar van den toestand voornamelijk hierin, dat de blanken in alle oorden der £. Staten hun wrok op de negers zullen wHlen koelen. Slaverny laat eon vloek achter zich na, welke zich aan meer dan een geslacht zal doen gevoelen. Hoo Jsfferson Davis, in plaats van dit m te zien, verklaart dat de negers in slaverny haddon moeten gehouden worden, gaat alle verstand to boven. De verhouding tusschen negers en blanken isoveralvyandig jn doUnie. Zelfs in Virgiria,welks toestand oavergely kelyk beter is dan die van Louisiaaa en Alabama,bestaat er haat en wantrouwen tusschen de rassen. Deze is natuurlijk het ergste in de uitorst Zuidelijke staten, vooral in de delta der Missisippi, waarheen do vrije negers na dan oorlog in grooten getale geëmigreerd zijn. De ruime katoenoogst dier staten bewyst, dat de freed-men wel willen werken, doch hun getalsterkte en onafhankelijkheid is een gruwel in de oogen hunner vroegere meesters. De ongerechtigheden van avonturiers als it<*llogg) dia geBteund wordt door de stemmen der onwetende negers, moeten , ons niet blind maken voor het feit, dat de negers door de blanken met minachting behandeld worden en hun maatschappelijke gelykheid met afschuw geweigerd wordt. Staatkundige gelijkheid is hun door de, Regeering gegeveu, en daar hun getalsterkte ptoot is gebruiken zij die om zich van het bewind meester té maken. Het aantal geboren blanke Amerikaaen neemt niet toe; de emigratie van blanken naar de zuidelijke staten is zeer gering, en daar de negers zica ont lijk vermenigvuldigen, ziende blanken in Louisiana en Alabama het oogenblik te genwet, dat hun staten neger- ! staten der unie zullen worden. Zy w*iien di(Jn to(j_ . stand niet aannemen en van hier de onlusten tusschen i do regeerende klasse van weleer en de democratie der i negers. . "' , I Deze groote vermeerdering der negers zal diegenen i onzer lezers waarschynlyk verwonderen, die zich her- i inneren hoe tijdens den grooten burgeroorlog geen ver- * klaring zelfs door voorname H-ngelsche dagbladen zoo vaak herhaald werd als dat de_ neger.s zouden uitster- I yen, zoodra de slavernij zou zyn afg08chaft- ,/De iv-0 j , kerels zullen niet werken als ze er niet toe gedwon- i gen worden. Het ras zal te met gaan, «m de katoen- 1 cultuur zal dan onmogelijk worde11») zeid<m d> prQ. ( feten van den dag die het Noorden haatten. Het tegendeel is geschied, gelyk Wy in die dag(m even als de Daily ws !ftß ,n waarschyn- . lykst achtten. Zelfs in de °°rl°plaren en tydens rijde ellende en moeielijkheid van de jaren van overgang 11 hebben de negers zich vermenigvuldigd. In iB6obe- ! stond de gekleurde bevrikmgnit 3,953,760 slaven en 488,070 "^S^koStelr " 4'BBo'°oo i vrije negers in de auio«»j Op het oogenblik leven er ten ZUldea vaa de Potomac meer dan 5,000,000 negenu Da meesten zyn boerenarbeiders en zullen dit mt den aard der zaak ook I wel blijven, doch in den staat filississ*pi)i b> y heefl j z:oh cc. geklenrrle middelstand gevormd, «•> zij- negers kleiue landeigenaars^ wu-keliers, pafinterB en rentmeesters. Doch deze zyn en blijven groote uitzon i deringen. Er bestaat geen middelstand, en dit maakt de verhouding tuschen de onwetende, soms zeer overmoedige neger-arbeiders en de blanke planters zeer moeieïijk. Men moet de bezwaren der planters niet gering schatten. In Virginie, waar het klimaat voor Europeesche arbeiders geschikt is, kan de toestand veranderen, doch in de meer zuidelijke staten geeft het climaat den negers een feitelijk monopolie als arbeiders in de katoenvelden. De planters kunnen dus van geen competitie heil verwachten en hangen van hun zwarte werklieden af. Zy' moeten ken het geheele jaar onderhouden, hun alles op krediet leverende. In December, als de katoen geplukt moet worden gaan zy aan het werk en de helft van den oogst is hun leon. Uit hun aandeel betalen zij terug hetgeen hun gedurende het jaar is voorgeschoten. Is er een batig saldo, dan ontvangen zij het. Is de oogst ongunstig, dan treft het verlies alleen den planter. Geen blanken kunnen zelfs, ware het climaat hun gunstiger, mededingen onder zulke arbeidersvoorwaarden. Do planter ergert zich intusschen dagelijks en ziet met toorn hoe elk dezer arbeiders evenveel staatkundig gewicht heeft als hy, en dat hun stemmen gouverneur rechters en ambtenaren benoemen, die hun gunstig, doch hem vijandig zijn. Hij slaat daarom de verzenen tegen de prikkels en poogt zyn negers weder tot lijfeigenen te verlagen, in plaats van zich in het onvermijdelijke te schikken, en den staat te verlaten, of wel de neger-democratie als de macht van den staat maatschappelijk te erkennen.
Het is hard voor de planters, iedereen moet het erkennen, doch het klimaat heeft de negers benoemd tot het onontbeerlijke element in de Mississippi-vallei, en aan de planters worden thans de fouten en misdaden der oude slaven-eigenaars bezocht.
De slaverny is afgeschaft en zal dit blijven. De neger is, als do Amerikanen zeggen, irrepressibk en zal zich in de meest Zuidelyke Staten steeds doen gelden. Doch intusschen is de rassenhaat onbeschrijfelijk bitter en heeft de centrale regeering een gordiaanschen knoop te ontwarren, welke generaal Grant wellicht eenvoudig zal doorhakken, door voor de negers party te kiezen, tegen zijn vijanden van weleer.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken:
IS0. 309. Voorwaarden, waarop de leening van 17 millioen zal worden gesloten (reods in het nummer van Donderdag jl., meilegedeeld.) N°. 310. Adres, vaa het bestuur der Maatschappij van den Werkenden stand, verzoekende ook voor 1878 een snMdie nit de Gemeentekas ad ƒ 4500 voor gemelde inrichting. N". 311. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een tweeden hulponderwijzer aan de burgerscholen Iste klasse voer jongens, waartoe worden aanbevolen J. Ed«l, hulponderwijzer te Lisse, J. D. Wolters en J. H. E. Schrnid, heide openbare hulponderw. alhier. N". 312. Id. van eene tweede hulponderwijzeres aan ac burgerseholen l6te klnssa voer meisjes, waartoe worden aanbevolen ranja. E. O. Arnold, 3dê "mlponderwijzeres San de Parelschool, J. M. B*jl, bnlponderwijzerea aan bij», school en C. S. Vrendenoerg, id.
De heer Gottlieb Zobrist, geboran te Valangin (Zwitserland), wordt in zy"n belang uitgenoodigd te komen ter gemeente-secretarie van Amsterdam (afdeeling onderwijs).
Aan de Arnh. Ct. wordt uit 's-Hage geschreven, dat de Staatsbegrooting voor 1874 //wellicht" zal verhoogd worden met 3 a 5 millioen voor de versterking der zeehoofden van het Noordzeekanaal. Het zou inderdaad niet te vroeg zijn voor eene beslissing in deze gewichtige aangelegenheid.
Dezelfde correspondent deelt mede, dat de Staatsbegrooting voor 1875, zooals zy* voorloopig door de afgetreden ministers is opgemaakt, door de nieuwe ministers weinig is veranderd en dat o. a. de verhooging van traktement met ongeveer 10 pCt voor de ambtenaren bij de ministeries is behouden. Er zou een tekort z^n van 17 millioen (zeker zonder de Indische bydragen mede te rekenen), wegens de verhoogiug van het hoofdstuk oorlog, ingevolge de vestingwet. De Indische begrooting is reeds door den vorigen minister van koloniën bij den Raad van State aanhangig gemaakt en van dezen terug ontvangen. Do vroegere diensten van Indië zouden een overschot van 27 millioen aanwijzen. Eindelijk meldt de correspondent, dat de heer Fransen van de Putte in aanmerking komt als lid der Eerste Ramer voor Zuid-Holland, in plaats van den heer Bylandt, die zijn ontslag heeft genomen.
Het Dagblad moldt, dat Z. M. tot hofzangeres heeft benoemd mej. Sablairolles, en dat de heer Wieniawsky een uitnoodiging naar het Loo heeft ontvangen tegen de volgende maand, bepaaldelijk om de vorderingen der violisten te beoordeelen. Ook de heeren Pélicien David van Parijs en M. Coster van Londen, zullen 's Konings gasten zys.
Blykous een bij het departement van Marine ontvangen telegram is Zr. Ms. achroefstoomschip Palembang, onder bevel van den luitenant-ter-zee der Iste klasse C. ten Bosch, den 17den dezer te Aden aangekomen.
'IWjj vestigen de aandacht van het publiek op de mededeeling van de commissie voor de tentoonstelling in de Vondelstraat, dat de entrees gedurende dekermisweek ten bate der algemeene armen zullen strekken. Groot is het aantal prijzen, dat van alle zijden aan de commissie geschonken is, en zoo het aantal loten, dat
gedebiteerd wordt, daarmede meer en meer in evenredigheid komt, zal de som worden gevonden, die de nieuwe wyk onzer stad met een schoon kerkgebouw verrijkt.
vestigen de aandacht van het publiek op acff terstaande advertentie van do Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij, waarbij eene goedkoope gelegenheid wordt aangeboden, om een bezoek te gaan breDgen aan de steden 's-Hertogenbosch, Tilburg of Breda. Aan de kweekschool voor zeevaart te Leiden zal op Maandag 28 dezer een keuring plaats hebben van knapen, welke bij 's rijks zeemacht een verbintenis wenschen aan te gaan. 'W Gisteren is te Dordrecht geopend dè 22ste tentoonstelling der Hollandsehe Mnataehappy' van Landbouw. De catalogus bevat 998 nummers; de inzendingen zijn dua zeer talrijk ook wat werktuigen betreft. Van de inzenders uit Amsterdam zijn bekroond de heeren: Jac. P. R. Galesloot voor appelen on peren (2de prijs), fijnste tafelappelen (2de pr.), id. tafelperen (Iste pr.) en afgeseden rozen (besi uurspr.); Landré en Glinderman i voor de beste dorschwerktuigen met stoom (twee Iste i pr) hahd id. (2de pr.), ondergrondsploeg (bestuurspr.), jwanmolen (Iste pr.), aardappelènroeter en brandspuW (bestnurspnjzeß); Peignat & C°. voor beste zaaiwerktuig (3de pr.), handdorschwerktnig (Iste pr.), wanmolen (2de pr.), vers. akkerbouwwerkluigen (2de pr.), id. hooibouw (3de pr.), id. stalvoedcring (Iste pr.), id. zuivelbareiding (Iste pr.), id. ooft- en tuinbouw (3de pr.) en werktuigen (bestuursprijs); Brongers & C. voor verz. akkerbouwwerktuigen (Bde pr.), id. hooibouw (2de pr.), id. «talvoer (3de pr.) en id. ooft- en hooibouw (2de pr.) eindely*k J. Coster voor boterkleursel.
In de Dinsdagavond jl. gehouden vergadering van de besturen der liberale Kiesverenigingen in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden is de volgende motie aangenomen. «De vergadering, overwegende : dat eendrachtige samenwerking onder de liberale partij bij deze verkiezing van overwegend belang is; //dat bij de reeds gebleken opinie de candidatuur van den heer de Roo van Alderwerelt het meest geschikt is, om tot de eendracht te komen; «dat dus in de gegeven omstandigheden die candidatuur van den heer de Roo van Alderwerelt is in het belang van het land; «spreekt de wenschely'kheid uit, dat thans de verschillende kiesvereenigïngen zich aansluiten aan de candidatuur van den heer de Roo van Alderwerelt." De kies vereeniging Franeker in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden heeft met twee-derden der uitgebrachte stemmen candidaat gesteld den oud-minister van koloniën Fransen van do Putte. De overige stemmen waren uitgebracht op den heer do Roo van Alderwerelt. Op bet kerkhof te Ginneken is men geruimen tijd bezig met het metselen der fondamenten voor het monument ter gedachtenis van de gesneuvelden op de Citadel te Antwerpen. De ty'd der onthulling bleef tot heden onbekend; thans echter ligt aldaar een steen met het opschrift: //Onthuld 30 November 1874 door Zijne Majesteit Koning Willem HL" Dit is alzoo de aangewezen datum voor deze plechtigheid. * 's-GRAVENHAGE,I7Sept. 's Konings aankomst van het Loo in de residentie is bepaald op morgen namiddag te 5 uur 55 min., met een extra trein van de Rijnspoorwegmaatschappij. LEIDEN, 17 Sept. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad deelde de Voorzitter mede, dat Z. M. de Koning zy*ne goedkeuring had geschonken aan het programma voor de feestviering op 3 October a. s. en tevens verlof had gegeven tot het doen vaa iiitnoodigingen, ter by'woning van de feestviering, aan de leden van het Koninklyk Huis. Voorts deelde de Voorzitter mede dat H. M. de Koningin, byaldien er geene verhindering opkwam, naar Leiden zou komen om de feestviering by te wonen.
• SNEEK, 16 Sept. Bij de heden gehouden stemming voor een lid van onzen gemeenteraad, in de plaats van den heer T. v. d. Weerdt, die bedankt heeft, verkreeg niemand der gestelde candidaten de vereischte meerderheid. Herstemming moet plaats hebben tusschen de heeren mr. P. Féenstra Kuiper, die 140 en T. v.d. Weerdt, die 62 van de 292 uitgebrachte stemmen op zich vereenigden. **BREDA, 17 Sept. Z. K.H.prinsFrederikheeft eene subsidie van ƒ5OO verleend voor de provinciale tentoonstelling van nijverheid, die aldaar in Juni 1875 zal worden gehouden.
* TILBURG, 17 Sept. Voor de vacature in den Gemeenteraad moet een herstemming plaats hebben tusschen de heeren J. Vrancken die 177 en B. F. Strater die 164 vau de 421 steramen verkreeg.
---

Besluiten en Benoemingen.
Het Staatsblad N". 125 bevat een koninklijk besluit van 2 September 1874, tot vaststelling van een reglement voor 's rijks vee-artsenijschool.
Bij beschikking van den minister van bmnenlandsche zaken van heden is, niet wijziging zijner beschikking van 4 dezer, bepaald, dat gedurende de maand Ootober a. s., het dagelrjksch toezicht op de diensten der spoorwegen van Zutfen langs Enschedé naar da Pruisische grens ca Van Almeloo langs Hengeloo en Oldensaal naar de Pruisische grens, zal worden uitgeoefend door den spoor wegopziener Iste klasse J. 0. Wencker, ter standplaats Zutfen.
B^ beschikking van den minister van financiën, van 18 Sept. 1874, N°. 8, is iv de zevende klasse gerangschikt het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hedel c. a., waaraan is verbonden eene vermoedelijke belooning van ƒ 2037 en na aftrek eener som van ƒ 356 voor kosten van beheer, waaronder is begrepen de beloomng voor den sub-ontvanger to Driel, van p. m. f 1681 zniver 's jaars.
De minister van marine heeft ter kennis gebracht vaa belanghebbenden , dat in het volgende jaar eenige jongelingen na afgelegd examen als schaepsklerk zuLen kunnen worden aangesteld. De jongelingen, die tot dit examen, hetwelk in de maand Aug. of Sept. zal ulaate hebben, wenschea te wordeH toegelaten , mosten zqn Nederlanders, en op 1 Jan. 1875 den onderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking, die geboren zija in de jaren 1858 of 1859. Verdore bijzonderheden arjn vermeld in de Staats-Courant van heden.
De luit.-ter-zee Iste kl. (met den 16den dezer beverderdtot kapt.-lnit.-ter-zee) H. W. Walther, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indië en vaa daar den 13den dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op nonactrriteit gesteld.
---

Onderwijs.
B. en W. van H.wlem hebben den heer ft. J. Schoemaker, leeraar en tevens onderdirecteur aan de burgeravondschool, geschorst in zijne betrekking, met behoud van bezoldiging, ca aan den Kaad voorgesteld, dien leeraar mt ïijne genoemde betrekking te ontslaan, hetgeen ook door den inspecteur voor het af. O. en de commissie wenschelrjk wordt geacht. De Raad heeft nog geen besluit genomen en uit het verslag in de Haarl. Cour. blijkt niet, welke de eigenlijke reden is. Door verscheidene leden werd met veel lof van den heer S. gesproken en zijn behoud voor do school wenschelrjk geacht, althans het verleenen van eervol ontslag. üen auaeatie van eergevoel schijnt in het spel te zrjn. *
Tot conrector aan de Latijnsche Bchool te Dordrecht is benoemd de heer M. C. Tidemao, rector der Latrjnscho school te Zalt-Bommel.
Brj het eerste natnm-kunaig examen, op 15 September hier gehouden, irja toegelaten de heeren J. A. Wijuhoff, geh. te Dordrecht, en A. P. Langeveld, geb. te Heemskerk. Aan het letterkundig en wiskundig toelatingsexamen, op 15 September, hebben voldaan de heeren W. van Eeden, te Amersfoort, D. P. van Batenburg en M. W. vau Batenburg, te Ophensden.
Bij den gemeenteraad van Haarlem Is irgekemen eene missive van den minister van binnenl. zaken, te kennen gevende, dat hij, ofschoon hetgeen door de gemeente ten behoeve van het onderwijs wordt verricht alleszins waardeerend», geene vrijheid heeft kunnen vinden, om na hetgeen reeds van Eijksweije Voor de hoogere burgerschool m^t vijfjarigen cursus en voor de Middelbare school voor meisjes jaarlijks wordt bngtdragen, ook nog aan de Bchool «et driejarigen cursus subsidie te verleen en.
? GRONINGEN, 17 Sept. Gisterenmiddag is het voorgenomen huldeblijk door de ingezetenen van Groningen aan de hoogeschool gebracht. Daartoe kwamen de leden van het studentenkorps in optocht met vaandels enz. voor het beursgebouw, dat prachtig was gedecoreerd en alwaar zich het uitmuntend harmonie-orkest onder leiding van den heer Bekker deed hooren. De studenten werden toegesproken door den burfemeester der gemeente en den curator der hoogeschool, mr. ;. van Konen. Na hen volgden nog andere sprekers en wel de lector-magnifacus der hoogeschool, en de rectoren der Groningsche en ütrechtsche studentenkorpsen, de heeren Schutter, mcd. stud. en J. van Doorn, jur. cand. Alle sprekers getuigden van hunne ingenomenheid met de Groningsche Hoogeschool, en spraken den wensen uit, dat dit sieraad van stad en gewest zou Dinven bestaan. Das avonds te 8 nren vereenigden zich fturgern en studenten in de zalen der Harmonie, alwaar de •leden uezer sociëteit een soiree musicale aanboden aan de stu*7 n ™ afgevaardigden van Leiden, Utrecht- en Amsterdam, maat de senaat en de heeren afgevaardigden door de directie waren ontvangen, begaf men zich nnar de concertzaal, alwaar »lo vivat eu een daverend applandissement het sein gaven, «at de studenten waren aangenomen. De Boirée duurde tot laat in dea nacht. Het woord werd gevoerd door den heer G. Wou|ers, president der Harmonie, die den studenten het welkom ■toeriep; door den heer Baale, secretaris der Vereeniging, en den aeer mr. M. van Lier, lid van het bestuur. De aasspraken werden beantwoord door den rector van het Groningers studentenkorps en den heer Heemskerk Jzn., rector van het Leidsche korps. Hedenmiddag matinee musicale, 's avonds bijeenkomst op de studentensociëteit Mutua Pi des, en morgen bal. — De stad is geheel in feestdos getooid, de stemming zeer geanimeerd, en de ontvangst der deputatiën luisterrijk.
---

