Spanje.
ZARAGOZ . 14 September. (PART. CORR.) De aanspraken, door de gezanten van Duitscklacd en Oostenrijk, graven Hatzfeld en Ludolf, eergisteren bij gslegesheid der overhandiging hunner geloofsbrieven, gchouderj, waren ¥aü minder beiang dan mea algemeen verwacht had. Wat het meest opviel was, dat zy Serranoals //mijnheer de hertog", in plaats van //mijnheer di president" toesprakw. In de rede van graaf Hatzfeld valt alleen op te merken, //dat bij koóp't,dat Ssrrarjo voort zal gaan met het verdedigen der behoudende beginselea, zooals hy dat tot dusver gedaan heeft". Serrano in zijn antwoord beloofde aldus te handelen en gaf zij no groote dankbaarheid te kennen, klem leggende op den gereehtvaardigden, machtigea invloed, weiken Duitschland in Europa heeft weten te verkrijgen. Graaf Ludolf wees op de herinneringen, die de geschiedenis van Oostenrijk met die van Spanje verbinden. Het hoofdkwartier van hat noorderleger bly'ft te Miranda, niet te Logrono. Het gerucht van de verplaatsing naar Logrono sproot voort uit het bezoek, dat generaal Laserna een paar dagen geleden aan die plaats gebracht heeft. Er zijn volstrekt geene teekonen, dat de oorlog in die streken ender den nieuwen opperbevelhebber met meer kracht gevoerd zal worden dan onder zijn voorganger; het is overbekend, dat _fie troepenmacht niet voldoende is, om tot een geregelden aanval over te gaan; eene ernstige hervatting der vijandelijkheden kan mooielyk verwacht worden vóór de aankomst der troepen, die, na de organisatie der nieuw opgeroepen reserve, uit de garnizoenen genomen en naar het Noorderleger gezonden kuaaea worden en dan ' bly'ft het ook zeer waarschy'nlyk, «dat Serraao het opperbevel over zal neme» zoodra hy met grond meenen kan in staat te zyn, een afdoeaden veldtocht te ondernemen. Voor het oogenblik is de aandacht het meest gevestigd op het ceatraalleger, dat ia het Maestrargo en Valeacia sedert een paar weken de operatiën krachtig voortzet. Biaaea eea paar dagen zal ik in staat zijn, u den staat dier districten mêa te deelen, daar ik hedennacht naar Alcaniz, het hoofdkwartier van generaal Pavia, vertrek. De Madrid-Zaragoza-lya, welke ik laatstl. njtcht bereed, is vaa de door Villalai» aangelichte verwoesting, hersteld met uitzondering eener brug tusschen Medina- Ccli en Areoi, alwaar wy' ge'noodïaajft 'w^ep. \ uur i
te voet af te leggen. Het zal nog geruimen tyd duren «oer deze spoorweg volkomen in orde is; de vernielde brug bevindt -ach op een hoogen dyk, meer dan 50 voet boren den bergstreom, welken zy oversteekt. De Carlisten hebben al het zware ijzerwerk (de brug is 10 meters bre-sd) van stukje tot beekje naar beneden in het bed der rivier geworpen, en tevens een aanzienlijke hoeveelheid van het metselwerk ter wederzyde er boven op doen neerstorten, zoodat men genoodzaakt is eerst kranen op te stellen, ten einde het ijzerwerk weder op te hyschen. Het geheele oponthoud was niet meer dan één uur en zou onder den schitterenden sterrenhemel niet eens onaangenaam geweest zyn, ware het niet dat een medereiziger op het vernuftig denkbeeld ware gekomen, den goeden tijdelijk aangelegden noodweg te verlaten en een korter pad te zoeken, waardoor wy' wel tamelijk linea recta gingen, doch met een half dozijn pakjes, etc. beladen, in een stikdonkeren afgrond neerdaalden, waar ons korter pad op eens ophield en wij na, by het oversteken van het riviertje, flinke natte beenen bekomen te hebben, tusschen de ruines van een dtal locomotieven (door de Carlisten naar beneden geworpen) door, eea goed zweetje haalden by het opkruipen van den spoordyk aan de overzyde.
De lijn Zaragoza-Barcelona is slechts in werking van hier tot Cervera; de 125 KM. van af Cervera tot Barcelona moeten per diligence afgelegd worden; Saballs is na het mislukken vaa dea aaaval op Puygeerda ia ongenade gevallen en Tristany in zijne plaats tot commandant van Catalogne aangesteld. Tristany, die in goedaardigheid by Saballs niet achterstaat, heeft een bevel uitgevaardigd dat ieder reiziger, die op zekere bepaalde wegen in de provincie Lerida gevat wordt, zonder verder onderzoek gefusilleerd worden zal.
P.S. Deze gaat van hier via Jaca en Canfranc naar Frankrijk, myn bezoek aaa 't Maestrazzo kaa naar omstandigheden 3—B dagen duren; het ia my' voornamelijk te doen, om eea goed begrip te krijgen van het plan der operatiön in 't Oosten; wellicht neem ik, by den terugkeer naar Navarra, myn weg via Catalogne; in ieder geval had ik u gedurende dien tyd niet over 't noorderleger op de hoogte kunnen houden, Ik geloof echter niet, dat iets belangrijks op handen is.
---

Zwitserland.
Volgens mededeelingen uit Bern is het iateraatioaaal congres tot uitbreiding en verbetering van het postverkeer op 15 dezer geopend. De openingsrede hseft de heer Borel gehouden; hy is lid vanden Bondsraad in zijn hoedanigheid van chef van het postwezen. Met leedwezon heeft men gezien, dat de beraadslagingen op het congres niet door het. publiek byge-
wooad kunnen worden; de openbaarheid daarvan is niet in het programma opgenomen. Het eerste punt, in behandeling genomen, is het reglement vaa orde, saamgesteld op last van den Bondsraad ca namens
dezen Raad by het congres ingediend. Naar men ver- I zekert, zullen do vergaderingen om den anderen dag worden gehouden, en men berekent, dat het coagres ongeveer, een viertal weken zal behoeven, om zijne taak te voltooien. Alle 21 Staten, tot het houden van dit congres uitgenoodigd, waren ter eerste zitting reeds vertegenwoordigd. Naar mea verneemt, is het besluit genomen* door de VergadariDg om, in zekere mate, te gemoet te komen aan de bestaande leemte, ontstaan ten gevolge van het aangenomen stelsel om de beraadslagingen in geheime zittingen te houden. De secretarissen zullen namelijk aau het einde van elke zitting een overzicht der gehouden beraadslagingen en besluiten opmaken, hetwelk ter inzage van de vertegenwoordigers der dagbladen zal liggen. Het congres houdt zyn vergaderingen in het Stendenhuis, hetwelk de Bondsraad ter beschikking vaa de leden heeft gesteld.
---

Italie.
De Opinione zegt gemachtigd te zijn tot de verklafc ring, dat het door oppositiebladen in omloop gebrachte gerucht, betreffende onderhandelingen van den minister van justitie met den kardinaal Luca, te Siena, tot verzoening van den Staat met de Kerk, van allen grond is ontbloot. De minister van justitie heeft den genoemden kardinaal noch gezien, noch onderhandelingen met hem aangeknoopt. Evenmin is hy' te Siena of elders met andere prelaten daarover in gedachtenwisseling getreden.
De minister-president is den 15de te Rome teruggekeerd. Men gelooft met zekerheid te kunnen aannemen, dat het koninklyk decreet, waarbij de ontbinding der Kamer wordt bevolen, op den 23ste ia de Oazzetta uffiziale zal verschyaea, ca dat de aieuwe verkiezingen op 8 November zullen plaats hebben. Aaa de Gazzetta van Florence wordt uit Rome geschreven, dat de minister-president, op het feestmaal, hetwelk zyae kiezers hem te Legnano zullen aanbieden, zijn nieuw financieel plan zal uiteenzetten, zooals hij het der Kamer zal aanbieden. Het tekort voor het jaar 1874 hoopt hij tot op 50 millioen te verminderen. Na drie jaren zal het tekort geheel verdwijaea, ca zoodra het eveawicht tusschen ontvaagstea en uitgaven hersteld is, zal hij overgaan tot afschaffing van den gedwongen koers der baakbiljettea. Ook de heer Sella zal tot zyae kiezers het woord voeren , namelijk te Cassato, en hun bij deze gelegenheid verklaren , dat hij het met 't financieele plan des heeren Minghetti volkomen eens is en dat hij het tegeawoordige kabiaet zal ondersteunen. Verder schrijft hetzelfde blad: Men verzekert ons, dat de regeering, onmiddelijk ha de inhechtenisneming der republikeinen in de villa Ruffi by' Runini, van de overtuiging doordrongen was, dat zij het proces tegen deze personen zooveel mogelijk moest bespoedigen, en zij had daarom aan de rechters van instructie het verzoek gericht, om zooveel mogelijk voortgang te maken. Doch de uitbreiding, welke het proces verkregen heeft, omdat de gearresteerden tot verschillende proviaciëa behoorea en de in beslag genomen papieren tot nieuwe inhechtenisnemingen hebben geleid, hebben de procedure aoo zeer gecompliceerd dat de instructie zeer bemoeilijkt, of althans vertraagd wordt. Intusschen wordt met do zaak de grootst mogelijke spoed gemaakt.
---

EEN LIJKREDE.
Het behoort niet tot de aangenaamste verplichtingen een lijkrede te moeten uitspreken over iemand, van wien niet veel goeds te zeggen is. De ondeugden en fouten van den overledene mogen natuurlijk niet worden opgerakeld, en er blijft dan niets anders over dan stil te staan bij mikroskoplsche goede eigenschappen,welke men bij hem heeft kunnen ontdekken, en ten slotte nog tot de getuigenis te komen, dat hij zich daardoor tegenover het menschdom verdienstelijk heeft gemaakt en aanspraak heeft op dank. Een dergelijke taak heeft de Minister van Binnen - landsche Zaken gisteren verricht bij het sluiten van de zitting der Staten-Generaal. Het is tot gewoonte geworden, bij die gelegenheid een korte terugblik te werpen op hetgeen door de regeering in overleg met de vertegenwoordiging sedert den derden Maandag van September des vorigen jaars is tot stand gebracht. Het ligt niet op den weg van een Minister des Konings, alsdan critiek te leveren op de handelingen der Kamers; integendeel de goede zijden en loffelijke daden moeten worden in het licht gesteld, de teleurstellingen en tekortkomingen in de duisternis van het stilzwijgen worden begraven. Het ware anders ook niet mogelijk tot de vaste, onveranderlijke betuiging te komen, dat Z. M. de koning de vertegenwoordiging dank zegt voor de toewijding, door haar aan landsbelangen bewezenp Er viel van de afgeloopen zitting zoo weinig goeds te verhalen, althans wat de krachtige medewerking der Tweede Kamer betreft, om de regeering ia haar taak bü te staan. De heer Heemskerk en zijne ambtgenooten konden haar toch geen dank betuigen voor de beleefdheid en welwillendheid, die zij hun reeds heeft bewezen, door hun optreden mogelijk te maken. In de gewichtigsie aangelegenheden had de Kamer juist de regeering in den steek gelaten en al den arbeid, daaraan besteed, onvruchtbaar doen zijn. Gelukkig zyn er eenige verbeteringen in ons burgerlijk en handelsrecht tot stand gekomen (pandrecht, commisaionnairs, kantonzaken en handlichting), is de voeartseDykuude geregeld en is een vestingwet ten slotte te voorschijn gekomen. Daarop kon dus gewezen worden ca de lij kredo behoefde niet alleen de verzekering te bevatten, dat de overledene was geboren, had geleefd en was gestorven. Tevens een geschikte gelegenheid om den Staten-Generaal 's Konings dank te brengen voor haren ijver. Hoe geheel anders zou de sluitrede luiden, indien zij in plaats van een formaliteit te zijn, inderdaad eea getrouw verhaal had gegeven van do werkzaamheid der wetgevende macht in het afgeloopen zittingjaar. Het middelpunt er van zou dan niet gevormd worden door de weinige, ondergeschikte maatregelen die tot stand zijn gekomen. De grondtoOH zou uiterst somber zyn; de nadruk zou vallen op het groote aantal hervormingen, dia sedert jaren aanhangig zijn en die wederom zyn uitgebleven , omdat tusschen vertegenwoordiging enregoariDg gebrek aan overeenstemming bestond. De aandacht zou worden gevestigd op het betreurenswaardige feit, dat wederom het grootste gedeelte der zitting is verloren gegaan met onvruchtbare. debatten, en de beducht heid te kennen gegeven, dat het vertrouwen der natie op de deugdelijkheid der grondwettige instellingen opnieuw was verzwakt. Dat alles zou zeker minder stof hebben geleverd tot een betuiging van dankbaarheid, maar de zaak der waarheid zou er zeker bij gewonnen hebben.
De sluitrede stipt de ondervonden teleurstellingen slechts met eeae eakele zinsnede aan. //Omtrent eenige gewichtige zaken, openbaarde zich een gemis vaa overeenstemming, waarvan tegen het einde uwer zitting, de optreding vaa nieuwe raadsleden der Kroon het gevolg is geweest." Korter kaa de ministerieele crisis raet hare oorzaken en gevolgen zeker niet Worden geschetst. Zij wijst echter, bij al haar kortheid, tevens de klip aan, waarvoor de Minister, die haar uitsprak, en zyn ambtgenooten het meest te vreezen hebben. //Gemis aan overeenstemming" tusschen het kabinet en de meerderheid der Kamer is de gewone reden, waarom aieuwe raadsleden der Kroon optreden. In dea regel maken dan de versleten Ministers plaats voor anderen, die het vertrouwen der meerderheid wèl bezitten. Zou de heer Heemskerk, teen hy' die drie woorden uitsprak, niet eenige ongerustheid hebben gevoeld over onzekerheid, waarin hy' zelf verkeeren moet omtrent het al of niet bestaan dier overeenstemming? Dat is juist het gevaarlijkste van den tegenwoordigen toestand, dat wij geen ministerie van de meerderheid hebben, dat de Regeering is aanvaard op goed geluk, zonder eeaige zekerheid of vertrouwen. Dat maakt ook, dat wy van de dorheid, die de gesloten zitting vertoont, niet hoopvol het oog kunnen wenden naar het beloofde land der volgende, die morgen geopend wordt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In da volgende week zal de Ryksregeering een besluit nemen, betreffende de quaestie der bijeenroeping vaa den Rykadag. Namens do kanselarij heeft men inlichtingen gevraagd by den architect, belast met de leiding der verbouwingen, welke thans plaats hebben aan den zetel des I_ksdags. Deze heeft hierop te kennen gegeven, dat op 10 Oct. het gebouw gereed zal zyn, om de leden te oatvangen. Men verwacht dus spoedig een besluit te dien aanzien.
— Men schijnt thans met ernst er.< met ijver werkzaam te zyn, aan de rijkskanselarij, met de samenstelling van een wetsontwerp op den arbeid van vrouwen ca kinderen (minderjarigen in het algemeen) in fabrieken en andere dergelyke werkplaatsen. Op last van den ry'kskanselier, zoo wordt vaa officieuse zyde gemeld, heeft uitvoerige inlichtingen ingewonnen betreffende zeer Verschillende aangelegenheden in verband met deze zaak, ten einde haar vaa alle zyden te leeren kennen. Vroegtijdig is daarmede geen begin gemaakt. Reeds *?or geruimen tyd heeft de Ryksdag, naar aanleilnB vaa iagezonden verzoekschriften, besluiten ge°m.Bn, strekkende om de aandacht van den Bonds- j j*** zeer ernstig op die aangelegenheid te vestigen. He°8 Öezer dag°r' ia de quaestie B°g nader oDder het °°S Van den Bondsraad gebracht. De ledea van B*6B te DantziS gehouden, tot bespreking van baren erpea streltkende tot bevordering van den opengelege^zon,iheidstoestaad, e^ hebbea zich met deze aaa*^khe Xd keiii? gehouden. Ook daar is de noodza- . eener wettelijke regeling dezer quaestie Men\1Q tet licht gesteld. *or**»o __***** nu de koop, dat de hand daaraan zal «•«•uden _ dat woldra dit voor de volkswei. vaart zoo hoogst belangrijk vraagstuk, langs wettelyken weg, zal worden geregeld.
— In de zitting van den Rijksdag, op 25 April van dit jaar gehouden, heeft gemeld lichaan het besluit genomen tot den Bondsraad het verzoek te richten, om in het oatwerp-wetboek van strafvordering de bepaling op te nemen, dat alle rechtsvervolgingen wegens drukpersdelicten voor de jury zullen worden gebracht. Tot bevreemding van velen heeft de Bondsraad aan die uitnoodigiag geen gehoor gegeven, zoo als blijkt uit het openbaar gemaakte ontwerp. In Zuid-Duitschland vooral, waar dat beginsel by de wet is vastgesteld en de meerderheid des volks daarmede zeer is ingenomen, zal die uitslag een onaangeaamea indruk maken. Men houdt zich overtuigd, dat, wanneer die quaestie in den R.y'ksdag in behandeling zal komen, warme voorstanders vaa dat besluit te voorschijn zullen treden. — Binnen weinige dagen zal te Berlijn de eerste bijeenkomst worden gehouden door de commissie, belast met het ontwerpen van een burgerlijk wetboek; voor het Duitsche ry'k. De meeste leden, ia andere Duitsche Staten gevestigd, zyn reeds te dier stede aangekomen. — Waarschy'nlyk zal in de aanstaande zitting van de Ryksdag een voorstel in behandeling worden gebracht, strekkende tot het invoeren eener rechtstreeksche ryksinkomstenbelasting. De natioaaal liberale party' is zeer daarmede ingenomen en zy' zal dit onderwerp ter behandeling ter tafel brengen in een bijeenkomst, tot dat einde te Eisenach tegen 11 October e. k. belegd. De leden dier party verlangen, dat het voorgestelde middel zal worden gebezigd in de plaats der thans geheven matriculaire bijdragen. Een groot aantal van de meest invloedrijke leden van den Rijksdag en van verschillende Landdagen, geleerden, staatkundigen, enz., uit alle deelen van Duitschland hebben zich verbonden tot deelneming aaa dia byeeiükomst. Op die bijeenkomst zal echter de groote vraag nog niet worden behandeld. Alvorens deze quaestie, het heffen van de inkomstenbelasting tea bate van het rijk, in discussie ta nemon, zullen vooraf eenige andere voorbereidende zaken in behandeling komen; daartoe zal onder andoren behooren hot onderzoeken der grondslagen, waarop zij zal berusten. De evenredigheid, waarin de belasting aal stygan, en andere punten zullen eerst in lateie bijeenkomsten worden behandeld.
— Uit Straatsburg meldt men, dat met het begin van October eerstk. een sedert zeer lang bestaand dagblad zal ophouden te verschijnen, r_m<»lijk de Niederrheiuische iüirier. D«J nationaal-liberale party' verliest daarmede een harer organen. Er blijft aldaar au aog slechts één dagblad over, dat ia de Fransche en Duitsche taal verschijnt, namelijk een particularistiscü Elzas-Lotharingsch orgaan.
— Uit München wordt aau de Weser-Zeitung het volgende gemeld: De quaestie of de leden der te München ontbonden sociaal-democratische vereenigingen als zoodanig strafrechtelijk vervolgbaar z*ja of niet, is andermaal aan de beslissing des rechters onderworpen geworden. De rechtbank alhier had indertijd in laatstbedoelde»* zin beslist, toen het openbaar ministerie tegen eenige leden der ontbonden sociaal-democratische Vereenigingen, uit dien hoofde, een rechtsvervolging had aangevangen.
Van dit .vonnis was het openbaar ministerie in appèl gekomen by' hot hof in Neder-Franken.
By' arrest, door gemeld hof van appèl dezer dagan gewezen, is het vonnis der rechtbank bekrachtigd; daarenboven is beslist, dat de vergadering, door leden der sociaal-democratische party, op 2 Mei jl. gehouden, in strijd met de wet is ontbonden ca wijders, dat de ontbinding der sociaal-democratische Vereenigingen insgelijks heeft plaats gehad in strijd met de wet.
Het eigenaardige vaa sommige toestanden hier te lande komt door die rechterlijke beslissing in een zeer helder licht: de sociaal-democratische Vereenigingen zija gesloten, zonder dat de wet zulks veroorloofde; de rechterlijke macht heeft beslist, dat de ontbinding onwettig is; toch Wordt de eigenlijke zaak gelaten zooals zy was, want de rechter kan wel beslissen over de vraag der wettigheid van den maatregel: de ontbinding dier vereenigingen, maar hy mag niet bevelen, dat de genomen maatregel zal worden opgeheven. Het gevolg is derhalve: de onwettige ontbinding, hoewel uit den aard der zaak krachteloos, blyft niettemin gehandhaafd als ware zij van kracht ca overeenkomstig de bepalingen der wet uitgevaardigd.
---

Frankrijk.
Er is tegenwoordig met geen mogelijkheid aan te geven wat Mac Mahon ca Mac Mahon's regeering toch eigenlijk willen en wat men er aan heeft. Vandaag is het zus en morgen is het zoo. Een paar maandei> geleden verklaarde do Maarschalk dat hy '/nog niet vijp was voor het linkercentrum". Dat was ten minste duidelijk. Voor eenige dagen gaf de Maarschalk te Ry'ssel de verzekering, dat hy //de gematigde rnanner vaa alle partyen rondom zich zou verzamelen". Dt president der Republiek scheen dus op weg cm rijp te worden. Wy'st men op het enorm verschil tusschen voorhect en thans, een gösstig Framschifeaii sou *ijn snedig woord herhalen: itCest vrai, mats depuis lora le maréc/ml a voyagé, ■t vous savez que les voyigss murissent". Doch in de allerlaatste dagen schijnt Mac Mahon's regeering weer steenhard geword'ïn. De maire vau Karoeryk is een conservatief man, sj.oo als Thiers,- republikein door overtuiging geworden, maar oen conservatief man, zoo conservatief, dat hy in do oogon van het kabinet-de Broglie genade vond on op zyn post blijven mocht. De maire van Kamerijk, de hoer Parsy, is door de republikeinsche coinité's van het departement du Nord candidaat voor de Vertegenwoordiging gesteld. De man bedoelde met de aanneming dier candidatuur «volstrekt geen oppositie, geen vijandelijkheid tegen het gouvernement;" //zich voorbehoudend om zyn voorkeur te doen kennen voor den regeeringsvorm, dien hij 't meest in 's lands belang achtte, verklaarde hij openlijk dat het gezag, aan Mac Mahon toevertrouwd, gehandhaafd en geëerbiedigd moest worden." Doch de heer Parsy, meenende dat hy volkomen iv zyn recht was, rekende buiten den waard, iv deze den prefect van zyn departement. Deze had een //septennalistische candidatuur" tegenover de republikeinsche gesteld eu het mishaagde hem zeer, dat de maire van Kameryk deze laatste had aanvaard. Wel //zou de heer Parsy den lande nog gewichtige diensten kunnen bewy'zen,' maar de prefect was van oordeel, //dat de maire tegenover ons en zyn nieuwe bondgenooten verplicht was, zyn betrekking neer te leggen." Er kwam een brief, dat de heer Parsy als maire diende te bedanken. Anders! De heer Parsy heeft bedankt; onder protest evenwel. In eerstgenoemde zaak werd hy spoedig door zyn adjunct gevolgd. De prefect van le Nórd zal zeggen: goed zoo, Bög oen republikein minder! Maar —vragen verstandige iiodea met de Dêbats — wat beteekent aulk een politiek? Dezer dagen werd een maire (te Ussel) afgezet, omdat hy Bonapartist was, thans een ander, omdat hy republikein is. Het is vreemd, dat men onder het gouvernement der Republiek hen vogelvry' verklaart, wier meeningeß zoo zeer overeenkomen met het beginsel of wil man, met den naam van dit gouvernement. Vergely'kt men de afzetting van den heer Parsy met de houding, door de administratie aangenomen by de verkiezing van Maine-et-Loire, dan komt mea tot de conclusie, dat het Septennium, wel verre van een wapenstilstand der partyan ta zijn, het werktuig is eener enkele party, die haar grootste kracht hieraan ontleent, dat zy' hot voordeel heeft aan het bewind t zyn. Maar die geleende kracht was toch niet i •* haar caadidaat de overwinning te bezorgen. **"' Een groot gedeelte van de zitting der Permanente Commissie, die Donderdag gehouden is, Werd ingêßomen door vragen on klachten over de maatrég«len welke de Regeering op de pers heeft toegepast. Tirard begon met het //communiqué" ter sprake te brengen, dat aan de Débats is gezonden, en zag daarin eea absoluut verbod, om de daden der Regeeriag te bespri_enj Een schryver moet toch het recht hebben, om zyn oordeel te kennen te geven over feiten als 24 Mei en de gevolgen daarvan. Aan den vooravond der verkiezingen , moet een gouvernement hun met nee zwygca opleggen j die anders denken dan do Regering. De Miuwte°**,(de i Chabaud Latour) deelde mede, dat het doel vaa dit ! ffeominuaiqué" geweest was, de verspjoy^ on_ i waarheden te belettea. Het is eea lastering tegea het laad, de vergadering, het gouvernement, waaneer men (als de Débats) zegt, dat wie voor de Republiek is, voor het Keizerryk is en dat /<* me! Van het oeneuit. eiade vaa Frankrijk tot het an^ere.da °örust heeft doen geboren worden. Juist zulke verklaringen wekken beroei ring en kweeken agitatie. Tirard meende.dat dit vonnissen j zonder verhoor was en drong op aau. Toen ! kwam weer de opheffing van de Unwn liberale de Seine-et | OU» ter spraak. Onderscheiden leden drongen er op aan, | dat die opheffing zou ingetrokken worden. De Minister las eenige artikelen voor, op giona Waarvan hy dien \ maatregel verdedigde. Hij noemde de redactie van dit blad ! zeer hartstochtelijk. Verscheidene leden waïen evenwel ! van opinie, dat alle dagbladen op het oogeablik harts. j rechtelijk zyn. En Feray *°n*' da' «*»» niet onpartijdig handelde, wanneer men eea «oaapartistisch blad I (le Pays), dat dea politiedienareu dea raad gaf, om er op ! _ te slaan, voor veertmn dagen strafte ca de Union '■ ÜbéraU veor veel geringer vergryp zoo streag tuchtigde. De Üniotra kwam daarop aan de baurt. Dit blad heeft, volgens dea heer d'Abboville, door de veertiendaagsche schorsing 25,000 fr. schade. Het is misschiet wat te krachtig gewe. t, maar drukte toch uit wat '/w}; allen" voelden by' de erkenning vaa '/die politieke usurpatie." De ünivers had zyn plicht gedaan. Zoo mer op verzoek van den Spaanschen ambassadeur had gehandeld , dan werd het tyd, dat de Spaansche bladei met wat meer eerbied van Frankrijk spraken en bijv dit niet //het hertogdom Magenta" noemden. De minister Decazes vond dit een treurig debat. Dt Regeering had aan vervolging gedacht; maar omdat ei in Spanje nog geen erkend souvereia was, kon mei slechts aaa een vervolging langs administratieven wegdenken. De waardigheid der Regeering eischte, dat men dit blad strafte. d'Abboville was van oordeel, da de moraal vaa dit alles hierop neerkwam: men moet dea staat vaa beleg opheffen. De heer de Mahy had het toen over bladen, die t< Nice gestraft waren ca de minister van binnenl. zaken verdedigde dien maatregel. Deze quaestie werd echtei voor eene volgende zitting bewaard. Ook beloofde de Minister kennis te zullen nemen vaa eeae brochure vaa Jules Pointu, Histoire de la Chvte de V'Empire getiteld, die verboden was en toch een ernstig werk werd genoemd. Dat de verkoop vaa het portret vau Chambord was verboden, had de verontwaardiging vaa de la Roche foucauld-Bisaccia opgewekt; hy wist wel, dat dit geschied was om de wapeas, die er boven stonden, maar dat waren de wapens van Frankrijk geweest en warea nog altyd de wapens van 's Graven familie. O ver deze zaafc ontstond een langdurig debat. De Minister meende, dat hij evenmin koningskronen, koninklijke attributen als keizerlyke mocht dulden. Rochefoucauld kwam er tegei op, dat men //het huis vaa Frankrijk" met de keizerlijke familie vergeleek. Zoo de Minister den graaf van Chambord , die noch van den troon verjaagd, aoch verbannen (de Minister wees er op, dat de Bourbons iii 1852 verbannen zyn), noch van den troon is vervallen verklaard, beletten wilde zy'n wapens te voeren, zou Rochefoucauld da zaak voor de Kamer brengen. Do Minister beweerde geen vergelijking te maken, maathield op het punt van het gebruiken vaa keizerlijke ei koninklijke attributen aan den stelregel tast: gelijke monniken, gelijke kappen.
De la Bouillerie vroeg toen wat de Regeering ged urn had ten bate vau een paar Franschen, die door dn republikeinsche troepen ia Spanje go?angen genomen, gevangen gehouden, uitgeschud, gedood zijn. De minister van buitenlandachu zaken deelde mede, dat de zaak onderzocht werd. De la Bouillerie vroeg ook naar de //situatie" van den heer Lihdau, dea Pruïsischea consul te Bayoune, eu of die het exequatui had verkregen ? Hierop antwoordde de Minister dat de //situatie" van don heer Lindau zeer geregeld is, hy heeft den titel van consulair-agont en bezit hef exequatur te Bayoune, waar hij', da consul-generaal te Marseille, ad interim is opgetreden. By afwezigheid van den minister van oorlog kon de vraag., of de preaident van den krijgsraad to Marseille was afgezet ten gevolge van de vrijspraak der vier voornaamste beschuldigden, die onlangs voor dien krijgsraad waren gebracht (een vraag door den heer Picard gesteld) niet worden behandeld. De Mahy was van plan, opheldering te vragen aangaande de beroeringen te Mèze, de predicatiën van kapitein Mun enz. doch stelde dit uit tot de volgende zitting, welke 1 Oct. gehouden worden zal, tegen den raad vaa den heer Kergolay in, die, omdat 1 Oct. vlak vóór de verkiezingea valt, die zitting liefst nog' een acht dagen had uitgesteld gezien.
— De tweede krijgsraad te Parijs heeft by verstek een vonnis gewezen over Regnier, de raadselachtige figuur van de belegering van Metz. By het proces tegen Bazaine was Reguicr als getuige verscheaen, doch eensklaps verdwenen en over de grenzen gevlucht. Zya zaak kwam voor den kry'gsraad. Victor Edmond Wital Regnier word beschuldigd: I°. van in 1870 met den vijand in verstandhouding te hebben gestaan, ten eihd'e zyn ondernemingen te begunstigen; 2°. van verspiedüsg, door bianen een versterkte plaats te dringen en in het belang vau den vijand zich documenten en inlichtingen te verschaffea; 3°. vaa verstandhouding met de vijanden van den Staat, ten einde hun de stad Metz, hare versterkingen, magazijnen en arsenalen in handen te spelen. De krijgsraad nam de beschuldiging als bewezen aan en veroordeelde Regnier (volgens Ftgaro) tot //den dood en verlies van zyn burgerrechten." — De receptie der nieuwbeneemde leden vaa de Académie frangaise is thans officieel vastgesteld. Die van Mezières zal den laatsten Donderdag van November plaats hebben; die van Alexandre Dumas den tweeden Donderdag vau Januari; die van Caro den tweeden Donderdag van Februari. Canaille Doucet zal Mezières en Caro beantwoorden; d'Haussoaville Alex. Dumas.'
— Fraasche bladen klagen er over, dat telegrammen, des avonds om zeven uur uit Grasse verzonden, eerst des nachts te één, twee, drie uur te Parijs worden bezorgd; Men heeft daarvoor dus zes, zevea uur noodig, terwijl mea te Londen bianen dea tyd vaa twee uur berichtea uit Odessa, uit New-York ze'fa ontvangt. Doch het is waar— zegt even ondeugend als juist het Journal des Débats — in Engeland zyn do tele-i grammen niet gedwongen hun weg over het ministerie van binnenlandsche zaken te nemen, en dat ministerie is, naar het schijnt, een zeer slecht geleider van elee-» triciteit.
— Van de pleidooien in het proces betreffende de ontvluchting vaa Bazaiae zyn ons nog alleen korts! uittreksels bekend van hetgeen Woensdagaamiddag dei advocatea van de balie te Grasse hebbea bygebrachtj Doch vaa hetgeea Doaderdagmorgen de beroemde adi vocaat der Parijzer balie, mr. Lachaud, ter verdediging van kolonel Villette heeft gesproken, vonden wy' nog geen bericht. Mr. Coudaxorgues-Lairolles pleitte voor Gigoux, Ler framjois en Leterae. Hy deed uitkomen hoe waakzaairj eerstgenoemde zich altijd betoond had vooral tegenover Rochefort. Waren er geen koffers nagezien, was zulk een massa touwwerk gevaarlijk, dan was dat de schuld van Marchi. De advocaat Mout on zocht hetgeen tegen de zedelijkheid van Plantin was ingobracht te ontzenuwen. Aan zyn cliënt mocht niet wordea toegeschreven, dat er verzuimd was voorzorgea te nemen1. Voor dea directeur Marchi kwam mr. Mougins op, difc herinnerde hoe de minister Chabaud-Latour Marchi eea model-directeur had genoemd. Marchi was eej slachtoffer. Zya surveillaace en initiatief waren verjlamd door schriftelijke of mondelinge instructiën van het ministerie ontvangen. Mr. Rouquier pleitte voet Doineau. Volgens hem, was het vroeger over Doinean uitgesproken vonnis, naar sommiger oordeel, aan bedenking ontheven. Doineau verdiende de scherpe woorden van het O. M. niet. Men had in Doineau's vroeger levea eea steunpunt gezocht voor de zwakkn Wtdenkin rwaaraan deze thans bloot atond. Pietter eindigde met te zinspelen op een zekere ojyrstüng Vka het publiek, waarbij het gouvernement aansprakelijk werd gesteld voor de vlucht. Volgens de» Rappel luidde het vonnis aldus: //Overwegende dat in den nacht van 9op 10 Ammstn.: te ex-maarschalk Bazaino nit He gevangenis tran he'. eüau i »s t. gnerite is ontvlucht, waar hij zijn twintigjarige kerk, x..ai doorbracht; o. dat hij, na zija vlucht, aan dun voet der ..' tn is opgenomen door een boot, aldaar door Bullen mevrßacfeias gebracht, dat hrj aldus naar de gelf Juan is gebracht en -laar is overgegaan in i een boot, du- hem naar het It'liaauache schip Barone RisaeoU heeft gebracht; o. dat volgas .verklaringen van den kapitein van dit vaartuig en van den brig'.dier dar douane, belast met de snrvaiHanoe van-de-Teed . ii'et rchip tegen halftwaalf is vertrokken, koers zettende tsa»r Italië; o. dat de afstand van de goli Juaq naar het eilan 1 St. M»r-gHerito, naar schatting der 'zeelledea, die gehoord zön, anderhalf nnr bedraagt en dat de overtocht van de golf Juan naar de ankerplaats vau den Baronè Kicasoli tien minuten of oan kwartier vereischte, on dat dientengevolge de ontvluchting oigeveer te tien nnr moet geschied zön (het vonnis wijst luXr op onderscheidene verklaringen, o. a. die vaa Marius Bocca, waardoor hetzelfde uur wordt aaagewesén*; e. dat men moet veronderstellen,'dat Bazaine, na den gouverneur verlaten te hebben dn na met Viletto zijn verblijf te zrjn binnengetreden, weer is uitgegaan, voor de Wikken vau den wachter door de zounetent beschermd, aohter de borstwering van den muar is geslopen en dn* op ds plaats is gekowien (het vonnis zet hier nitoen hoe het onmogelijk is geweeat anders te handelen, en vooral door de denr heen te gaan); o. dat dit alles geen twijfel overlaat of de ontvluchting heeft plaats gegrepen door middel van oen touw, dat op d-i rots< gevonden is, ep dat men niet vasthonden kan aan de hypothese, dat net touw aan de goot vastfebondeu en met een ijzeren stang- vastgeuwakt ws. o. dat oer den vrederechter van Cannes geconstateerd werd, dat de goot verstopt was, dat de ijzeren statte niet is weergevonden en dat zü in elk geval sporen zou hebben achtergelaten, die men niet heeft kunnen ontdokken; o. dat man niet kan aannemen, dat een medeplichtige zoo dom is, om het touw 1. te maken en het twee meters ver te transporfceoreu om sporen van zijn medeplichtigheid achter te laten; o. dat het mitsdien zeker is, dat de afdaling heeft plaats <r?grepen op het punt, waar het tonw is gevonden, wat bevestigd wordt door dat op die plek de struiken zrjn platgetreden; o. dat zee een medeplichtige noodzakelijk was, mea op3poreu moet. wie het is geweest; dat op het oogenblik, dat Bazaine zijn verblijf verliet, Barreau, Gigoux, Lsterne en Lefraucois zien mot Plautin vóór «Jen posjt bovenden; dat de directeur van de plaatsvertrokken was on daar niet kon terngkfleren; dat er slechts ééu versoon overbleef, die bg d 3 vlucht kon hulpen eu dat dit Villette is; o. dat me:; niet mag binven sti'staan bij de opmerking, dat hiervoor eau geruime trjd noodig was; dat enkelu minuten voldoende waren en dat Villette bovendien nog het recht had om op du plaats ■te wandehHi; o dat aüean Villette hot touw had kunnen gereed makun, dai hij daarvoor kaap on haudig genoeg is, en dat men alleen d>* o'atvmchting kan verklaren wanneer hef; ijzer tegen de boreweri «g is amgeplaitst; o. dat de ontvlnchting onjiogelijk gewenst zou zija indien Plantin, de wachter va. dienst, zijn plicht volg-ws de rHgUmontaire bepalingen had Volbracht; dat _u uala tigheid te mser is to by'ispen, omdat _n ovorigo gedrag w i*-;g geschikt' i<i om gunstig voor hem te stemmen; o. dt Xi. nx door nalatigheid sjjn plicht heeft verzuimd ; dat hij ook iv een ander opzicht Leefn getaald door het visiteerén der koffers na te liften; 0., mrt Mar cm b.-treft.dat uit d«? verklaringen.der teachers blijkt dat wanner jle directenr den gevangoo.j ha 1 verlaten, zij op het terras t a de pla-its hadden moetou blij*7 n en dat da:i da vlucht niet had kunnsu geschieden ; o. dat do verantwoordelijkheid evenmin op Barroan, L terne en Lefjau9na kan vallen; 0., wat be_jft Ulo to Nissa -woonde, dat hot zeker is dat hij don ox-maarF<ni-lV herhaaldelijk hoeft bezocht, dat hg den 3den Augustus van Ge-_ .ca d-peche ontving, ondortoekead ttovilla, wcl_ hü dou vol gouden dag den ex-maarschalk heefc overhandigd, e:, waarin dozen werd medegedeeld dat het schip gehuurd was; dat daor deM feiten do ottvlu,i_. gis begunstigd geworden; dat Doiaèau idet zoggen kan een onbewust werktuig té zijn geweest'; _$-_ Vmaréchale" aan haar man over de post had kunnen schrijven met vermelding vau meerdere bijzonderheden; o. dat do i ■ VUM. Doiaaau, Gigmx, Plantin te laste gelegd, die zija welke worden voorzien en gestraft door artik. 237 en 239 van den »CodePéiial"-,0. d.4 Doineau in "staat van reoi.iieve verkeert ! verklaart dé rechtbvuk, dat »r ter guuste vau Doineau ver- I zichtende omstandigbodeü bestaan; verklaart zij het bewezen _t Villette eu üoinvau, die uiet met de bewaking van dan t-x-maarschalk waren belast, diens ontvlnchting hebben gemak. olijk gemaakt; dat Plantin en Gigoux, met du bewaking van d_t ux maarschalk bels . diens ontvluchting door nalatigheid bobben begcuwtigd; veroordeelt zij, mot toap'_ing _r*_„ bovoa aangehaalde artikelen, Ruil (bijverstek), Villette ca Plantin tot ze» maanden gevangenisstraf, Doineau tot twee maanden, j Gigoux tot eene maand ca oatslaat zij Marchi, Barreau, Lefrsu| e )is en Leterne van vervolging. Terstond aa de voorlezing van dat vonnis, schrijft de
Patrie, wierpen mevr. Vilette en mevr. Doineau zich id de armen harer echtgonooten, hen hartstochtelijk omhelzende. Doineau glimlachte. Marchi was diep bewogen en stortte tranen. — Volgeös den Moniteur Ifniversel, is het zeker, dat de regeering besloten h.tefi om ia de maand October op een en denzelfden dag de verkiezingen te doen plaats hebben voor al de vacaute zetels in de Nationale Vergaderiag.
---

