BUITENLAND. Duitschland.
De Rijksregeeriog heeft bij den Bendsraad een wetsontwerp ingediend betreffende de invoering der ryksraunt in Elzas-Lotharingen. De bepalingen der voordracht zyn zeer gunstig gesteld; maar een inwisseling der thans ia den omloop zich bevindende speciën zal 'fan rykswege niet geschieden. Dit kan ook niet gevergd worden, zegt do memorie van toelichting, want het rijk heeft die munt niet in omloop gebracht. Hierbij is tevens gevoegd een wetsontwerp betreffende de taal, waarvan men zich by hoven en rechtbaakea, in openbare notarieele akten zal hebben te bedienen. Dit ontwerp ia thans ingediend tot regeling dier quaestie, uithoofde de termijn van drie jaren, tot het gebruiken der Fransche taal, ia sommige deelen der provincie weldra zal zijn verstreken. Het ontwerp bevat o. a. deze bepaling: dat aan den Rijkskanselier do bevoegdheid zal worden toegekend, om in gemeenten, waai- de meerderheid der bevolking do Fransche taal spreekt, vrijheid to verleenen, zich voorloopig van de Fransche taal to blijven bedienen by vrodegerechten,. in de open. bare akten voor notarissen verleden, in de stukken, door deurwaarders beteekend, enz.
Het ty dstip, waarop aan dezen voorloopigen toestand een einde zal worden gemaakt, zal later door den Rykskanselier worden aangewezen. Beide ODtwerpen zyn door den Bondsraad naar ecno speciale commissie verwezen.
— Voor geruimen tijd hebben wij een bericht medegedeeld, betreffende de vermoedelyke werking der nieuwe wet op het burgerlyk huwelijk. Men beweerde na- mkÖ\ ,-u do huwelÜksaankondigingen, op de thans geormkelyke wyze geschied, niet als voldoende zouden worden beschouwd Tolgens de nieuwe wet en dat derhalve van I—ls October e. k. in Pruisen geene huwelyken gesloten zouden kunnen worden. De zaak door anderen betwist wordende, hebben vele stedelijke regeeringen zich tot de Regeering gewond teu einde inlichtingen te dien aanzien te ontvangen. Ook de regeering van Beriy'n behoort tot de zoodanige en aan haar is namens het Kabinet eea antwoord op die vraag toegezonden; in de hoofdzaak komt het hierop neder:
//In antwoord op de vraag op 5 September jl. tot de regeeriag gericht, ten einde inlichting te erlaDgen betreffende den zin van art. 27 der wet op de invoering der registers van den burgerlijken stand met het doel om zich te verzekeren: of huwelyksafkondigingen van den kansel of door aanplakking aan het gebouw van justitie gedaan, kunnen treden ia de plaats der afkondigingen by de nieuwe wet verordend, diene, dat de wet een dergelyke handelwijze niet toelaat. _ //Evenzeer schijnt het ons zeer bedenkelijk toe de uitvaardiging vaa een algemeene dispensatie der gevorderde huwelyksaaakoadigingea, vallende ia de dagen van overgang, voor te stellen. Er blijft derhalve geen andere weg open dan die is aangewezen door den minister van justitie, by gelegenheid vaa de beraadslagingen over de voordracht op de invoering der registers vaa dea burgerlijken stand. Derhalve zullen degenen, die in de noodzakelijkheid verkeerea, om tusschen 1 •n 15 Oct. e. k., in het huwelijk to treden, zich moeten wenden tot dea Koning, tea eiade eea speciale dispeasatie te erlangen." Dit stuk is onderteekend door den minister van justitie en diens ambtgenoot van binnenlaadsche zaken.
— Naar het schijnt is]de quaestie betreffende de uit Sleeswijk door de politie verwijderde //Denen" niet zoo klaar en duidelijk, als van sommige zijden is beweerd, zegt de Bank- und Hand.-Zcitung. Blykeas hetgeea mea leest in het te Bredstedt, in Sleeswyk, verschijnende orgaan der orthodoxe geestelijkheid in dio provincie, heeft de politie zich by het nemen van dien maatregel niet uitsluitend bepaald tot het over de grenzen zettea van //Denen," maar zijn ook andere personen door diea maatregel getroffen. Gemeld blad zegt te dien aanzien o. a. het volgende: //De Regeering heeft een aantal Denen, die zich ia Noord- Sleeswy'k hadden gevestigd, over de grenzen doen zetten. Onder deze personen bevinden zich velen, die er hun werk van maakten onrust te stichten, de menigte, zoo mogelijk, tegea de Regeering op te ruien; dat de Regeering de zoodanigen verwijderde was haar plicht. Willen Denen zich hier vestigen, dan behooren zy zich aan de wetten des lands te onderwerpen ca ia de eerste plaats geen verzet daartegen te prediken of aan te moedigen. De rechten der gastvrijheid mag niemand schenden; de welvoegelykheid reeds eischt, dat dit geschiede. //Maar de regeering heeft den bedoelden maatregel oek op andere persoaen toegepast. Noordsleeswyksche burgers zyn uit het land gezet, dowyl zy om slechts enkele redenen op te noemen — in Denemarken zich bevindende, hadden deelgenomen aan het vieren van Deensche nationale feesten, of uithoofde zij als letterzetters of drukkers hadden medegewerkt tot het doen verschijnen van Deenschgezinde dagbladen; menschen, tegen wie voor het overige geenerlei beschuldiging kan worden ingebracht en die zich steeds *ls vredelievende ingezetenen hebben gedragen. Zoo iets nchten wö diep veroordeelenswaardig. Door dergelijke 'm)» vaa handelen kan slechts verbitteriag ontstaan; aar zy niet aanwezig is, moet zy daardoor niet wei*S Worden aangewakkerd; dergelijke maatregelen kuna slechts strekken om kracht te geven aan het w?ho element. slwswiikhwdien.°nB overtuigd> d»t de bevolking van *al veroo d °i Mn dergelyke handelwy'ze eenstemmig de taak o T' W^' houden ons tevens overtuigd, dat Moeilijk'i8.Pra Regeering rustende, bezwaarlijk, zeer tn \^ bel">ort den waren middelweg te eid; ZÜ behoef z£akheid en overgroote gestreng"Het ov* T BameliJk rechtvaardig te zyn. ae grenaen zetten van vredelievende burgers, alleen dewyl zy in hun hart Deenschgezind zyn, is geen daad van rechtvaardigheid. Wy protesteeren met al de kracht, die in ons is, tegen de bewering, dat do bevolking van Sleeswyk-Holstein dergelijke maatregelen toejuicht."
— Uit Bonn wordt dd. 16 dezer betreffende het verhandelde op het congres tot vereeniging der christelyke kerken nog gemeld, dat des namiddags de beraadslagiogea zijn voortgezet over de punten van verschil in de leer der Oostersche (Grieksche) en Roomsch Katholieke Kerken. Over de quaestie betreffende de leer van den Heiligen Geest en het primaatschap zullen later besprekingen plaats hebben. Ten aanzien van de overige punten bleek, dat daarin, voor zooverre zij van dogmatischen aard zyn, geen zoodanig onderscheid aanwezig is, dat men niet een overeenkomst ten deze mag te gemoet zien tusschen de beide Kerken. Wat betreft het aannemen eener gelijkvormigheid in zaken van tucht en eeredienst, dat is niet gebiedend noodzakelyk; ook buitendien kan eenheid bestaan.
Ten slotte werd nog het woord gevoerd door de heeren von Döllinger, Janyscheff Bias, uit Denemarken , en Liddoa, uit Londen. Allen spraken zy in de warmste bewoordingen over denbevredigenden loop der verhandelingen. Daarna werd de heer Reinkeas uitgenoodigd, om het gebed te doen, waaraan door hem werd voldaan.
Het behoeft niet uitvoerig te worden aangetoond, zegt de Köln. Zeitung, dat het beoogde doel, door eenige tientallen van godgeleerden tot verschillende gezindten behoorende, niet zoo in eens kan worden bereikt. Hetgeen men met het houden van het congres beoogde,is verwezenlijkt. Velen zyn bijeengekomen om de zaak der oenheid te bespreken en de beraadslagingen hebbea het bewys geleverd, dat dit doel mettertijd bereikbaar mag geacht worden.
Met de Evangelische geestelijkheid zya geene onderhandelingen van dion aard gevoerd. Daartoe had mea geene voorbereidselen getroffen. De indruk, door het verhandelde op de Evangelische geestelijken gemaakt, is echter, naar wij vernemen, gunstig geweest.
---

Italie.
Niets is natuurlyker dan dat de Romeinen ook ditmaal den gedenkwaardigen dag willen vieren, van welken hunne staatkundige vereeniging met het overige Italiaansche vaderland dagteekent; maar ook de clericalen maken zich tot een bijzondere feestelijkheid gereed, natuurlyk niet om zich over het bedoelde feit te verheugen, maar om in de kerken te bidden voor het herstel van de wereldlyke macht des Pausen. Men merkt tegenwoordig bovendien eene bijzondere beweging onder hen op, daar de Paus eea eigenhandigen brief aan de Vereeniging voor de Katholieke belangen gericht heeft, waaria h*j niet slecht» eene bijzondere feestelijkheid ter herinnering aan de verschijning der //madonna addolorata" op de bergen by Salettes in Frankryk billijkt, maar ze zelfs wenscht ca ten slotte daartoe aanmaant. De liberalen van alle kleur zien daarin eene uittarting, omdat dit Mariafeest vroeger nimmer te Rome was gevierd; ofschoon de eerste aanleiding daartoe reeds van vóór dertig jaren dagteekent. In tusschen schijnt de prefect Gadda een wenk te hebben ontvangen, om meer dan anders het oog gevestigd te houden op do handelingen dier Vereeniging.
— Indien mea de Napelsche bladen wildegeloovea, zou het ministerie bij de aanstaande verkiezingen slechts afgevaardigden der oppositie te verwachtea hebben. De laatste reis van den minister-president had ten doel, om zich dienaangaande te vergewissen. De heer Minghetti is thans van die reis teruggekeerd en heeft bevonden, dat de Regeeriag meer te hopea dan to vreezen heeft. Men is ia het Napelsche wel is waar het ministerie niet bijzonder genegen; men betaalt ongaarne de hooge belastingen; maar dit neemt niet weg, dat deor velen met genoegen de ontwikkeling van verscheidene takken van bedrijf, de toenemende bloei vaa het laad, geziea wordt. De prefect vaa Napels, de heer Mordini, moet overigens den heer Minghetti menig hard woord hebben laten hooren. De Napolitanen beginnen overigens in te zien, dat hunne afgevaardigden der linkerzijde in veertien jaren nog weinig nuttigs en positiefs tot stand brachten, ca dat alles zich ia hoofdzaak tot nuttelooze declamatiën bepaalt.
— Uit Massa Carara wordt aan de //Corr. Stefani" geschreven, dat ia de haven van Avenza onlangs wapenen werden gelost, welke voor de opstandelingen bestemd waren. Daar de prefect vernam, dat dit geschiedde met voorkennis van een ondergeschikt beambte van dea havea-kapiteia , werd eea onderzoek ingesteld, waardoor men op het vermoeden kwam, dat de bedoelde beambte tot de Internationale behoorde. Het onderzoek in deze zaak wordt voortgezet.
—In den loop der vorige maand is weder voor 3,123,836 fr. aan kloostergoederea verkocht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 19 September.
Wanneer wy na afloop van het proces der medeplichtigen aan Bazaine's ontvluchting de scherpste veroordeeling uitspreken over dezen kampioen der Bonapartisten, dan hebben wij daartoe volkomen recht. "Wy hebben indertijd geweigerd mede in te stemmen in het koor van hen , die dadelijk na de overgave van Metz den maarschalk verrader scholden. De schijn was tegen Bazaine, erkenden wy, doch bewyzea waren onontbeerlijk vóór mea het schuldig mocht uitspreken. Doch sinds het rechtsgeding van dezen maarschalk van het tweede Keizerrijk, sinds zijn ontvluchting en zyn schaamteloozen brief, welken wy gisteren mededeelden, heeft men eea overvloed van bewyzen, die Bazaine brandmerken als een eerloos man. Volgens de plechtig bezworen verklaring van den heer Marchi, gouverneur der gevangenis, welke geloofd werd door de rechtbank,had Bazaine zijn eerewoord gegeven aiet te zullea ontvluchten. Volgeas zyn eigen verklaring heeft Bazaine gedraald en geaarzeld ca geweigerd krachtig op te treden met het Rynleger, omdat hij de Regeering der Nationale Verdediging, na de gevangenneming van Napoleon 111 met zyn honderdduizend man, niet wilde erkennen. De lage zelfzuchtige natuur van den man, die gelijk de Daily News en Times te recht opmerken, door geen enkelen edelen of ridderlijken trek verbeterd wordt, komt het meest uit in de manier waarop hy, een Franschman en daarby een overwonnen en veroordeelde bevelhebber, het karakter ca de bekwaamheid durft bezoedelen vaa eiken Franschea generaal, die in den oorlog een onafhankelijk commando gevoerd heeft.
Indien het de zaak der Imperialisten niet benadeelt, dat deze ex-maarschalk onmiddellijk na zija schandelyke ontvluchting met open armen is ontvangen door de ex-keizerin ca den keizerlijken prins, dan verdienen de Franschen een derde keizerrijk, en de triomfale intocht in Parijs van de Bazaine'*, Rouher's, prinsen Pierre Bonaparte, en andere doorluchtige vertegenwoordigers van het regeeringsstelsel, dat Frankry'k twee provinciën , vele milliarden, tienduizenden van kinderen, de demoralisatie van een groot deel der bevolkingen de diepste vernedering kostte.
Tegen de I9de eeuw worden vele min of meer gegronde beschuldigingen ingebracht vooral door de clericalen, die steeds het toenemend materialisme veroordeelen, en er is weinig tegen hen aan te voeren, wanneer zij als bewys hunner stelling wijzen op de absolutie, die in Nederland, zoowel als in Engeland, door duizenden aan de noodlottige regeering van Napoleon 111 gegeven wordt: «omdat zy het land materieel deed vooruitgaan." Alsof een toeneming van rykdom het bezit waard is , die men zoo ze aan liet regeeringsstelsel te danken is, heeft moeten betalen niet alleen met provinciën, milliardea en kostbare levens, maar met een demoralisatie die het voorbeeld van het hof, de afhankelijkheid der rechters en het schandelijk geknoei by de verkiezingen algemeen verspreidden! Bazaine, die het keizerryk, dat de soldaten, waardoor het zich alleen staande hield, tot zijn eerste gunstelingen koos, boven het vaderland stelde is de scherpste veroordeeling van het Cesarisme. Men kent den meester vaak aan zija vertrouwden dienstknecht en Cesar aan het hoofd zyner praetorianen.
Uit New-Orleans zyn de berichten van daag gunstiger dan gisteren. De federale troepen blyven vyf dagen in de stad, om toe te zien dat de voorwaarden, waarop amnestie verleend is, worden opgevolgd en Kellogg is hersteld ia zyn betrekking. Veel is gewonnen, doordien het niet is gekomen tot een gewapend treffen tusschen de regeeringstroepen en de opstandelingen van New-Orleans, doch de toestand blijft niettemin zeer zorgelijk. De buitengewone zachtmoedigheid , waarmede de opstandelingen behandeld zyn, is voldoende om te bewijzen, hoe gespannen de toestand is. Orde en veiligheid snaken het toch in elk land onontbeerlyk, dat opstandelingen en oproerlingen gestreng gestraft worden. Een amnestie is vaak niettemin een zeer staatkundige en wijze daad, doch alty'd op voorwaarde, dat de opstandelingen eerst de wapenen hebben nedergelegd en zich hebben overgegeven. Dit is hier echter niet gebeurd. Het hoofd der regeeringstroepen heeft onmiddelly'k de hoofden van opstand als het ware als gelijken behandeld, en voorwaarden aangeboden, zoo de opstandelingen de wapenen wil'.eri nederlegsren. Tot deze in elk geval zeer gevaarlyke zachtmoedigheid is generaal Grant door de omstandigheden genoodzaakt. Het leger der Unie is zoo verzwakt dat hij geen voldoende macht bezat, om de tienduizend gewapende burgers van New-Orleans — van welke velen aan den oorlog gewoon zyn — met geweld tot onderwerping te dwiDgen. De nederlaag vaa één enkel zynor regimenten zou het geheele zuiden weder in vlam hebben kunnen zetten. Bovendien zyn in de oogen van een groot deel der Amerikaansche bevolking de grieven der blanken tegen Kellogg volkomen gegroad, hoe misdadig hun gewelddadig optreden ook zy. Het zware vergryp tegon de wetten van het land moest den opstandelingen dus uit voorzichtige staatkunde vergeven worden, doch deze zwakheid zal der Regeering het handhaven der orde ia het zuiden ontzaglijk veel moeielyker maken. De bijeenroeping van het coagres ware thans wellicht de beste maatregel, want de wetgevende macht alleen kan den toestand in Louisiana verbeteren. Voor de tweedea keer is Kellogg tegea den mtdrnkkelijken wil der bevolking door regeeringstroepen bevestigd als gouverneur. Het casseeren der benosming van Mac Enery wordt door de fatsoenlijkste dagbladen openlijk beschouwd als een onrechtmatige daad van hetgeen de Timet noemt veen rechter van meer dan twijfelachtigen naam." De uitsluiting der blankea door een nieuwe, in haast saamgeflansde, kieswet, wordt erkend als onwettig en iaconstitutioneel. Zoo aaa deze schaadalea vaa een regeeriag, die op het plebisciet der negers berust, gelyk die vaa Napoleon 111 op het plebisciet der boerenarbeiders van Frankryk berustte, geea einde wordt gemaakt door het congres, zal de opgtand weldra heraieuwd wordea. De opstand is een zeer ernstige waarschuwing en zoo het congres die niet oamiddellijk ter harte neemt, zal het te laat zyn gebrek aan geestkracht beklagen.
By koniaklijk besluit vaa 14 Sept. ig74) N._ 1Q .g mr J. A. G. baroa de Vos van Steenwijk benoemd tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal gedurende de zitting die zal aanvangen 0p den derden* Maandag van September 1874.
De minister van marine heeft ter kennis ireh ht van belanghebbenden , dat, naardien by het departorr^nr van Marine het bericht is ontvangen , dat de h van Rio Janeiro en Santos van besmetting door*^T koorts verdacht zijn verklaard, de P»rantaine-maatregelen zullen worden toegepast op de schepen welkp die plaats na 3 Aug. jl. hebben verlaten.
Openbare vergadering van den Raa^ r&^ g^^ afdeeling voor de geschillen van bestuur, 0p Woensdag den 23stea September 1874, des voormiddags te elf uur
De hertog van Tetuan, Spaaasch gezant) heeft bezoeken afgelegd by de diplomatie en^vermoedelijk morgen zya geloofsbrievea aan o. sa.. don Koning overhandigen.
Heden heeft de afgetreden pauselijke nuntius mer Bianchi, de residentie verlaten, ten einde zija nieuwen gezantschapspost te München te aanvaarden.
Ten voordeele van de noodlijdenden door den brand in de Bickerstraat, is door den heer X. Kouwenaar, boekhandelaar alhier, uitgegeven de met zooveel ingenomenheid besproken rede, door ds. perk onlan„g in het kamp gehoudeD. Gaarne yestigen de m_ dacht van het publiek op deze uitgave.
Wij vernemeD, dat mevrouw E. D 0 Dekk be_ kend als Tine uit de werken echtgenoot, dezer dagen na kortstondige ziekte is overga. (*• «. d. D.)
Op Donderdag e. k. 's avonds te 8* UUr d Amsterdam der Nederl. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank eene openbare vergadering houden iE de //Eensgezindheid op het Spui, waarin de heer H. C. Lohr, van Kampen, als spreker zal optreden
Naar aanleiding van een opstel van den heer J. H. Cordes, in de Amst. Ct. van 26 Aug. opgenomen, zendt de Burgemeester aan dat blad een brief, waarin, op grond van een ingesteld onderzoek verklaard wordt, dat niet de Sloter spuit (welker py*pvoerder op 58 meter afstand stond, terwyl de slangen niet op elkander waren geschroefd), maar de spuit uit de Rozenstraat alhier het perceel van den heer Cordes heeft gered bij den brand van den molen de Bijkerk,'ia den nacht van 20 op 21 Augustus jl.
Men schryft ons het volgende: Het vroeger opgenomen bericht, dat jhr. mr. Hol the tot Echtea, te Assen, concessie zou hebben gevraagd voor den aanleg van door den hoofdingenieur van den waterstaat Strootmaa ontworpen kanalen, is niet geheel juist. Daargelaten, dat het aaa ambteaaren vaa dea waterstaat verboden is, om werkzaamheden voor particulieren te doen, kan ik u met zekerheid melden, dat genoemde hoofdambtenaar, aan wien die ontwerpen (als men éen öp de kaart getrokken rechte lijn zoo noemen wil) van regeeringswege om advies zyngezon* den, niet alleen geheel vreemd gebleven is aaa die projecten, voor welke door dea heer Rigterink, te Oosterhesselen, de noodige opnemingen en waterpassingen zijn gedaaa, maar bovendien niet gunstig voor een gedeelte der gekozene richting gestemd schijnt.
ROTTERDAM, 18 Sept. De begrooting der ge* j, meente voor 1875 bedraagt aan inkomsten en uitgaven j • ƒ4,361,716.07*, tegen ƒ 5,771,057.11* in 1874.;. Dit verschil entstaat vooral door dat de buitengewone uitgaven voor 1875 geraamd worden op f 2,143,171, of ƒ 1,476,748 minder daa voor 1374. Onder de ontvangsten zijn de belastingen en heffingen geraamd op ƒ 1,851,452.76, of' ƒ 57,800 meer dan voor het loopende jaar begroot is; de buitengewone ontvangsten op ƒ 2,189,638.88* of ƒ 1,474,000 minder dan voor 1874. De gewone uitgaven zyn byna allen eenigszins hooger gesteld dan voor den tegenwoordigen dienst. Voor onderwijs wordt f 398,859.01 geraamd of ruim ƒ 40,000 meer dan voor 1874. Voor reuten en aflossingen is een J som van ƒ 452,612.66* benoodigd of ƒ 1000 minder \ dan voor 1874. Van 1869—1873 is aaa buitengewone j ' werken uitgegeven ruim 4 millioen, welke som gedekt j is voor 31/» millioen uit de premieleening van 6 mil- \ lioen in 1868 tegen een annuïteit van 49/i6 pCt. gesloten j en voor ruim %\ ton uit de opbrengst van verkochte eigen* S dommon en andere buitengewone ontvangsten. De bui- \ tengewone uitgaven van 1875 zyn bestemd ad 7 ton j voor de voortzetting der werken te Fyenoord en tot ' een gelyk bedrag voor de brug over de Maas. * SCHOONHOVEN, 18 Sept. Dat de lust tot dienst- | neming bij de art. instr. kompagnie nog steeds blijft bestaan, is heden opnieuw bewezen door de aankomst I van 21 flink ontwikkelde knapen; hunne lengte was van 1.55 tot 1,78 meter. Zy zyn hijna allen toegelaten. De sterkte der compagnie bedraagt 200 officieren en minderen, waaronder 38 korporaals-titulair en 115 jongelingen. * WEESP, 18 Sept. Tot üd van den Gemeenteraad is by herstemming gekozen de heer H. van ! Diermen, mat 68 van de 154 geldige stemmen. De heer H. C. van der Horst verkreeg 54, de heer H. de ' Boer 31 stemmen. * LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 18 Sept. Alle korpsen hebben de legerplaats in den afgeloopen nacht i en in den vroegen ochtend verlaten. De generaal Beeckman is insgelijks vertrokken. Thans zyn hier , alleen kleine detachementen van de verschillende korp- j sen achtergebleven om het kamp op te breken, hetgeen ] waarschijnlijk slechts weinige dagea zal vorderen. I De weersgesteldheid laat zich ten minste gunstig aanzien. | * DOKKUM, 18 Sept. Door den gemeenteraad is, overeenkomstig het voorstel van B. en W. besloten, de inzameling enz. der faecale stoffen voortaan vanwege de gemeente te doen plaats hebben en deze zaak te exploiteeren op dezelfde wijze, als te Groningen, Leeuwarden, Harlingen en nog meer steden geschiedt. Bij den Raad is ingekomen een adres vaa eenige melkverkoopers, strekkende tot vaststelling van eene verordening tegen de vervalsching van melk, waaraan, vol- , gens hunne bewering, sommige hunner beroepsgenooten ' zich schuldig maken. j i
* MAASTRICHT, 18 Sept. Aan het algemeen armbestuur alhier, is door den heer Cruts, dezer dagea te Brussel overleden, bij testamentaire beschikking gelegateerd landerijen, vertegenwoordigende eene waarde van p. ƒ 125,000.
— Dezer dagen zal alhier eene vergadering worden gehouden, ter oprichting eener onderlinge vleeschhouwery.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft: I°. den heer S. Paleologo erkend en toegelaten als consul-generaal van Griekenland in de Nederlanden, te Amsterdam, op den veet van vreemd onderdaan -, — 2". toegekend aaa den eervol ontslagen opzichter der sjouwers bg de artillerie stapel- en constructie-magazijnen te Delft, W. van der Horst, met instandhouding van liet militaire pensioen van ƒ 144'sjaars, hem bü koninklijk besluit van 23 October 1862 verleend, een tweede pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van ƒ 92 'sjaars, en genoemden gewezen beambte hersteld in het volle genot van het voorschreven in stand gehouden militair pensioen ; — 3°. den kapitein R. P. Verspgck, van het 2de reg. inf., in zijnen rang overgeplaatst brj het reg. grenadiers en jagers; — 4°. benoemd bQ het korps ingenieurs, mineurs en sappeurs, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luit. W. K. T. Egter, van het korps; en in zijnen rang overgeplaatst bij den generalen staf, den kapitein W. Rooseboom, van het korps ingenieurs, mineurs en sappeurs.
Z. M. heeft benoemd tot adjunct-directeur van het weduwenfonds voor geè'mploiewden, tet het algemeen bestuur liehoorende, den heer de Klerk, thans burgemeester en secretaris der gemeente Landsmeer (Noord-Holland.)
Door den minister van binnenlandsche zaken is dezer dagen van de commissarissen des Konings beantwoording verzocht van de volgende vragen: I°. Welke fabrieken ter verwerking vim jute zijn in uwe gemeente? 2*. Welke boeveelheid jute wordt jaarlijks in elke fabriek verwerkt, en hoeveel daarvan tot kof fiezakken? 3°. Welk ander fabrikaat dan het onder het 2° genoemde wordt uit jute in die fabrieken vervaardigd?
Bü resolutie van den minister van financiSn van 16 dezer is bepaald, dat te Medemblik, te rekenen van 1 October a. s., tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraafkantoren, onder het beheer van één ambtenaar, hoofd van het vereenigde kantoor, zal worden overgegaan en de directeur van het Rijkstelegraafkantoor, de heer J. E. Schmitz Jr., als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden.
---

Onderwijs.
De inschrijving en recensie van studenten van het Athenaeum alhier zal plaats vinden den 24sten September en lsten October éerstk. ia het gebouw voor Hooger Onderwijs ©p den Singel bij het Spui.
Aan het admissie-examen voor de hoogeschool te Leiden hebben deelgenomen 74 adspiranten, waarvan 62 zijn toegelaten. De gemeenteraad van Wychïn heeft met eenparige stemmen besloten het heffen van school clden met 1 Jan. af te schaffen. Bü koninkl. besluit van 1 September jl. is vernietigd eea besluit van Üed. '-'tets» van i>riesland, wa.irbij beve. werd gegeven in de *.m »nte. -> ntuinadeel nog ecu openbare school voor gewoon -.-y. Ue wi„s te stichten. Daartoe had de Gemeenteraad .Ir, Js in 1872 besloten, doch op dit besluit was de Raad Iri 1 U --i ugj?- >- men. Ged Staten waren van oordeel, dat voor de Andere» .an het dorp Woutersweude geen behoorlrke gelegenheid t > rwt ontvangen van openbaar lager on I rwijs bestaat, daar -c naastbi, gelegen openbare schalen daarvoor wegens oVerb-- - klus; en afgelegenheid ongeschikt zijn en de te Wouters- de zelf bestaande bijzondere school met voor al.) Jönderer , uder ondorscheid van godsdienst tocgMik.-l ' is. Btj Uet . ' v. kl. besluit is echter aangenomen , dut. ~.-1 do twee nis <-. ? gelegen scholen thans nog plaatsruimte » -n i niette i verwijderdzqni- nog geen kwartier — .o xi «x vooro snog geen behoefte bestaat om het geta v !. «,^,,«1. se oleu i» de genoemde gemeente met ééj e •■ ■■ i eien.
---

KERKNIEUWS.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: te Neerlangbroek M. J. BoHman, te HoogXnd; te Ondenhoorn van Loon te Warder; te Vüssingen, B. Mo.sei te Benkum; te Barneveld J. J.A. Bloos van Amstel te Hilveraum; te Cats W. van Dis te Aalst. . Aangenomen: naar Oud-Alblas A. F. Simons te Kester-n; naar Leimuiden F. van Spall, propon.; naar Elspeet G. Boxuun te Westbroek. ■ __ Bedankt: voor Harderwnk E. B. Swalue, te Helenaveen; voor Oosteilaud K. A. Dsmsté, te Surhuisterveen; voor Zwartewaal J. B. van der Palm, te Houtrjjk en Polanen; voor Amersfoort G. Doedes, te Velsen; voor Nunsp .«t W. Krajjenbelt te Bodegraven; voor St.-Janpga J. de Jop^teSurhuizum; voor Bunschoten, D. Niessen, te Wijk; voor Meeuwen, G. A. Bademaker te Sneek. Het pTOVinc'aal kerkbj uur van Gelderland heeft aan den heer J. D. Maaldrink, pro . te Geesteren, op lijn daartoe strekkend verzoek, eervol eme -at verleend, in te gaan 15 Nov. a.s. Het provinciaal kerkbe'. i r van Zuid-Holland heeft aan den heer G. A. Lauiers, th. - . en pred. to 's-Gravenhage, eervol ontslag Uit de Evangelie steg verleend. Hdt provinóiaal kerkbo . * van Utrecht heeft aan den heer J. H. van Kossem, buit oon vierden predikant te Amersfoort, ep zrjn ver- < . , *' ontslag uit de Evangeliebediening verleend, i '* ' *'»■*> a. s. De kerkeraad l-.*i ■ gemeente te Amsterdam, heeft besloten tot het ; -y-' *. r ernstige a- .o zender daad Van revolut y ' I: onweren van ;i t traden een betere organis ' -i.te te f era neu zt»i zich om dit te verkrijgen tot d- - wenden. C- . ■-'. Kek. Aangenomen: naar 's i.* , a 'e G. S. i .^s, te I' vßkelen, t /.-■ . Kerk. Beroepen-. Te Rotter iv>", ... <-. Lohr, t Kampen, Fbascati heeft ook ditmaal weer duizenden bezoekers tot zich getrokken, die voorzeker de aangeusamsto herinneringen zullen meegenomen hebben. Niet al'een toch de prettige omgeving, maar ook het kunstgenot, dat er met kwistige hand wordt aangeboden, waren wel geschikt om de meest opgewekte stemming te weeg te brengen. We honden ons dan ook overtuigd, de tolk van velen te zijo, met een woord van hulde te brengen aan het verdienstelijk Parkorkest, d»tondanks hetverineeieade, zijne taak toch met nauwgezetheid ten uitvoer bracht ca door menig nommer sflne uitstekende hoedanieneaen deed kennen. Een zelfde gunstig oordeel geldt ten opzichte van het zanggezelschap onder leiding van den heer Marchand, die zelf, met zijne echtgenoote, menig aardig duet uit de meest geliefkoosde operetten voordroeg. En Dünnger, die echte komiek, die het wel weten zovunvtun ir Geld hat," bleek ook zonder dat wel te Weten hoe men d kermisgangers op zijn hand kan krijgen. Mej. Artus is een: -.; ■ fie bekende, wier beschaafde toon in een netten kring ,%l • I'rascati volkomen past. Met genoegen zal het Amsterdiiiusch publiek dan ook zeker wel vernemen, dat de ondernemers besloten hebben, hunne fraaie zaal nog eenige avorden na de kermis open te stellen.
---

Aanbestedingen.
Te Middelburg is gisteren aanbesteed: Het leveren en storten van steen tot voortzetting- van de oeveiverdediging, wederzijds de havendijkcn van b t kananl van Neuzen, tot het leveren ca verwerken van perkoenpalen en tot het dien van grondboringen. Hiervoor wa* het minst ingeschreven den heer J. Fihs te Vlissi.g-'.., v .T ƒ 22,447.
---

POSTERIJEN.
De minister van financiën vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch-IndiS, door middel van het stoomschip John Bramall, van de «-Commercial Steamship Company", waarvan het vertrek van Rotterdam op den ?.7sten September aanstaande is bepaald Dd daarmede te verzenden correspondentie beheort uiterlijk ia den namidda.: van den 26sten September te Rotterdam aangekomen te zijn.
---

Statistick.
Door het ministerie van binnenl. roken is ter openbare kennis gebracht hat volgende bericht ointrei.t de longziekte onder het rendvee.
In het tijdperk van vier weken, beginnende 9 Aug. en eindigende 5 Sept. il., zijn door longziekte aangetast: in Noord- Brabant 4, Zuid-Holland 34, Noord-Holland 5, Utrechts, Friesland 45, Limburg 3, in het Rijk 96. Dit is het langste cijfer, hetwelk sedert de invoering der wet van 20 Juli 1870 (Staatsblad N°. 131) op 1 Jan. 1871 bereikt is. In het loopende jaar bedroeg het totaal-cijfer in de verschillende tijdperken van vier weken: 28 Dec. 1873tet24Jan 1P74 01, 25 Jan. tot 21 Febr. 278, 22 Febr. tot 21 Maart 2623 22 Maart tot 18 April 288, 19 April tot 16 Mei 308, 17 Mei tot 13 Juni 270, 14 Juni tot 11 Juli 132, 12 Juli tot 8 Aug. 103, 9 Aug tot 5 S*pt. 96.
---

Allerlei.
Eergisterenavond is asn het station alhier gearresteerd, op het oogenblik dat hü met den pleiziertrein de terugreis naar Arnhem wilde aanvaarden, een brievenbesteller uit eeiie gemeente bij Arnhem, op grond, dat hij €.--; l.ontbiljet van Bamberg voor een muntbiljet in betaling hu i gegeven. Allen die den brievenbesteller kennen, zegt de Arnh. Cl, zrjn overtuigd, dat bier aan geen kwade trouw kan worden gedacht, maar dat eene vergissing heeft plaats gehad •, zelfs wordt reeds de naam van een persoen genoemd, die het tentbiljet br P. gewisseld heeft.
DoBr ■,etlLuTder X\de- N- R,- C* wordt Sjezen op het gevaar dat bn vele gemeenten ingeval van brand bestaat, indien de griffie van de arrondissementsrechtbank zich in bét stadhuis bevindt. Artikel 22 van het Burgerlijk Wetboek toch bi paalt dat de duplicaten der registers van den hureerlfike^ stand ter griffie Waard zullen worden, opdat al,Tet .ene exemplaar door brand of op andere wijze verlor^ ™«Jm <,!« £ ™ d-egs\fÏS
Uit Amersfoort wordt van 17 September ge--«ld- De locomotief en de tender van den trein'van -en kosterspoorweg, te 6 u. 6 m. hier aankomende, zijn o» «*« kromming van den weg, in de nabrjheid van het state o • «... -r,eN erailleerd. De passagiers en beambten kwamen met d.>n t-cliisvrij. De personen- en goederenwagens bleven op e rails.
De Berlijnsche Tribune deelt het volgenJ- mede. De minister van marine, die zich thans te Maxau, in f en, bev - 3t, ontving voor een paar dagen eea postwiss) , ten bei nee van 5 nor. 15 kreuzer. In den bfgeleidenden »* f werd b treffende de bestemming dier som gezegd: "De onl cndetoez <i er verzoekt ialiggend bedrag te willen doen toekomen aan i n kanonnier , die het eerste schot, door de Albatros op de arlisten gedaan, heeft afgevuurd."
---

