NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Maart 1874.
Bij Koninklij'k besluit van 10 Maart 1874, n°. 17, is het octrooi, bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1869, n°. 6, voor den tijd van vijf jaren verleend aan Ed. de Beaumont, te Maastricht, met gelijken termijn verlengd. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 11 Maart 1874, n°. 222, 12de afdeeling, is de vergunning voor eene stoomsleepdienst, in dato 15 Augustus 1872, n°. 179. 12de afdeeling, aan F. Kruyff en Cie. te Alblasserdam verleend, verklaard te zijn vervallen, te rekenen van 7 April aanstaande. MINISTERIE VAN FINANT1EN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn : a. door tusschenkomst van den Minister van Binnenlandsche Zaken, «en bankbiljet groot f 200 , hem door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 11 dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigde gelden ingezonden; en b. twee coupons, te zamen groot f 5,19'/j> door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 11 dezer, tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den lMen Maart 1874. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van
nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1872, ten gevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen, en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven bij het Departement van Marine of' bij het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen , die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekke, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 5, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten , tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 6, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de overledene gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar Jcind» is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden , ten opzigte der nalatenschappen , vermeld onder de n os . 7 en 8, zich, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten vervoegen bij de hoof'd-administratie van het corps mariniers te Amsterdam, onder bijvoeging, wat betreft de nalatenschap, vermeld onder n°. 7, van het bewijs, gevorderd bij die onder n°. 6. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd. De Secretaris-Generaal, A. Klerck.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1S72, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en bij het corps mariniers zijn gebleven. Doorloopend 11 nommer. namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorte-"* plaats. namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. i Brands, Antonius matroos 1ste Amsterdam Hendricus Johannes en 11 Aug. Durgerdam wachtschip te Amf 208.405 Bartholomeus klasse Aletta Johanna Buyte 1872 sterdam 2 Grashoff, Johan Anmarinier 2de Rotterdam Johannes en Johanna Maria 3 Maart hospitaal te Bandjerstoomschip Onrust 111.83 dries klasse Cornelia van Beek 1872 masin 3 Meijer, Frederik Everardinus jongen Maastricht Johannes Franciscus Nicolaas en Frederica Jacoba Schadd 20 Mei 1872 Aarlanderveen wachtschip te Willemsoord 4.99 4 Schumacher, Johanbootsmans Arum (gem. Pieter Johannes Theodorus 30 Sept. hospitaal te Willemsidem 13.91 nes Theodorus leorling 2de klasse Wonseradeel) en Elisabeth Jansen 1872 oord 5 Wagereld, Klaas matroos 2de Tzum (gem. Harmen Klazes en Emtje 19 Aug. hospitaal te Bandjerstoomschip Onrust 197.75 klasse FranekeraHermanus Braunius 1872 masin deel) onbekend en Maria Pieter6 Donck, Theodorus marinier 3de Aardenburg 4 Januarij hospitaal te Soerabaija idem Coehoorn 167.04 Franciscus klasse nella Donck 1872 7 Jansen, Aren idem Stellendam onbekend en Angenietje Jansen 10 Febr. 1872 stedelijk ziekenhuis te Rotterdam — 5.16 8 Foei, Willem korporaal Amsterdam Klaas en Cliristina Durges 1 Maart 1872 verdronken in het Heldersche kanaal 3.915
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den aanvang der zitting van de Nationale Vergadering van Dingsdag gat' de Minister Depeyre op eene interpellatie van den heer de Belcastel te kennen dat de regering na het aanstaande reces der Vergadering, hetwelk tijdens de zittingen der departementale raden zou moeten gehouden worden, een wets-ontvverp op de drukpers zou indienen. Daarna terugkeerende tot de behandeling der begrootingswetten, besloot de Vergadering tot het in overweging nemen van een amendement, strekkende om het voor het vervoer met de spoorwegen vastgestelde
regt van 5 per cent ook van toepassing te verklaren op het vervoer van koopmansgoederen met alle andere openbare vervoermiddelen in vasten dienst te laad en te water , met uitzondering van bet dirtcte transito-vervoer van het eene punt der landsgrenzen naar het andere en van den directen uitvoer naar buiten 's lands. Over een amendement van den heer Say om het goederenvervoer langs de locaalspoorwegen van het regt vrij te stellen, besliste de Vergadering in anderen «in, en nam vervolgens het art. 29 van het wets-ontwerp aan , hetwtlk aan de regering de bevoegdheid gaf tijdelijke vrijstelling van dat regt voor het vervoer van granen te verleenen. Daarna ving de behandeling aan over het voorstel van den heer de Tillanconrt tot de heffing eener belasting, 5 cent. per kubieken meter, voor het tot verlichting of verwarming verstookte gas, met uitzondering
van hetgeen voor de verlichting der openbare wegen gebezigd wordt. Dit voorstel werd vooral bestreden omdat het bezwarend zou zijn voor de kleine industrie, daar blijkens de statistiek onder anderen te Parys in de spoorwegstations, de schouwburg- en concertzalen, de ministerie n, de voornaamste logementen, koffij liuizen en gaarkeukens, en de grooto winkels gezamenlijk niet meer dan 10 millioen kub. meters gas verbruikt werd, terwjjl het geheele verbruik van gas in liet jaar een cijfer van 102 millioen kub. meter bedroeg; de Vergadering verwierp het met 374 tegen 245 stemmen. De budgetcommissie heeft haar rapport uitgebragt over het voorstel van den heer Pouyer-Querticr betreffende de suikerbelasting. Dj conclusie welke daarbij aan de Nationale Vergadering wordt voorgesteld luidt als volgt: »De Nationale Vergadering, de door de conventie van 1864 in het leven geroepen internationale regeling wenscherido te •handhaven en het nuttig achtende dat daarin de door de ondervinding vereischte wijzigingen worden gebragt, noodigt de regering uit met de mede-onderteokenaars der conventie onderhandelingente willen aanknoopen opdat die conventie zoo spoedig mogelijk worde herzien en hernieuwd op dien voet dat de invordering der belasting op de suiker bij het brengen van het product in het verkeer, door middel van het onder toezigt van de administratie stellen der fabrieken plaats hebbe , tot welke wijze van invordering tevens bij deze in beginsel besloten wordt." — Door het voormalige lid van het gouvernement der nationale verdediging, later prefect te Marseille, de Kératry, is bij de Nationale Vergadering een verzoekschrift ingediend, waarin hij aandringt op het nemen van het volgende besluit: » De Nationale Vergadering, overwegende dat de heer Gambetta, gewezen minister van oorlog en van binnenlandscl'.e zaken, belast geweest zijnde met het bestuur der militaire operatien, overtuigd is van de gemobiliseerde vrijwilligers van Bretagne niet te hebben willen wapenen, verklaart dat de heer Gambetta de belangen der landsverdediging aan politieke berekeningen heeft ondergeschikt gemaakt." In sommige dagbladen wordt beweerd dat de niet republikeinsche afgevaardigden uit Bretagne, 45 in getal, naar aanleiding van dit verzoekschrift zouden voorstellen dat de heer Gambetta in staat van beschuldiging wierd gesteld; de republikeinsche afgevaardigden uit die landstreek, 16 in getal, uitgenoodigd zijnde om zich bij dit voorstel aan te sluiten, zouden dit hebben afgewezen. D ü I T S C n L A N D. De halfofficiele Provinzial-Correspondenz bevestigt volgender wijze het berigt van de ongesteldheid des rijkskanseliers: » De vorst von Bismarck is sedert eenige dagen weder lijdende aan zijne oude kwaal, een rheumatisch voeteuvel, hetwelk ditmaal bijzonder hevig is. De vorst is genoodzaakt de kamer en het bed te houden." — De lange duur der beraadslagingen van de commissie des Rijksdags over de rij vs -militaire-wet, en de omstandigheid dat zij omtrent de hoofdbeginselen der wet nog niet tot eene beslissing gekomen schijnt te zijn, hebben bij sommigen twijfel doen ontstaan aan het tot stand komen der wet, en bij de tegenstanders der rijkspolitiek de hoop verlevendigd , dat de bevestiging der rïjksinrigtingen wat eene der gewigtigste aangelegenheden betreft schipbreuk zou lijden op een verschil van gevoelen tusschen de staatsmagten. Volgens de Provinzial-Correspondenz ten onregto. «Van de kracht en energie van het gemeenschappelijke willen en streven , hetwelk de meerderheid des Rijksdags met de regering verbindt — zegt dat halfofficiele orgaan — mag men eene betere verwachting koesteren, dan dat zij door die voorloopige verschijnselen en geruchten aan het wankelen gebragt zou kunnen worden. » De rijksregering is zich zelve bewust dat zij door het voordragen der bedoelde gewigtige wet niets anders beoogd heeft dan de definitive vervulling van de voorschriften der rijkscocstitutie, en dat zij met opzigt tot alle voorname grondslagen der wet op den boden staat, welke door de constitutie bereids is aangewezen Zij is zich voorts bewust dat zij van de krachten des volks geene grootere offers vergt dan door de dierbaarste belangen des vaderlands, door de zorg voor de veiligheid en den duurzamen vrede des rijks volstrekt gevorderd worden. » De regering weet van den anderen kant, dat zij met eene rijksvertegenwoordiging te doen heeft, wier besliste meerderheid hetzelfde doel der nationale politiek voor oogen heeft, welke bereid is om de bloote partij-inzigten aan de hoogere belangen der nationale welvaart ten offer te brengen , en welke aan de beproefde ondervinding en naauwgezetheid der aan het hoofd des rijks staande mannen bereidwillig vertrouwen schenkt. « Al mogten dus bij de voorbereidende beraadslagingen de gevoelens omtrent den vorm , waarin het gemeenschappelijk beoogde doel bereikt en duurzaam verzekerd moet worden , nog uiteen loopen , dan zal toch de sterke overeenstemming omtrent de nationale behoefte, en het wederkeerige vertrouwen tusschen de Regering en den Rijksdag ongetwijfeld den weg doen vinden om tot eene definitive overeenstemming te geraken. » De nationale geest, waarvan de meerderheid des Rijksdags de uitdrukking is, zal, gelijk de regering vast vertrouwt, bij de vervulling der gewigtigste nationale taak de zegepraal behalen en de hoop, waarmede 's rijks vijanden zich vleijen , verijdelen." Elders berigt het genoemde blad dat de beraadslagingen der commissie over de militaire wet waarschijnlijk in de aanstaande week ten einde zullen loopen, maar dat de Rijksdag zelf met de behandeling der wet vermoedelijk niet vóór de de laatste week van Maart een begin zal kunnen maken. ■?. i SPANJE. Uit een schrijven uit Madrid van 7 Maart blijkt dat de maarschalk Serrano in persoon het opperbevel over het noorderleger heeft aanvaard, wegens ziekte van den generaal Moriones, alsmede dat hij den generaal Dominguez, den gewezen bevelhebber van het leger van Valencia, tot chef van zijnen staf heeft aangesteld. Verder wordt in deze correspondentie, welke in het Journal des De'bats is opgenomen , berigt gegeven van de warmte, waarmede de maarschalk door het noorderleger ontvangen is, en van den goeden geest onder het krijgsvolk. Betreffende de regeling van het bankwezen deelt dezelfde schrijver het volgende mede : » De zaak der nationale bank is nog niet geheel in orde. Wel hebben de aandeelhouders der Bank van Spanje de schikking goedgekeurd , doch er is overleg noodig met de vertegenwoordigers
der provinciale banken, hetwelk nog tot geen resultaat heeft geleid. Dag aan dag hebben er echter bijeenkomsten en vergaderingen plaats, waarvan de uitkomst spoedig blijken zal." ZWEDEN EN NOORWEGEN. Ter voldoening aan eenen door den vorigen Rijksdag uitgedrukten wensch is thans bij den Zweedschen Rijksdag een ontwerp van wet ingediend betreffende het regt van buitenlanders om grondeigendom in Zweden te verwerven. In de inleiding daartoe wordt gezegd : » Nadat de Koning van de landshoofdlieden in de onderscheiden gewesten de verlangde opgaven ontvangen heeft omtrent de waarde van alle vaste goederen in het bezit van buitenlanders , hetzij deze in het land wonen of niet, omtrent de ontginning der gonden en vooral der bosschen, alsmede omtrent de verhouding tusschen de eigenaars en hunne werklieden enz., wil Z. M , na overweging der verkregen opgaven, niet voorstellen dat de wetgeving tusschen beiden kome om de vergunnig voor buitenlanders tot het verwerven van grondeigendom in Zweden te beperken of aan zwaardere voorwaarden te verbinden ; daarentegen belet niets de bij de grondwet bepaalde regel3 voor het maken eener burgelijke wet ook op deze aangelegenheid toe te passen. » Derhalve stelt de Koning eene wet op dit onderwerp voor, welke in drie artikelen ongeveer dezelfde bepalingen bevat, die reeds thans geldon of bij elk voorkomend geval voorgeschreven plegen te worden. De eenige nieuwe bepalingen zijn: de uitdrukkelijke verklaring dat een buitenlander, alhier grondeigendom bezittende, aan dezelfde beperkingen ten aanzien van het regt van gebrnik der bosschen onderworpen zal zijn, welke bij de wet kunnen voorgeschreven worden; en voorts de stellige voorwaarde dat het regt van bezit verbeurd wordt, wanneer niet op de voorgeschreven wijze wordt opgegeven , welk Zweedsch man door den buitenlandschen eigenaar gelast is, hem ten aanzien van alles wat den eigendom betreft als zijn gevolmagtigde in regten te vertegenwoordigen." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 11 Maart. Volgens den Daily Telegraph zijn de door den generaal Wolseley aan den Koning van Ashantyn opgelegde vredesvoorwaarden de volgende: de Koning zal 50,000 oneen goud als oorlogsschadevergoeding betalen; afstand doen van alle aanspraken op Adansi, Akim, Assim , Denkera en Wassaw; alle troepen van de aan Engeland toebehoorende kust terug roepen ; zich verbinden om een behoorlijken weg tusschen Comassie en de Prah-rivier te onderhouden, om het verkeer langs denzelven te beschermen, de menschenoffers af te schaffen en met Engeland vrede te houden. Madrid, 11 Maart. Het regeringsblad deelt telegrammen van den kapitein-generaal van Valencia en \an den militairen bevelhebber te Alicante mede. volgens welke jl. Zondag een ernstig gevecht tusschen den brigadier Calleja en de vereenigde Carlistenbenden van Palacios, Santos en Cucala heeft pïaats gehad. Bijzonderheden zijn niet opgegeven; alleen blijkt dat de divisie Weyler tijdig genoeg uit Valencia is vertiokken om aan de vervolging der benden deel te nemen. Bayonne, 12 Maart. Don Carlos heeft verleden Zaturdag Tolosa verlaten om naar Hiscaye terug te keeren. Weenen, 11 Maart. Bij de voortzetting der discussie over de confessionele wet in het Huis van Afgevaardigden werd heden een amendement, strekkende tot beeëdiging der bisschoppen vóór het aanvaarden van hun ambt, verworpen, nadat de minister van eeredienst zich daartegen verklaard had. Weenen, lt Maart. Het berigt, dat de Amerikaansche gezantJay van hier terug geroepen zou zijn, is van grond ontbloot. Hij vertrekt slechts voor korten tijd met verlof naar Amerika om zijne familie te bezoeken, Pesth , 11 Maart. De Keizer heeft heden aan den heer Franz Dealc in zijn logement §en bezoek gebragt. Breslau , 11 Maart. Volgens de Schlesische Volkszeitwig vertrekt onze vorst-bisschop morgen naar Weenen, om deel to nemen aan de beraadslagingen van het üostenrijksche episcopaat betrekkelijk de nieuwo kerkelijke wetten [De dioecese des bisschops van Breslau strekt zich over een deel van het Oostenrijksche gebied uit.]
---

