DE TROONREDE.
Het zittingsjaar der Staten-Generaal is heden te een uur door Z. M. op de gewone plechtige wyze geopend. Terwijl het Nederlandsche vo_ in het algemeen byde hervatting van den wetgevenden arbeid met gespannen verwachting de woorden verbeidt, die uit 's Konings mond tot de Vertegenwoordiging zullen gericht worden, is de derde Maandag in September voor de residentie tevens eea halve feestdag. Het gebruik, of wil men het prestige van het koningschap brengt mede, dat de hervatting van het overleg tusschen Regeering en Staten-Generaal met zeker ceremonieel geschiedt, waarvoor telken jare het programma door 's Konings opperceremoniemeester wordt vastgesteld. In statigen optocht begeeft zich de Koning, vergezeld van do leden van het Koninklijk Huis, in een statiekoets, met acht paarden bespannen, naar de vergaderzaal van de Tweede Kamer. De «trein" — het woord is aan hot officieel programma ontleend — wordt verder gevormd door commando's cavalerie en de voornaamste waardigheidsbekleeders van het Hof; — de officieren van het militaire Huis te paard, de overigen in rijtuigen gezeten. Zoo trekt de stoet van het Paleis onder salvo's nit het geschut door eenige straten ran de residentie naar hat Binnenhof, waar nog altyd de rechtstreeks gekozen tak der vertegenwoordiging vergadert, in weerwil van de wet van 1 Nov. 1863 (Ml. N°. 129), die — om //het grondwettig verbond vaa het koninklijk Stamhuis met het Nederlandsche volk, waartoe de grondslagen in November en December 1818 gelegd zyn, op een waardige wijze te doen herdenken" — in haar eenig artikel voorschrijft: //Te 's-Gravenhago wordt, voor de vergaderingen van de beide Kamers der Staten- Generaal, een paleis van Staatswege opgericht."
In afwachting van de uitvoering dezer wet, wellicht nog in den loop der negentiende eeuw, wordt de Koning, na aan de deur van het gebouw door eene commissie ontvangen te z«n, in de vergaderzaal op het Binnenhof binnengeleid, waar de leden der Staten-Generaal, de ministers, de leden van de Raad van State en de kanselier der orden, allen in officieel costuum, bijeen zyn. Voor deze schitterende omgeving spreekt Z. M. de korte redevoering uit, waarvan elke zinsnede door 's Konings raadslieden nauwkeurig is gewikt en gewogen, omdat zij weinige dagen later door de leden der Staten-Generaal met microscopische nauwgezetheid zal worden onderzecht en uitgeplozen.
Wanneer eea eieuw kabinet is opgetreden, vooral wanneer het in richting van zyn voorganger verschilt, dan wordt de troonrede met meer dan gewone belangstelling te gemoet gezien. Zelden echter wordt aan de verwachting voldaan. De openingsrede bepaalt zich byna altyd tot korte modedeeÜßgen omtrent de buitenlandsche betrekkingen, omtrei-t de hoofdtakken van volkswelvaart, omtrent den toestand der koloniën en tot de opsomming van eenige maatregelen, die de.Regeering _ch voorstelt in den boezem der Vertegenwoordiging te brengen. Het kan dan ook moeilijk anders in een laad, waar niet hot régime personnel, maar het constitutioneel Koningschap bestaat en niet de Vorst, maar zyne ministers de verantwoordelijkheid der regeeringsdaden drages. Over de richting van het Staatsbestuur ca de belemmeringen, die het gemeen overleg zoo dikwijls ondervindt, kan do Koning, die boven ca buiten de partijen staat, niet uitweiden. Zyn tegenwoordigheid te midden der Staten-Generaal moet trouwens vooral zyn een jaarlyksche vernieuwing van het grondwettig verbond tusschen het Koninlilyk Stamhuis en bet Nederlandsche Volk, dat van het bestuur der Oranjes zoovoel goeds heeft onde* vonden.
In de heden uitgesproken troonrede vormt dan ook de dankbare herinnering aan de Meifeesten den aanhef van 's Konings woorden. De verdere inhoud wijkt met af van de tradioncele beknoptheid en volgorde. _ Toch is de openingsrede in één opzicht merkwaardig. Zy geeft het uitzicht op overvloedige bezigheid voor de wetgevende macht en toont, dat het nieuwe ministerie reeds dadelijk zijne krachten wil inspannen, om voel achterstallige in te halen. Het vat zijn taak niet licht op, maar schynt voornemens zich vooral toe te leggen op hervormingen , waarby do politiek op den achtergrond treedt en de nationale belangen des lands betrokken zijn. Het struikelblok, waarover het vorig kabinet is gevallen, wordt niet weder in het strijdperk geworpeD. Over do noodzakelijkheid eener verbetering der kieswet, in eenige vroegero troonreden uitgesproken, wordt thans grezwegen. De heer Heemskerk heeft zijn amendement van 1869 blykbaar vergeten; althans hij ziet geen kans er thans als minister uitvoering aan te geven. Voor zyn aandeel belooft hy de regelicg van het hooger onderwijs, voortzetting der grooto werken ca de indyking der Zuiderzee. Ook het lager en middelbaar onderwy's worden even aangeroerd iv een duistere zinsnede, die aan de clericalen weder hoop zal geven op wegneming hunner //grieven" en natuurlijk *. het adres van antwoord het middelpunt der discussie zal uitmaken. Zal het Ministerie zich dan duidelijk durven verklaren?
De heer van Lynden toont grooten moed. Niet alleen wil hy voortgaan met de herziening onzer wetgeving, maar hy belooft-zelfs «ca wijziging der rechterlijke inrich,lng. Het afschrikkend voorbeeld zy'aer voorgangers oudt hem niet tegen, zich aan een gedeelte der taak te * _en, die hem wellicht het aantal Icarussen aan het ePartement van justitie zal doen vergrooten. mal6 n"n*Btor van financiën belooft de reeds tallooze jjn J*-. toegezegde comptabiliteitswet, zonder welke jonze Clön intusschen gedurende een reeks van jaren in l,^rf.6°rdeDdGn toestand verkeeren. Ook op de //vergaar J H"r '"■^rosten" houd» hij het oog gericht, epiaKygei,"CaKboclaöll uvcl da »oui-w_iiiSteüeei zijver •* dit jf! ü-nen aoS te zeer in staat van wording om %'a* niét Vei* V&n tekunneßhopea- Hy behoeft trou•«l te doen om zyn voorganger te overtreffen. Op militair gebied wacht ons weder een militiewet, op koloniaal terrein de aanleg van spoorwegen op Java. De troonrede belooft dus veel, zeer veel. De Regeoring wil krachtig arbeiden. Of er zegen op dien arbeid zal rusten, zal vooral afhangen van hare houding tegenover de elericalen. Weet zy het vertrouwen der natie en der Vertegenwoordiging door een oprechte politiek te winnen, daa kan dit zittingsjaar vruchtbaarder zyn dan zijne laatste voorgangers.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De quaestie betreffende de verwijdering uit Pruisen van den Engelschen bisschop (aartsbischop van Tork), heeft zich eindelijk opgehelderd. Men meldt thans dienaangaande aan i^ Bank- und Handels-Zeitung uit Homburg v./d. Höhe het volgende. De Roomsche geestelijke, alhier vertoevende, //aan wien bevel is gegeven om die plaats en tevens Pruisen te verlaten," is niet de Anglicaansche aartbisschop van Vork, maar de lersche (katholieke) bisschop van Cork, de heer Delamy. Buitendien bevattte het algemeen verspreide bericht (ook door ons medegedeeld), nog een onjuistheid. Het bevel tot uitwijzing is dien bezoeker van Homburg niet beleekend. Wel was het alhier aangekomen en stond de bevoegde autoriteit gereed om zich van den ontvangen last te kwy ten, maar zoo ver is het niet gekomen. Van ter zijde verwittigd, naar het schijnt, nopens hetgeen zou gebeuren, heeft de genoemde geestelijke zich onmiddellijk verwijderd, alvorens tot het ten uitvoer leggen daarvan werd overgegaan. — Gedurende de jongst verloopen dagen hebben de voornaamste Londensche dagbladen berichten medegedeeld, betreffende den gespannen toestand, welke tusschen Duitschland en Denemarken heerscht. Zy lieten het daarbij niet, zegt de Wcser-Zeitung, maar deden het zelfs voorkomen als ware niet anders te verwachten dan oen botsing tusschen de beide Staten. Al deze berichten zyn afkomstig uit Kopenhagen, van personen die in geenerlei betrekking staan tot de regeeriDgskringen aldaar, zijn in één woord van aUen grond ontbloot. De wezenlijke toestand, zegt het blad, is van den volgenden aard. Van de zy de der Ryksregeering geschiedt al het mogelijke om met Denemarken de vrie-dschappelyke betrekkingon te blijven onderhouden. De verwijdering van Deensche onderdanen uit Sleesvvijk mag een algemeeno maatregel worden genoemd, want by was uitsluitend gericht tegen bijzondere personen, die daar voortdurend _.n de bestaande agitatie voedsel gaven, de openbare rust in gevaar brachten. Hierbij moet nog een ander feit wordea vermeld. De Deensche regeering heeft uitdrukkelijk verklaard, dat zy in geenerlei betrekking staat tot de personen^ van wie de bekende drukpersmanoeuvers uitgaan. En wat de stemming jegens Duitschland ten hora betreft, ook te _ dien opzichte is met zekerheid bekend, dat men niets zoo zeer wenscht als den voórtduur der vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide hoven.
— Het is een verrassend, maar geenszins een verblijdend verschijnsel, zegt de Berlynsche berichtgever der Weser-Zeüung, hetwelk dezer dagen te dezer stede is waargenomen, by gelegenheid dat de verkiezingen in de grondvergaderingen hebben plaats gehad, ten behoeve van de verkiezingen van een lid van den Landdag. Weinig verschilde het of de kiesgerechtigden der sociaal-democratische party' hadden bij die gelegenheid de meerderheid verkregen. Een dergelijk feit is vooral hierom van groote beteekenis, dewyl de indirecte verkiezingen voor een party als de sociaal-democratische, welker leden schier uitsluitend bij de lagere klassen der maatschappij worden gevonden, zoo veel minder kaas vaa slagen opleveren dan de reehtstreekscho verkiezingen. Ware het aan de sociaal-democratische party gelukt de meerderheid te behalen, waarvan zy niet verre verwyderd was, dan zou men weldra het tot heden ongekende verschijnsel hebben aanschouwd, dat in een Duitschen Landdag een vertegenwoordiger dezer staatkundige party werd aangetroffen.
Herhaaldelijk reeds hebben wy de aandacht gevestigd op het feit, zoo eindigt de Weser-Zeitung, dat de sociaal-democratische partij een agitatie op het getouw heeft gezet, welke getuigt dat met inspanning van alle krachten en naar een vast plan wordt gehandeld. Er worden volksvergaderingen gehouden, vlugschriften verspreid, socialistische redenaars, eerste woordvoerders der party doorkruisen het laad, gelden worden bijeengebracht ten behoeve van de verkiezingen, enz. Allerwege is mea in de weer tot uitbreiding van den invloed der partij. Dergelyke feiten mogen niet gering geschat worden. Het feit is voldoende om den waren toestand te leeren booordeelen.
---

Zwitserland.
Uit Barn wordt gemeld, dat by het onderzoeken der geloofsbrieven van 22 gedelegeerden is gebleken, dat 12 hunner van de vereischte volmachten, tot het aangaan van een algemeen internationaal postverdrag, waren voorzien. De hier bedoelde gedelegeerden zyn die van Duitschland, Oostenrijk—Hongarye, België, Denemarken, Spanje, Luxemburg, Noorwegen, Zweden, Nederktd, Portugal, Zwitserland en Rusland. De gedelegeerden van Egypte, Frankrijk, Engeland, Rumenië ca Griekenland bleken slechts volmacht te hebben om. hunne regeeringen op het congres te vertegenwoordigen. De vertegenwoordigers van Italië, Turky'e en Servië wonen de zittingen van het Congres slechts bij, om daarvan konnis te geven aaa hunne respectieve regeeringen. De algemeene beraadslagingen over het eerste punt van het ontwerp, den transito-vrijdom , hebben geleid tot de aanneming daarvan. België verlangde echter vergoeding, wegens de geldelyke nadeelen, welke het daardoor zal lyden. Het eerste punt, hier bedoeld, komt in de hoofdzaak hierop neder:
Elke byzondere postadministratio beheudt voor zich de ontvangsten vaa het middel; het gevolg hier vaa is, dat ay tevens geen uitkeering behoeft te doen van het frankeergeld voor brieven, enz., zoomede van hetgeen als zoodanig is bedoeld, maar minder bedraagt dan het vastgestelde port.
By de artikelsgewyze behandeling werden art. 1 en 2 betreffende de organisatie der postvereeniging en den omvang der postery aangenomen.
In da arükel— 3 _ I wer.c voor den ganschen omvang ver poawei-eemgiug geiijke porto's aangenomen; de verhooging daarvan bepaalde men voor brievea, naar een vermeerdering van gewicht telkens met 15 grammen, ca voor gedrukte stukken, boekwerken en monsters naar een vermeerdering van gewicht telkens met 50 grammen. Tevens werd aangenomen, dat ongefrankeerde brieven zouden worden onderworpen aan dubbel port en dat voor gedrukte stukken één KG. als uiterste grens zou worden bepaald. Engeland's en Frankryk's gedelegeerden namen tot heden geen deel aan de beraadslagingen. Er werd aangenomen, dat voor verloren geraakte brieven geen hooger bedrag zou worden vergoed dan 50 franken, tenzij in een betrokken Staat andere bepalingen te dien aanzien mochten bestaan-
Vrydom van Port werd uitsluitend beperkt tot brieven, enz., dienstzaken betreffende. Op 18 ca 19 dezer hielden de leden geene zitting, dewy'l men die beide dagen had bestemd tot het doen vaa een uitstapje naar het Berner hoogland. Do Bondsraad had namelyk al de leden vaa het congres uitgenoodigd tot het doea van een pleiziertocht. Het weder was echter ongunstig, zoodat het eigenlijke doel van het uitstapje werd gemist. Het hooggebergte was ia wolken gehuld, en van het zoo gewenschte vrye uitzicht over de gletschers kon geen sprake zijn.
---

Italie.
Het te Bologna bijeengekomen paedagogisch congres heeft, na eene driedaagsche discussie, met 130 tegen 110 stemmen, aangenomen het voorstel zijner commissie, bepalende dat het godsdienstonderricht zal ophoupen verplichtend te zyn; dat wil zeggen dat het voortaan aan de beslissing der gemeenten zal worden overgelaten , of zy dat onderricht al dan niet willen behouden. Het voorstel luidt aldus: //Het congres ia, in overeenstemming met zijne commissie, van oordeel, dat de Staat als zoodanig onbevoegd is, dogmatisch godsdienstonderricht te geven, en dat het aan de gemeenten moet worden overgelaten, indien zij door de bevolking daartoe mochten worden aangezocht, dezen tak van onderwijs te regelen op de wyze welke haar het 'geschiktst voorkomt." Voorts heeft bet congres zich bezig gehouden met de regeling der inrichtingen van meer uitgebreid lager onderwijs en verscheidene nuttige bepalingen dienaangaande vastgesteld. — Verscheidene Romeinsche kiezers hebben vóór eenige dagen, in eene door den hertog van Sermoleta en anderen bijeengeroepen vergadering, een protest aangenomen tegen den maatregel van den prefect der Romeinsche provincie, waarbij 1500 ambtenaren van minderen rang op de kiezerslijsten worden gebracht. Dit protest is op 14 dezer door de Provinciale Staten afgewezen, op grond dat zij onbevoegd zyn om in deze zaak uitspraak te doen. Overigens is de prefect volkomen in zyn recht, daar het klesreglement aan de ambtenaren als zoodanig, zonder voorbehoud, het kiesrecht verleent, en het protest zal tot niets leiden, ook al mochten de onderteekenaars hunne zaak voor een hoogeren rechter brengen.
— De SentineUa délli Alpi bericht, dat dezer dagen ia San Kocco Castagneio weder de verkiezing ras oen pastoor door de bevolking heeft plaats gohad. Het aantal der stemgerechtigden was 70, waarvan 69 hunne stom uitbrachten op don Chiotti, die den dienst van pastoor reeds sedert eenigen tyd voorloopig had verricht.
---

Frankrijk.
Met enkele woorden vullen wy onze mededeelingen betreffende het proces van Bazaine's ontvluchting aan. Mr. Lachaud wenschte Donderdag in zijn pleidooi voor kolonel Villette te betoogen, dat de toewijding van dezea de grenzen van het geoorloofde niet was te buiten gegaan. Hy protesteerde tegen de verzekering van Marcy, dat Villette zich verbonden had, om niet by een poging tot vlucht te holpen. Had Villette zijn woord gegeven, hij .zou dit tegenover den minister, niet tegenover Marchi, hebben gedaan. Op z*ja verzoet werd hy als een gevangene beschouwd en behandeld, en daarbij kwam het geven van zyn woord niet te pas. Ook //de maarschalk" behoefde dit met te doen. Bazaine zou vroeger gaarne gestorven zyn, maar htt ging niet aan te zeggen, gelijk het O.M. had gedaan: hij had Kever op deze verbrande, verkoolde rots zyn leven moatea eindigen, de hand, die eens den maarachalksstaf had gevoerd, had niet naar het touw voor de oatvluchting moeten gry'pea, want men zag dan voorbij, dat Bazaine gevlucht was niet om eigen vryheid te herkrijgen, maar uit liefde voor vrouwen kinderen, die een zoo drukkend klimaat niet kondea verdragen. Lachaud weerlegde alle geruchten, die aangaande de vlucht in omloop waren geweest. Eerst zeida men, dat iedereen was omgekocht, dat //la maréchale met kapitein Doineau van kleederen had verwisseld, enz. *-r is niets van waar. Medeplichtigen zyn er niet geweest. „La ■_tar^ciiaio.» heeft niemand willen compromitteeren. Zij komt op voor de onschuld van Marchi, dien directeur, aan wien men een zoo moeielyke en zoo slecht omschreven taak had opgedragen; voor de onschuld der wachters di« hun plicht deden; voor kapitein Doineau de lukkigste van allen, wien niemand verantwoord6]*-lB^°" de vlucht zou maken, zoo hy geen vroeger vorm*V. * gen zich had. De waarheid is, dat mevr. Bazai ** l leen met haar neef naar Genua is gegaan daar° schip heeft gehuurd en de onstuimigheid der zee heeft getrotseerd, om haar man op de rotsen van het eik ' weer te vinden. Zoo men tegen Villette de onver" biddelijke wet inroept, dan vraagt Lachaud waarom zulks ook niet tegen mevr. Bazaine werd gedaan Dat zou een kreet van verontwaardiging hebben doen od rijzen, maar de wet gaf er vryheid toe. Men kan het dus wel op een accoortj e gooien met de wet of zou men een zoon vervolgeD, die zyn vader had heloen redden? Bestond er niet van don kant van Villette zulk een kinderlijke liefde tot den maarschalk? Lachaud pleitte dan ook niet voor den kolonel, maar Toor » land, waar een dergelyke toewyding zeldzaam is Zelfs wanneer Villette geholpen had, zou de rechtbaok moeten ontkennen, dat hy niet anders had kvnnen handelen. Na het pleidooi van Lachaud verklaarde Doineau negmaals dat liy in goed geloot had gehandeld en bedrogen was. De rechtbank sprak daarop het vonnis uit, dat wy gisteren mededeelden. —De beide mededingers in Maine _t-Loire To£)r het lidmaatschap der vertegenwoordig^g hebben nieuwe circulaires in de wereld gezonden, waarby zij voor aanstaanden Zondag de gunst en recommandatie verzoeken. Maillé brengt in herinnering, dat ac president der republiek gezegd heeft de gematigde mannen van alle partijen rondom zich te verzamelen en verZ(_er.t dat hij een gematigd man is. Bruas roept behalVe zijn vroegere begunstigers ook do Bonaputistan te hulp omdat hij thans de eenige conservatieve candidaat is. Hij is geen man die hardop: leve Mac Mahon! roept om in stilte te herhalen: leve Gambetta! De Débats vreest dat de kiezers hem ten antwoord zullen geven: en wy houden niet van een man, die luidkeels: leve Mac Mahon ! schreeuwt, om in stilte te herhalen: leve de Koning!
— Generaal Bourbaki heeft in een rapport geconstateerd datj de maire van Voiron (Isère) geweigerd heeft voor één nacht huisvesting te verleenen aan een legerkorps van 2000 man en eenige honderden paarden, op grond dat genoemd stadje en haar bevolking (15,000 zielen) niet bij machte was het noodige te verschaffen. De prefect van Isère heeft daarop den maire verweten, dat hij schandelijk zyn plicht had verzuimd, niet alleen als stedelijk magistraat, maar als mensch, als Franschman en als burger, en hem voor dea tyd van twee maanden in zyn betrekking geschorst.
---

Belgie. BRUSSEL, 19 Sept. (PART. CORR.)
BBÜSSEL, Sept. (PART. COHR.) Naar aanleiding van het door den Moniteur Beige aangekondigde voornemen, om het verhandelde in het internationaal congres mede te deelen en zqn tot dnsver ia acht genomen stilzwijgen te verbreken,wordt thans door ioßépublique Francaise het volgende geschreven: "Wij vreezen dat de Moniteur zich te ver heeft uitgelaten en moeielfjk aijne belofte zal kunnen vervollen. Immers, de zeer nauwkeurige en volledige analyse —in dien zin, dat wij niets belangrijks achterwege hebben gelaten — heeft alleen betrekking op de eerste lezing van het entwerp-overeenkomst en op de debatten van de door het congres gedelegeerde commissie; men behoort nu nog het protocol van de tweede lezing in de commissie en van de drie ef vier algemeene vergaderingen van het congres* ts kennen. Dia documenten maken een zeer lijvig geheel uit, waarmede de Moniteur bezwaarlijk zijne kolommen zal kunnen vullen. Zoo men tot het beslnit komt om het publiek met den volledigen tekst bekend te maken, dan zal dit waarschijnlijk in eene bijzondere uitgave geschieden en dan zullen de dagbladen zich hoogstwaarschijnlijk, voor wat het eerste gedeelte betreft, aan ons verslag houden indien zij het reeds hebben medegedeeld, en zioh, voor wat het tweede gedeelte aangaat, tot het gevoa van uittreksels bepalen, gelijk wjj zelven gedaan hebben. Maar intusschen komt het ons voor, dat de Moniteur Beige ten minste het protocol der laatste algemeene vergadering en den of ficieelen tekst van het ont werp-overeepkomst zoo als het opgesteld is, openbaar zen kunnen maken. De openbaremeening zou aldus, volgens de uitdrukkingen zalven van den Moniteur JSelgc^n staat gestald worden om met kennis van zaken over het werk der conferentie te oordcelen. Voor het oogenblik komt de stand van zaken, zoo wij wel onderricht zijn, hierop neer: het komt er op aan om te weten of, gelijk Pruisen en Eusland verlangen, de overeenkomst door de Regeeringen zal worden aangenomen onder dezelfde verbindende voorwaarde als dio van Genève of wel of zij slechts een document ter raadpleging zal blijven, om als uitgangspunt voor toekomstige onderhandelingen te dienen. Wij hebben reden om te gelooven, dat men zich aan het tweede besluit zal houden on de Begeeriagan zullen aarzelen zich te verbinden. De afgevaardigden der kleine Staten hebben reserves gemaakt; andere Begeeringen zußen aan het stilzwijgen hunner afgevaardigden moeten te gemoet komen en het is waarschijnlijk om een voorbeeld te nemen, dat de hertog de Cases zich Veel minder inschikkelijk zal bttoonen dan do baron Bande omtrent zekere qua«-stiën, waarvan de Fransche miiiister te Brussel het gewicht zelfs niet vermoed schijnt te hebben". De alhier in de Halles Centrales geopende tentoonstelling van nijverheid en kuastvoorwerpen, waarvan in het Handelsblad verslag is gegeven, trekt dagelijks een grooten toevloed vaa bezoekers en had gisteren reeds aan de entreegelden, die niet hoog zrjn gesteld, do aanaienlgke som van 26,000 fr. opgebracht. Hut laat zich aanzien, dat mot de aanstaande Septe.uborfeesten de oogst nog ruimer zal zijn. De tentoonstelling kan inderdaad merkwaardig genoemd worden en verdient inderdaad in alle opcenten m oogenschouw genomen te worden. Zfl wekt een gepusten naijver op onder de indnstrieelen, die thans ook In nunne winkels en magazijnen buitengewoon fraaie uitstallingen doen, waarvan men hier overigens m den regel bijzonder slag heeft en ia Belgia op smaakvolle wijze werk weet te maken. Do gewichtige zaak der zoogenaamde internationale dievenbende, die hier in hooge mate de aandacht getrokken heeft, is ten einde geloopen, nadat het Hef van Assises van Brabant zich gedurende drie-en-twintig zittingen daarmede had bezig gihonden. De daarin belrokken mannen zrjn allen, wegens onderscheidene zeer belangrijke diefstallen met verzwarende o—-tandigneden, hetzij als hoofddaders, hetzij als medeplichtigen, tot meer of miv zware tuchthuis- en gevangenisstraffen veroordeeld. Twee vrouwen zija vrijgesproken. Een der beschuldigden, tegen wien reeds vroeger ter zake van een der diefstallen eene veroordeeling was uitgesproken en dis de justitie op het spoor der misdadigers had gebracht, is slechts wegens medeplichtigheid aan de overigen tot gevangenisstraf veroordeeld, die met de overige hem opgelegde straf samensmelt. Il— ander beschuldigde, wegens medeplichtigheid tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld, zal binnenkort in vrijheid gesteld worden, omdat hij eene preventieve gevangenschap van meer dan anderhalf jaar hoeft ondergaan en deze op dohoofdveroordeeling wordt afgerekend. De overige veroordeelden hebben zich terstond m cassatie voorzien. Gedurende den ganschen loop T»n het rechtsgediEg woonde steeds eene talrijke menigte de terechtzittingen brj en zelden heeft men bij de behandeling eener strafzaak zooveel menschen bijeengezien als thans, voornamelijk in de laatste zittingen, zoowel in als op het voorplein van het paleis van justitie tegenwoordig waren. Dank zij de genomen maatregelen is alles ia de beste orde afgeloopen en zrjn de veroordeelden met cellulaire rijtuigen in stilte naar de gevangenis teruggebracht. Zoo het sekgut worden uit België wapenen ca amuuitie uitgevoerd voor de Carlistische rooverbenden, die het ongelukkige Spanje ten gronde richten, en zoudea zelfs de St. Pieterspenningea aangewend werden, om het wapentuig te bekostigen. De Spaansche gezant te Brussel heeft zich tot de Belgische regeering gewend om de uitvoeren te beletten, die uit de haven van Antwerpen geschieden. Met name werd door hem een Engelsen stoomvaartuig, gevoerd door den kapitein Crockwett, onder Fransche vlag varende, aangeduid, dat in laatstgeraelde stad eene lading kisten, had ingenomen, volgens voorgeven glasruiten inhoudende, doch werkelijk met wapenen gevuld. Op de klachten van den Spaanschen gezant werden dadelijk door de Begeering de noodige bevelen gegeven om het vertrek van het schip te beletten, doch ongelukkigerwijze was dit juist vertrokken toen de bevelen te Antwerpen aaakwamen. Verleden Donderdag is door de wachters in de nabijheid van de Engelsche kust een schip aangehouden met «4800 geweren ca 500 kisten patronen geladen, dat men vermoedt hetzelfde vaartuig [ te zijn, hetwelk uit Antwerpen is vertrokken. Sedert vier j maanden bestaat te Brussel een Carlistische central comité, dat ' ijverig werkzaam is. Dit comité heeft van zijn bestaan kennis ■■ gegeven aan een liberaal blad en verklaarde de soldaten ' en officieren vaa doa Carlos, die hier onlaogs aankwamen en ' een zeer armoedig en uitgeput aanzien hadden, onder zijue ■ bescherming genomen te hebben en van het noodige voedsel i eH onderhoud te zullen voorzien, totdat, gelqk het hoopt, dat ! spoedig zal geschieden, de zaak der gerechtigheid, der wettig- j heid en van het gezag (sic) zal zegevieren. Het behoeft nau- ■ wel ijk s gezegd, dat de oprichting van zoodanig comité, onder S een ministerie, dat wel is waar misschien zijns ondanks, maar i dan toch de regeering van öerrano heeft erkend, in het alge- \ meen groote afkeuriug vindt. Er is eene nieuwe demonstratie op til ten voordeele van den ' Paus-Koning: Z. H. heeft mgr. den aartsbisschop van Mcchelen ! opgedragen, in zija naam eene bijzondere plechtigheid te vieren, i ter eere van het miraculeus Lievevrouwenbeela te Hal, nabij j Brussel. Deze plechtigheid, welke op 4 October moet plaats ! hebben, zal o. a. worden bijgewoond door de bisschoppen van ! Luik, Namen, Doornik en Constance. Mea wenscht de veel- I vermogende tusschenkomst van Onze Lieve Vrouw van Hal in ! tegroepen *ten gunste van de Kerk en van Pius IX, den Paus ! der onbevlekte ontvangenis." Voor dergelijke manifestatiSn wordt j voot al de vereering der miraculeuse heilige maagden te baat j genomen, die in dit land legi j zgn e i waarmede men nog niet ! tevreden schijnt, aangezien ook ia sommige kerken het beeld ; van Onze Lieve Vrouw van Lourdes in hare grot wordt voorgesteld. Dat aan Onze Lieve Vrouw van Saletta heef» men wijselijk nit eenige kerken verwijderd, sedert de dame, die ! voor heilige maagd spe'tlde en zelfs door een Fransch geestelijke beschuldigd werd, de goede gemeente bedrogen te hebben, in haar proces tot schadevergoeding wegens ! aster tegen dien geestelijke door de rechtbank van| de Seine in het ongelijk is gesteld. Het is niet onopgemerkt gebleven, dat aan soortgelijke plechtigheid te Verviers de nand is geleend door den pauselijken nuntius, mgr. Cattani, die eene diplomatieke zandiiig vervalt bij 'onze Begeering, welke die van Italië heeft erkend. Van den anderen kant is de vraag geopperd, of het wapperen en ronddragen van pauselijke vlaggen kan worden ; gedoogd nu de wereldlijke macht des Pausen niet meer be- i staat. De burgemeester van Verviers had bij den pelgrimstocht i aldaar, daaromtrent het advies gevraagd van den minister van j binnenlandsche zaken, doch in plaats van schriftelijk berioht te zenden, had deze zijn secretaris naar die stad afgevaardigd, die ontwijkende antwoorden heeft gegeven, waardoor de vraag ge. Ne voLoende oplossing heeft er.angd. Di Katholieke bladen spreken van eene verandering in bet ministerie. De heer Malon zon, in plaats van wijlen dan heer de Thenz, als minister-president zonder poitefenille optreden, terwijl het beheer van het departement van financiën zen worden opgedragen aan den heer Jacobs, lid van de Kamer van Vertegenwoordigers, die reeds vroeger daarmede belast was. In het Katholieke arrondisaenient Hasselt is ter vervanging van den heer de Theux als üd der Kamer van Vertegenwoordigers gekozen de clerical ■ heer de Pitteurs mes 7«0 van da 831 uitgebrachte stemmen. Van de zijde der liberalen was geea candidaat gesteld. De prins van AstnriSn, die, na eenige dagen te Brussel vertoefd te hebben, naar Berlijn is gegaan, wordt alhier terugverwacht en zal waarschijnlijk aan _t door hem kenbaar gemaakt voornemen gevolg geven, cm zflne opvoeding aan de Bel-, gische militaire school te dezer stede te voltooien.
---

BINNENLAND. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS, op MAANDAG 21 SEPTEMBER 1874, tot opening van de gewone vergadering den STATEN-GENERAAL.
De heer J. A. G. baron di Vos vam S—Buwira. , die dea voorzitterstoel bekleedt, opent, nadat de leden der beide Kamers zich in de zaal, bestemd voor de zittingen der Tweede Kamer, vereenigd hebben, tegen halféén nnr de Vergadering ca laat een Koninklijk besluit van 14 September jl., houdende zijns benoeming tot Voorzitter der Eerste Kamer, gedurende het aanstaande zittingjaar, door den griffier dier Kamer voorlezen. De Vookzitim., aan wien derhalve, overeenkomstig het voorschrift van art. 103 der Grondwet, het bestuur der vergadering is opgedragen, benoemt eene commissie, die Zona Majesteit den Koning, bij HD . aankomst in het gebouw der Staten-Generaal, ontvangen, in- en uitgeleide doen zal. De ministers, hoofden van ministerieele departementen, de kanselier der beide Orden en leden van den Baad van State vervoegen zich te één uur mede in de vergaderzaal. Z. M. de Koning, die zich met den Prins van Oranje, Prins Hendrik en Prins Alexander op de in het programma veor de opening van de vergadering omschreven statige wijze naar het gebouw van de Tweede Kamer begeven heeft, wordt, na een kort tijdsverloop aldaar aangekomen, de vergadering binnengeleid. Z. M. de Koning plaatst zich op den troon en houdt, terwijl HH. XX. HH. ds prinsen naast HD. gezeten zija, de volgende openingsrede: Mijne Heeren! Met grooto erkentelijkheid ca welgevallea mag ik by de opening van deze zitting, gewagen vaa de even algemeene als hartelijke feestvreugde, waarmede de 25-jarige gedenkdag van myn plechtige aanvaarding der regeering, in ons vaderland en ia onze koloniën en overzeesche bezittingen is herdacht. De zedelijke en stoffelijke belangen vam bet zoo aanw aan my en myn Stamhuis verbonden Nederlandsche Volk, blyvea het voorwerp myner gestadige zorgen. i Ik verheng mij by voortduring in onze zeer vriendj schappelijke verhouding met aUe mogendheden. De gezondheidstoestand is over het algemeen gunsti . De uitzichten op eea gezegenden oogst werden tot dusver niet beschaamd. Magilr. opnieuw met lof gewagen van de plichtsbetrachting van zee- en landmacht, ia het bijzonder hebbede zeemacht en het leger in Indië, by de krijgsbedx^on op, Sumatra Uitstekende diensten bewezen ca bHjven zich aanspraak verwervea op _yDe hooge tevredenheid. Dank zy der vry algemeene welvaart, klom de opbrengst van byna alle middelen van inkomsten en mag de financicele toestand gunstig heeten. Wel worden voor de meeste takken van den openbaren dienst telken» meer uitgaven vereischt en zal voor de verdediging en de middelen van gemeenschap in de eerstvolgende jarea veel worden gevorderd, maar ik vlei my, dat vooralsnog zonder buitengewone middelen in de behoeften aal kunnen worden voorzien. Voor het vervolg bßjft echter myne aandacht gevestigd op de verbetering der i inkomsten. j De regeling van 's Rijks comptabiliteit zal bg uia overweging worden gebracht. Voorstellen tot gedeeltelijke herziening en tot aanvulling vaa de wetboekea en de wet op de rechterlijke organisatie zullen u worden aangeboden. Inmiddels nadert de werkzaamheid tot voorbereiding van een Nederlandsch Strafwetboek hare voltooiing. Het onderwijs gaat mij steeds zeer ter harte; allereerst zal uwe medewerking worden ingeroepen, om de wet op het hooger onderwijs tot stand te breagea, terwijl ook met ernst wordt everwogen, welke wyzi| ging de wettelijke regelen omtrent de andere takken j van oaderwys behoeven. ) Eene verbetering der wet op de nationale militie is in behandeling. ! Van groote openbare werken moet de voltooing worj den verzekerd, vaa andere de aanleg voorbereid. | Het zal my verheugen, indien vóór het einde dezer | zitting de eerste beslissende stappen gedaan zyn tot | aanwinst van grondgebied ten koste van een deel der. I Zuiderzee. I De berichten uit Atchin doen my verwachten, dat : door beleid en volharding de tegeastand tegen het Nej derlandsch gezag zal worden overwonnen. f De toestand in den Indischen Archipel is overigens bevredigend. De cultures beloven eene goede opbrengst. Het is myne bedoeling u spoedig een voorstel te doen ten aanzien van nieuwe spoorwegen op Java. Ia West-Indië zijn teekenen van vooruitgang waar te nemen, de financieels verhouding van die koloniën tot het moederland wordt gunstiger. Vele ca gewichtige werkzaamheden wachten u ia deze zitting. Moge Gods zegen op uwen arbeid rusten, en het welzijn des Vaderlands ons hoogste doel blyven. Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend. Z. M. de Koning verlaat, na het uitspreken dezer wwi„ m«f de Prinsen, begeleid door de commissie! de veXerz_ï ™ SevenP d° "^ " het tS-Saf-S _ a?K£ideTOn^BBi9ist^gekeerd, d 9
---

AMSTERDAM, Maandag 21 September.
Een allerstichtelijkste twist wordt op het oóeeablik gevoerd tusschen verschillende ledenHei• ___e Bot naparte, die elkander openlyk van allerlei onedele zaken en prak yken beschuldigen, en niet onwaarschijnlijk allen ge yk hebben. Do dagbladen, die de organen zya der kijvende Bonapartes, rijn elkander waardig en volkomen geschikt voor hun werk. De Paus, het blad der schermmeesters de Cassagnac, de bekende speeiali,teiten in het duel , die met pistoolkogels en uitvallen . a tiercé, de wereld bewyzen, dat het Caesarisme de I redding der maatschappij is, trekt party voor devroejgere raadgevers vaa Napoleon 111, Rouher, Baaa_e, i
enz., ca terklaart, dat de kiezers in Corsica prins Charles Bonaparte moeten verkiezen in den Conseü Général in plaats van prins Napoleon Jerome, die een dit en dat is. Mea vuile de straatjongensschelclnamen naar gelieve in. Voor prins Napoleon treedt le Patriote de la Csrse ïn het krijt, die even ruw maar minder vinnig te werk gaat ca vaa Rouher een portret levert, dat juiste trekken bevat. //Rouher was de booze geest van het tweede keizerrijk"^ zegt het Bonapartistische blad. //Hy was de noodlottige raadgever des Keizers en vervreemt thans de sympathieën der eerlijke menschen van het keizerrijk. Zyn onpopulariteit en het loodzware gewicht zijner verschrikkelijke fouten en misdaden drukken de toekomst van den jongen prins, die onschuldig is aan zoovele onheilen die het land aan Rouher verschuldigd is. Als een lafaard vluchtte Rouher uit den Senaat op den 4den September. Uit ellendige zelfzucht liet hy de keizerin aan haar lot over, en toen de troon instortte, en de levens van keizerin en jongen prins wellicht in gevaar waren, was hij enkel bedacht op zyn eigen veiligheid. Hy is de Polignac van het keizerrijk en de kwaadwillige verderfstichtende raadgever van den onmondigen prins."
Het blad der edele heeren de Cassagnac //raapt," gelyk de Times ondeugend opmerkt, //Rouher op uit de modder waarin hy geworpen is, en poogt den exminister te trootsten door zijn staatkundigen vijand uit te schelden in die uitgezochte taal, en met die geestkracht, onbedwongen door welvoegelijkheid, welke de Pays berucht heeft gemaakt." Evenmin als de Times gevoelen we den moed die woorden te vertalen. De twist trouwens wordt op schooljongens manier gevoerd. //Jij bent een lafbek!"- zegt Jan. //Jij bent er zelf een" zegt Piet.
//De vergiftigde pea van prins Napoleon heeft het artikel geschreven" verklaart de Pays. Hij heeft het recht niet Rouher eea lafaard te noemen, want hij is zelf een lafaard. Hij wil zich in de plaats van zyn neef dringen, enz. enz.
Terwyl deze liefelijkheden gewisseld werden, intrigeeren prins Napoleon en prins Charles Bonaparte tegen elkander op Corsica. De een is //een beginsellooze renegaat" in do oogen van den aader; de ander is //een bedrieger en oplichter" in de oogea vaa dea eea. Als mea de beschuldigingen leest, die de woedende neven tegen elkander inbrengen, kan men schier niet gelooven, dat het hun beider oom, de eerste Bonaparte, was, die zekere beroemd geworden woorden uitsprak aaagaande de wenschelykheid nde laver son linge sak en famüle."
Het blad vaa prins Napoleon verhaalt onderanderen eenige familie-geheimen, die noch aan prins Charles Bonaparte noch aan de andere leden der doorluchtige familie veel genoegen kannen doen.
//Prins Charles ca zyn familie" zegt le Patriote de la Corse, //zyn in het onrechtmatig bezit van het fortuia vaa wylen kardinaal Fesch, dat door Z. E. aan de stad Ajaccio vermaakt was. De volgende week zullen wy het testament van den kardinaal in onze kolommen opnemen. Men heeft het doodgezwegen, ca heeft dus de stad Ajaccio in den letterlyksten zin beroofd van hetgeen haar wettig toekwam. Onze mededeeling van dit schandaal zal de eerste vrucht zyn vaa denschanddaligen veldtocht, door den heer Rouher tegen prins Napoleon begonnen."
Nu de Bonapartes eens beginnen met onthullingen te doen, ca elkanders fouten publiek te maken, kan er veel aaa het licht komen, tot vreugde der Fransche republikeinen en van allen, die het Caesarisme voor het grootste onheil houden, dat een beschaafd land kan treden.
Een goede afkomst heeft toch onmiskenbare voordcelen. De Bourbons twistten vaak even toornig als de Bonapartisten. Zij hebben elkander niet minder onverzoenlijk gehaat, doch ze hebben toch altijd beter manieren getoond. Citoyen EgaUté bracht zyn neef Lodewyk XVI wel op het schavot, maar verklapte geen familiegeheim, en sehempte niet als een toornig vischwijf. Een paar jaar geleden dualleerden een paar Bourbons , en doodde de hertog van Montpensier don Enrico, doch eene middeleeuwsche wyze van elkander to overreden strekt een middeloeuwsche familie wellicht niet tot schande.
De manier echter waarop de Bonapartes tegen elkander vechten verraadt den parvenu, zal menig legitimistisck edelman zeggen, als hy ziet hoe de neven elkander op Corsisa bekladden en beschuldigen. Heden is de laatste dag van den termija van 5 dagen, welken generaal Grant aan de opstandelingen van Louisiana gegund heeft, en er is allen grond voor de overtuiging, dat da reïostallatie van de ambtenaren van Kellogg in orde zal plaats hebben. Al de Engelsche dag- en weekbladen, die het oproer te New-Orleans besproken hebben, zyn het met ons eens, dat de oorzaak dezer herhaalde onlusten in het Zuiden zeer ernstig is en de aandacht der Regeering dringend vereischt. De dwaasheden en misdaden zelfs van de regeering der negers kunnen de woeste wraaknemingen der blanken niet vergoelijken, doch het gouvernement en het congres moeten een stad als New-Orleans beschermen tegen een beheer als dat van Kellogg. De Nation, het geachte orgaan der iepublikeinsche partij, heeft openlyk de onrechtmatige wijze, waarop deze Kellogg zich van het bewind heeft meester gemaakt, dus omschreven: //De bedriegelyke handelwijze van een dronken rechter is voldoende geweest om Kellogg onder bescherming der troepen van ket land tot gouverneur te proclameeren."
Een toestand, die zulke praktijken wettigt, is zeer gevaarlijk, doch een bemoedigend verschijnsel is het, dat de blanken zich niet verzet hebben tegen de regeeringstroepen. Hierdoor wordt aan het congres rechtvaardigheid jegens de blanken mogelijk gemaakt.
Z. M. de Koning vertrekt 5 October a. s. weder naar het Loo, om er geruimen tyd te verbly ven.
Z. E. H. prins Hendrik is gisterenavond van Soestdyk te 's-Hage aangekomen, om by de plechtige opening der beide Kamers tegenwoordig te zyn.
De minister van koloniën, baron van Goltstein, zal op Donderdag den lsten October, in het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, een groot diner geven ter eere van de uit Atchin teruggekeerde generaals van Swieten en Verspeyck.
Behalve deze zyn op dit banket nog genoodigd de ministers, verschillende leden der diplomatie en eenige autoriteiten.
De opperbevelhebber der legerplaats bij Milligen heeft, tot afscheid aan de troepen, uitgevaardigd de volgende //Buitengewone Dagorden //Alvorens de onder mijne bevelen gestelde troepen de legerplaats verlaten, is het mij een hoogst aangename taak, het geheele kampeerend personeel dank te zeggen voor de belangstelling en dea ijver, die zy aan den dag hebben gelegd om aan het doel te beantwoorden, waarmede Z. M. onze geëerbiedigde Koning deze troepen vereeniging heeft bevolen.
//De goede verstandhouding en de uitnemende geest, welke onder de verschillende wapenen voortdurend heeft bestaan, schenken my de overtuiging, dat Koning en Vaderland op u zullen kunnen rekenen, wanneer gy eenmaal geroepen mocht worden, om in de ure des govaars de krijgsmansdeugden, welke u bezielen, in toepassing te brengen. //Leve de Koning! «De generaal-majoor, commandeerende de kampeerende troepen in de legerplaats by Milligen, 9et. 3. Bekckman."
Ia de twee laatste nummers (N\ 29 en 30) van Hygieia, weekblad voor de gezondheidsleer, komt eea opstel, voor over de Woning-Hervorming van dr. S. Stratingh Tresling, e«n deskundige op dit gebied, wiens bekend werk voor eenige jaren bekroond is. Aan het slot van dit opstel bespreekt dr. S. ook de onlangs goedgekeurde voordracht van B. en W. tot het vérstrekken vaa 18 ton voor dea bouw vanarbeiderswoningen. Hy zegt daaromtrent het volgende: //Die indruk is deze: Niet geheel zonder teleurstelling heb ik gezien, dat de laatste post der leeaingsvoordracht, groot zeventien millioen, is aangenomen, waardoor een beter voorstel, naar ik meen, werd ingetrokken.
»Er zal na eene leening van ƒ 1,800,000 worden aangegaan ut o t het verstrekken in voorschot van dezelfde som aan eene Vereeniging, ten einde over te gaan tot den bonw van 1200 woningen voor arbeiders, op de door de gemeente kosteloos ter beschikking te stellen terreinen."
//Ik vrees, dat de moeielqkheden niet te overzien zullen wezen, wanneer die woningen gebouwd es betrokken zrjn, en er dan nieuwe duizenden bewoners van slechte of afgekeurde perceelen, met evenveel aandrang, als het ware om betere huisvesting komen vragen.
//Het geven van voorschotten in dergelijke gevallen heeft over 't geheel genomen, noch in België, noch in Frankrijk, noch in Engeland aan de verwachting beantwoord, en de ervaring legt dns van zoodanigen maatregel geene gunstige getuigenis af. Wanneer er kapitaal tet het beuwen van arbeiderswoningen ontbreekt, dan mag de stad met dat doel geld voorschieten — hieraan is geea twijfel.
//Maar zij neemt een zeer bedenkelijken maatregel, wanneer zij dan niet eerst de proef neemt, of eene gew me industrieele bouw vereeniging dit doel door hare tusschenkomst bereiken kan, vóór dat zij de waarde van gebouwd? en nog te bouwen woningen gaat drukken, en zelve eigenaresse der huizen beoegfc te worden, die door haar geld zullen worden opgericht.
«/De billijkheid vordert alleen te erkennen, dat er nu weer in den woningsnood van velen zal worden voorzien.
//Directe onbewoonbaarverklaring evenwel van voor de publieke gezondheid nadeelige perceelen wordt door het aannemen van deze voordracht waarschijnlijk voor veel langeren tgd verschoven, dan door het aannemen van het voorstel van dr. C. E. Heynsius c. s. het geval zou zijn geweest.
»Het komt mrj allerwaarschijnlijkst voor, dat het aannemen van dit voerstel tot het nemen van een radicalen maatregel zoude hebben geleid, wat zeker niet van het besteden vaa ƒ 1,800,000 kan worden beweerd, hoe krachtig ons dit cijfer ook moge klinken.
««Aanneming van het voorstel-Hsynsius had ge _k gestaan met municipale erkenning van de noodzakelijkheid om ter bewoning ongeschikte kelders w o rkel ij k te doen ontruimen.
»Van even groote beteekenis zou dat aannemen zijn geweest, door eene officieels erkenning, dat alleen de nijverheid met mogelijkheid voldoende uitbreiding aan de wonings-hervorming geven kan. De overeenkomst der //voorwaarden van verkoop" met de //certain prescribed restrictiens of sanitary constructioa' van Glasgow valt in het oog en lacht den geneesheer toe.
»Het geleidelijk ontruimen der kelderwoningen met toepassing van het beginsel, dat de Dwellinga Committee c o m p en. sation noemle, voldoet hier evenzeer aan de eischen eeaer goede openbare gezondheidsregeling als aan die der humaniteit.
"De staathuishoudkundige zou zich gaarne met het voorstel en vooral met den verkoop «aan de meestbiedende" hebben vereenigd; en deze op zijne beurt zende zeker even gaarne in de gelegenheid zijn gesteld om te kunnen toonen, dat, bij het bonnen vaa arbeiderswoningen, 't belang vau verhuurder en huurder een moet wezen.
//Over de discussies zelve moet ik hier zwijgen, 't Zq r_ al'een vergund te releveeren dat er daarbij, wanneer 't voorstel-Heünsius ter sprake kwam, niet ééne enkele gegronde bedenking tegen aangevoerd en er door meer dan één randslid de wensen _kheid werd uitgesproken om zoowel de voordracht van B. en W. als 't Voorstel-Heijnsins aan te nemen.
»Naar ik vrees, is nu in Amsterdam de wissel verkeerd gelegd en zal men daardoor op den verkeerden weg moeten komen.
#Van or s standpunt uit echter is in het voorstel-HeiJnsias de vraag waarom het hier te doen is, naar mijne overtuiging, zoo nauwkeurig en duidelijk gesteld, dat men daarbij onwillekeurig aan het bien poser une question o'est a moitié ia résouare denken moet."
Wy voegen aan dit citaat alleen de opmerking toe, dat het zeer te betreuren is, dat een zoo bevoegd beoordeelaar als de heer Stratingh Tresling deze zijne bezwaren niet heeft openbaar gemaakt alvorens de voordracht vaa B. en W. in behandeling kwam.
Heden is de derde gaarkeuken van de beide Amsterdamsche departementen der maatschappij: «/Tot Nut van 't Algemeen", in de Pylsteeg, J 145/146 , voor genoodigden geopend, om morgen door het publek in gebruik te worden genomen. Vier jaren geleden werd in de Spuistraat ba den Nieuwendijk, L 647, de eerste volksgaarkeuken geopend, op den 12den September 1870, om aan den burger- en Ambacntsstand het voorrecht te verzekeren, dat zij in een goed en ruim lokaal, veor zoo geringe betaling als mogelijk was, gezond, krachtig en goed toebereid voedsel konden verkrijgen. Ds uitkomst heeft getoond, dat hiermede aan de burgerij een ware weldaad beweren is, want, toen deze eerste gaarkeuken twee jaren had bestaan, waren er 262,530 portiSn spijs verkocht. Daarom werd toen de tweede volksgaarkeuken opgericht in in de Ütrechtsche dwarsstraat, achter het Frederiksplein, Z 262, en geopend op 23 Saptember 1872; in beide gaarkeukens werden van toen af tot op heden te zamen 485,200 portiSn afgeleverd.
Het getrouw en steeds toenemend gebruik, dat van r*e bestaande inrichtingen gemaakt wordt, beeft het bestuur doen besluiten de derde volksgaark nken open te stellen in het midden der stad, in de drukke ca volkrijke Pglsteeg, waar de gelegenheid zich aanbood om, wel met groote geldelijke opofferingen, maar dau ook weder een zeer geschikte eetzaal te openen in een der perceelen toebehoorende aan de firma Wïjnand Fockink.
Onder leiding van den architect P. F. Laarman, werd dsor den timmerman H. E. Bademaker de verbouwing en inrichting van eetzaal, keuken, magazijn en directeurswoning op uitnemende wijze bewerkstelligd. De vervaardiging van het kolossale fornuis, zoomede van de machine waarmede de aardappelen geschild worden, werd toevertrouwd aan T. J. Scholte, op de Stroomarkt, die zich van zijn werk, voor zoo ver er thans over te oordcelen valt, loffelijk heeft gekweten. Van het welgestelde publiek vraagt het bestuur voor de gaarkeukens niets dan hunne aanbeveling, — of het mocht zijn wat tot versiering der eetzalen zou kunnen strekken.
Van het Nederlandsen Museum, tijdschrift voor letteren wetenschappen en kunst, onder het bestuur van prof. Heremans, is de 4de aflev. verschenen. Zij bevat een opstel van mr. J. O. de Vigno over //het kiesbedrog" eene algemeene ziekte in landen waar het parlementair stelsel ingevoerd is en waarvoor de schrijver eèn betere vertegenwoordiging der minderheden als geneesmiddel aanbeveelt; een zeer belangwekkend antwoord van dr. A. de Jager, op de vraag, wie is <vde auteur der galante dichtluimen" aan Bilderdyk toegeschreven? eene historische studie van prof. L, de Rycker, over //de Gentsche Augustijnen en hun college van openbaar onderwijs;" een artikel van den hoogleeraar T. Plateau, over »de reusachtige dieren," het onderwerp van zoovele fabelen, en by onze voorouders en heden nog; en een artikel van prof. Heremans, over //eenige nieuwe lexicographische werken." De aflevering wordt gesloten met een //staatkundig overzicht" van A. C. een, boekbeoordeelingen van de hh. G. D. Smisaaert, dr. K. Ledeganck, J. O. D., Edra. D. V. en prof. Heremans.
Omtrent de voorgenomen opheffing van den postdienst Utrecht—Uselstein—Schoonhoven zyn zoowel uit Lopik als uit Jaarsveld, aan den minister van financiën bezwaarschriften ingezonden.
* 's-GEAVENHAGE, 19 Sept De gevederde dieren vormen dit jaar wederom eene tentoonstelling op het terrein van het Kon. Zool. Botanisch Genootschap alhier. Eene groote verscheidenheid van fazanten, waarvan de goudlakensche de eer dezer diersoort ophouden, parelhoenders, kalkoenen, zeer fraaie patrijzen, tamme hoenders met de tot deze categorie behoorende Cochin-China, duiven, zwanen, eenden, enz., zijn daar in bonte menigte in hunne houten of teenen gevangenis opgesloten, om voor den bezoeker te pronk te staan, gedurende een drietal dagen. Wij ontmoeten er inderdaad zeer fraaie en afwisselende verzamelingen en in grooten getale, daar het aantal inzenders voor deze tentoonstelling bg vorige jaren niet behoeft achter te staan. Het bedraagt ongeveer 60, waaronder de meest bekende Hollandsehe vogelkweekers, zooals de heeren.- Heurnins van Galen, uit Rijswijk; J. Guimond en P. Polvliet uit Amsterdam; A. J. C. Koenaart uit Delft; A. J. W. Koenaart, Korthals, P. J- Polvliet, Haddleston Slater uit Botterdam; om niet te gewagen van het pluimgedierte, door onze stadgenooten naar de tentoonstelling gebracht. Eeeds kort na hare opening lokte de tentoonstelling een ongemeen grooi aa tal bezoekers, dat ongetwijfeld in de volgende dagen driedubbel zal toenemen. Ook H. M. de Koningin, steeds gewoon van Hare belangstellingen blgk te se ven, kwam ruim to 1 uur, in gezelschap van den sedert gisterenavond hier ter stede aangekomen pms vaa Oldenburg, op h t terrein aan en doorliep, begeleid door den jjverigen directeur van het genootschap, den heer 1.-L. Maetland, dij de Vorstin tot in de kleinste bijzonderheden ialichtte, geruimen tijd de rgen door dar ten oonstelli g- H. M. heeft eene belangrijke som als bijdrag» tot tegemoetkoming in de uitgaven voor het aanschaffen van medailles ten geschenke gegeven, welke loffelijk daad ook navolging heeft gevonden bij andere leden der vorstelijke familie, het gemeentebestuur alhier, zoomede bij verschillende stadgenooten.
De regelingscömmissie voor deze tent«onstelli»(?, gevormd rit de heeren mr. J. Heurnius van Galen, D. F. A. Bauduin, L. E. Uyttenhooven en R. F. Maitland, maakt er dan ook met warme erkentelijkheid melding van. De commissie van beoordeeling heeft bekroningen toegekend o. a.: veor pauwen en fazanten aan de heeren A. J. W. Koenaart te Rotterdam en J. Klein te Schiedam; eea 2de prijs (ve gnld zilveren medaille; voor tamme hoenders een lsten prijs (gouden medaille) aan J. Hurtleston SMcX te Rotterdam; een 2den prijs aan C. S. van der Spruit te Leiden; voor witte Cochin China, een lsten prijs aan J. H. "slater, meergeaoemd die ook drie eerste prijzen behaalde voor de inzendißg van lichte Brahma-Pootra, donkere id.; 1 toom witte Bantam; een 2den prijs aan J. Klein, _ j. *w. Koenaart, zwarte Spaansche hoenders lste prijs J. Klein-, zwarte krulveerhoenders lste prijs A. J. W. Koenaart; zwarte En-j-elsche krulhoenders, lste prijs aan denzelfde; voor de fraaiste verzameling van duiven, lste prijs (goud. mcd.) aan P. J. Pelvliet, te Rotterdam; id. aan J. Guimond, te Amsterdam; voor eene verzameling van minstens 15 paar oud.-Holl. tuimelasra, lste pr. (zilv.med.) aan denzelfde; voer de fraaiste verzameling postduiven, lste prijs aan de postduiven-sociëteit. Eensgezindheid te Haarlem; voor minstens 15 paar holle kroppers lste prijs aan J. Guimond, bij loting tegen onsen stadgenoot J. Schiedges; voor minstens 4 paar fraaiste duiven, lste prijs P. Polvliet; voor 4 paar duiven van één ras, P. Polvliet, lste prijs, die tevens • eea verkreeg voor twee paar grootste duiven; twee paar kleinste duiven, 2de prijs A. J. W. Koenaart ; zwanen of ganzen, 1 _ prijs P. J. Polvliet; eenden lste en 2de prijs aan denzelfde. Kamervogels, lste prijs W. U. J. W. Korthals, te Rotterdam. Op deze tentoonstelling iq tevens eene inzending van vluchten, kooien en gereedschappen voor vogelteelt. * 's-GRAVENHAGE, 20 Sept. Z. K. H. prinr Alexander heeft heden het voor HD. op den Kneuterdijk in gereedheid gebrachte hotel betrokken. Gelyk voor alle vorstelijke verblijven, hebben ook voor de prinselijke woning schildwachten post gevat. «SCHOONHOVEN, 20 Sept. Het voornemen bestaat, om in de kom der gemeente Lopik een nieuwe straat te doen aanleggen. Tegea 29 Sept. e. k., zijn stemgerechtigde ingelanden opgeroepen, om te besluiten, dat jaarlijks ƒ 500 uit de waterschapskas zal worden verstrekt, in het onderhoud van den weg genaamd de Lopiksche Voordijk, die alsdan voor rekening der gemeente zal worden verbeterd en onderhouden. ♦ZAANDAM, 20 Sept. De tentoonstelling van Zaanl. oudheden en merkwaardigheden, werd heden bezocht door 1058 personen. Sedert de opening tot en met heden door 16889 personen, buiten de geabonneerden. Den 27stea a. s. wordt ze gesloten. Na diea dag blyft ze nog één of twee dagea opea voor de verpleegden in allo liefdadige gestichten aan de Zaan. * ECHTEN, 19 Sept. Bij de verkiezing op gisteren voor een bestuurslid ia het waterschap de veenpolder van] Echten, is met 116 van de 231 uitgebrachte stemmen gekozen de heer M. S. Klynsma alhier. 5 GRONINGEN, 19 Sept. Het bal, gisterenavond door de studenten aan de burgerij aangeboden, was zeer druk bezocht, recht geanimeerd en duurde voort tot in den ochtendstond. De zaal der Harmonie, waar het bal plaats greep, was prachtig gedecoreerd met tropeeën, vaandels, schilden, enz. Ia de pauze werd er gemeenschappelijk gesoopeerd en ontbrak het aiet aan toasten. Eene matinee en soiree musicale, heden te geven door het muziekkorps der veldartillerie uit Arnhem, onder directie van den^ heer Greine, besluiten heden de feesten by gelegenheid van het 260-jarig bestaan der hoogeschool, op wier voortdurend bestaan in het noorden steeds wordt gehoopt.
* NIEÜWËBKERK OP DEN IJSEL, 19 Sept. De heer Ewout Hoogendyk Az. is, in plaats van den vertrokken heer J. Sauerbier, tot lid van den Gemeenteraad gekozen.
---

