BELOFTEN.
De troonrede valt, ook by nadere kennismaking, niet tegen. Al zou het voor een Zoïlus niet moeilijk vallen er vlekken in te vinden, — het Dagblad b. v. kon, even als ten vorigen jare, eenige taalkundige beschouwingen ten beste geven, over het //herdenken" van een //gedenkdag", het //zich verheugen in een verhouding" en het //beschamen" van een //uitzicht" — liever zoeken wij de deugden op. Zoo stippen wij dan ook, zonder eenige verdere opmerking, slechts pro memorie aan, dat geen enkel woord aan den toestand van handel en nijverheid wordt gewijd, waarschijnlijk ten gevolge eener vergissing.
Zooveel althans is zeker, dat de ministers met het uitstekende voornemen bezield zyn om niet stil te zitten. Het ware een voor de hand liggende uitvlucht geweest zich te beroepen op de omstandigheid, dat zy' pas aan het bestuur zyn gekomen en nog niet genoeg op de hoogte zyn, om reeds thans de regeling van een aantal onderwerpen ter hand te kunnen nemen. Ongetwijfeld zullen zy bij een menigte andere zaken, wanneer daaromtrent tot hen vragen worden gericht, zich op de noodzakelijkheid van nadere overweging beroepen. De minister van koloniën heeft daartoe reeds een voorbeeld gegeven, door enkele hervormingen op koloniaal gebied uit de begrooting van zijnen voorganger te lichten. Maar niettemin worden in de troonrede genoeg maatregelen toegezegd om de wetgevende macht eengeheel jaar bezig te kouden. Wanneer al die ontwerpen tot een goed einde worden gebracht, zal de zitting van 187-1—1875 zich met eere van hare voorgangsters onderscheiden.
Van den heer Heemskerk kon niet anders verwacht worden dan doortastende ijver, tegenover de vele behoeften , waarin het departement van binnenlandsche zaken geroepen is te voorzien. Ook wij hebben bij menige gelegenheid reed» aangetoond, dat die taak in het algemeen genomen te zwaar is voor één minister en de wenschely'kheid betoogd, dat de openbare werken met posterijen en telegraphie, onder een afzonderlijk departement worden gebracht. Het nieuwe ministerie heeft echter gemeend, aaa dien eisch niet te moeten voldoen , ca zeker is van den kabinetaformeerder, met zijne onmiskenbare groote bekwaamheden, 't minst nadeel te duchten van die opeenhoopiag van werkzaamheden aan ééne afdeeling van algemeen bestuur. Wij gtloovon echter, dat de bevrediging van dien wensch niet overbodig zal blijken , nu de Regoering het ernstig voornemen heeft, groote openbare werken ta voltooien en andere voor te bereiden. Welke werken hier bedoeld worden zal by de indienißg der staatsbegrooting nader moeten blijken. Het Noordzeekanaal zal, naar wij vertrouwen , daaronder een voorname plaats innemen, naast den aanleg van nienwe spoorweglijnen. Slechts één groot werk wordt met name aangeduid: //de aanwinst van grondgebied ten koste van een deel der Zuiderzee" of, eenvoudiger uitgedrukt, de indyking van het zuidelijk gedeelte dezer waterplas. Reeds onder het vorig ministerie is deze grootsche onderneming voorbereid, welke een twaalfde provincie aaa ons land zal toevoegen. Van haar welslagen is de welvaart vaa duizenden gezinnen afhankelijk en daarom hopen wy' van harte, dat de Zuiderzeepolder weldra meer zal zijn dan een vrome wensch.
Wy hebben gisteren reeds met een enkel woord gewezen op de onduidelijkheid der zinsnede, volgens welke //met ernst wordt overwogen, welke wyaigingea de wettely'ke regelen omtrent de andere takken van onderwijs — namelijk lager en middelbaar — behoeven." liefst vatten wy' deze woorden niet op inden zin, alsof zij eenige belofte bevatten ter bevrediging vaa de bestryders iler openbare school. Er zyn in de wetten op het lager en op hot middelbaar onderwy's leemten en gebreken genoeg, die de .tusschenkomst van de wetgevende macht noodig maken, «en tit nader order willen wy gelooven, dat de onduidelijke woorden dezer paragraaf slechts daarop doelen. Met het oog echter op de laatste daad van den heer Heemskerk, tydens zijn eerste ministerie, is een rondborstige verklaring onmisbaar. By de adresdebatten behoort dan ook zulk eene verklaring te worden gevorderd en hst antwoord zal voor het lot van dit ministerie van het uiterste- gewicht zyn.
De fioancieele paragraaf is vrij bemoedigend. Niettegenstaande de groote kosten, door dea oorlog met Atchin veroorzaakt, is de toestand der schatkist gunstig en is er zelfs voor de spoorwegen en de uitvoering der vest—gwet geen behoefte aan buitengewone middelen, d. i. aan eene leening. //Vooralsnog" althans. In hoeverre deze beschouwing juist is, zal weldra blijken nit de zede, welke de minister van financiën bij het aanbieden der staatsbegrooting zal uitspreken. Belast in «hervorming schynt hij voorloopig ter zijde te «teil jen: op de verbetering der inkomsten, zoo heet het, blijft-; de aandacht der Regeering, //voor het vervolg" geve itigd. Dit is zeker een der minst bevredigende güdeelten der openingsrede. Wij zouden den Minister het coavptabiliteiteontwerp, al wordt het reeds sedert meer di — 25 jaren tevergeefs verwacht, gaarne nog schenken, indien hij zich dadelijk met yver op verbeteringen in het belastingwezen toelegde. Aan dien eisch kan geen .minister van financiën zich onttrekken, wil hy zyn taaiV Baar behooren vervullen. Of van den heer ▼an der Hei tn in dit opzicht meer te verwachten is, dan de troonrede doet vermoeden, zal weldra aan den dag komen. Wy' herinneren, dat by de Kamer een ontwerp aanhangig is tot afschaffing van den zeepaccyns. De eerstvolgende zittingen moeten leeren of dit ontwerp _ dan niet gehandhaafd wordt. Van de koloniale paragrafen is die omtrent Atchin <■"• belangrijkste. Zy* kan geen andere beteekenis heb■**. dan dat het ministerie de gedragslijn van zijn voorganger wil volgen en de algeheele onderwerping van £°Mdely'k Sumatra als een quaestie van tyd beschouwt, y Ü verheugen ons daarover; het bezit van dea //Le- UEl* Kraton" is dus ook volgens het conservatief kabinet T*tt meer gewicht dan de heer Nierstrasz meende. |»«en derde expeditie is noodig en de taktiek van gemaal van Swieten wordt door deze officieele bekenu °* schitterende wyxe gerechtvaardigd. De otorige koloniale aangelegenheden znllen wij bij de behandeling der Indische begrooting ter sprake brengen. De troonrede levert aldus ruimschoots atof voor vruchtbaren arbeid. Het zal van de gematigdheid en voorzichtigheid van het Kabinet en van de welwillende houding der Kamers afhangen, -of de natie van dien arbeid vruchten zal plukken. Omtrent geen van beide is met eenige zekerheid iets te voorspellen: de ministers moeten nog bewijzen en door daden toonen, dat zy aanspraak hebben op het vertrouwen eener meerderheid, wier richting zy niet vertegenwoordigen. De toestand is zeker niet normaal, maar bij oprechte zucht tot samenwerking en terzijdestelling van wat de politieke hartstochten kan gaande maken, kan dit ministerie inderdaad ten nntte des lands werkzaam zyn. Wy zullen niet zeggen dat zulk een regeering aan de strenge eischen der constitutiontieele theorie en pracfijb voldoet, maar onder de gegeven omstandigheden is niet beter te verwachtoa. Wy' beschouwen het dan ook als den ernstigen plicht der liberale party het Kabinet niet te bemoeilyken in de vervulling zijner beloften, die met de politieke richting niet in dadelyk verband staan. Maar daarnaast voortdurende waakzaamheid ter handhaving onzer grondwettige vryheden en streßge afwyzing van eiken eisch der clericalen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar men van goed ingelichte zyde verneemt, zegt de Weter-Zeitung, heeft de ministerraad zich in zijn jongst gehouden zitting onledig gehouden met het ontwerp-bai)kwet, dat weldra by den Rijksdag in behandeling zal worden gebracht. Het besluit is genomen, dat de Pruisische gevolmachtigden het ontwerp zullen verdedigen, zooals het door den Bondsraad is vastgesteld. Wijzigißgeu van ondergeschikten aard zullen worden toegelaten , maar het beginsel van de belastbaarheid der bankbiljetten zal in elk geval worden gehandhaafd; hiervan zal op geenerlei voorwendsel eea afwijking worden gedoogd.
Bij den Bondsraad is ingekomen het ontwerp eener verordening op het gebruik der Fransche taal, by het behandelen van zaken voor de rechtbanken in Elzas- LotharingeD, hetzij door leden der rechterlijke macht of door advocaten en procureurs bij de rechtbanken en hoven. De vergunning, om de Fransche taal te gebruiken, vroeger voor den tyd van drie jaren verleend, is door een gelyk tijdperk verlengd. Deze vergunning strekt zich niet slechts uit tot de behandeling van civiele quaestiëu voor rechtbanken en hoven, maar insgelijks tot de zoodanige, welke voor de jury moeten worden gebracht.
Eene gelyke vergunning is , onder zekere voorwaarden, toegekend aan de vredegerechten. Na het verstrijken van den gestelden termijn, zal de Rjjkskanselier bevoegd zija dien te verlengen , indien daartoe termen aanwezig zyn.
— In het wetsontwerp op de samenstelling en de bevoegdheid der rechterlijke macht, dat binnenkort bij den Ryksdag zal worden ingediend , is als eerste beginsel aangenomen: de rechtbanken en hoven zyn staatsinstellingen. Door de toepassing daarvan zal derhalve komen te vervallen alle rechtsmacht van bij zinderen aard, waartoe behooren de geestelijke rechtsmacht op maatschappelijk gebied, zoomede die tot heden nog door byzondere personen wordt uitgeoefend, op grond van het bezit van zekere eigendomsrechten, enz.
Uit de memorie vaa toelichting blijkt, dat tot de hier bedoelde rechtsmacht, die door de uitvaardiging van gemeld wetsontwerp zal ophouden te bestaan, de volgende moeten worden gebracht: in Pruisen oefent de hertog van Arenberg zekere rechtsmacht uit in het graafschap Meppen, provincie Hanover; het prinsely'k en grafelijk huis Schónburg in de provincie Saksen; in Beieren heeft de prins von Thurn en Taxis zekere rechtsmacht, betreffende de leden van zya familie, welke niet de perken der rechtsmacht van den Staat overschrijdt. Daarenboven zullen de voormalige regeerende geslachten van hoogeren en lageren rang gehandhaafd blijven in de uitoefening van sommige bijzondere rechten, daar zy niet treden op het gebied van den Staat. Ia Mecklenburg-Schwerin en Strelitz, in het vorstendom Lippe en in Schaumburg-Lippe oefenen verscheidene personen rechtsmacht uit, op grond van het bezit van voormalige patrimonieele goederen. Ook onder de steden in de beide groothertogdommen Mecklenburg worden er gevonden, welke rechtsmacht bezitten. Al deze privileges zullen bij de in te dienen wet worden afgeschaft; de Staat zal daarvoor de vereischte schadeloosstelling aan de thans rechthebbenden toekennen. Behalve deze privileges zullen by de bedoelde wet nog andere afwykingen van den regel worden weggenomen. Daartoe behooren bijvoorbeeld: het recht van presentatie, hetwelk de vorsten von Wied, von Salms- Braunfels, von Stolberg-Wernigerodo in Pruisen, de vorsten von Schöaburg in Saksen, de leden der Stenden- Vergadering in Mecklenburg en die van de Tweede Kamer in Brunswy'k bezitten.
Wyders zal worden opgeheven alle geestelijke rechtsmacht, waar deze in conflict komt met de bepalingen van het landrecht, het burgerlyk wetboek, by voorbeeld ten aanzien van het huwelijk, huwelyksafkondigingen, enz. Dergelyke rechtsmacht wordt door de Katholieke geestelijkheid nog uitgeoefend in sommige gedeelten van Beieren, Saksen, Wurtemberg, Hessen (groothertogdom), Oldenburg en in Weimar (groothertogdom).
— Van 30 Augustus tot 5 September jl. is aangemunt in goud voor een bedrag van 2,868,320 mark aan 20--markstukken; in zilver voor een bedrag van 486,165 mark in 10-markstukken; in nikkel, voor een bedrag 89,056 m. in stukken van 10 pfennig en voor 16,203 m. in 5-pfennigstukken; in koper voor 67,241 m. in stukken van 2 pfeanig en voor 28,227 m. in stukken van 1 pfennig.
De totale aanmunt der nieuwe speciën is daardoor geklommen tot 863,210,280 _. in stukken van 20 mark; tot 205,748,740 m. in stukken van 10 mark; in zilver voor een bedrag van 24,466,859 m. in 1-markstukken en voor 7,875,027 in 20-pfennigstukken; in nikkel voor 3,589,208 m. in 10-pfennigstukken en voor 535,019 in stukken van 5 pfennig; inkoper voor een bedrag van 857,000 m. in stukken van 2 pfennig en voor 368,665 m. in l-pfennigstukkcn.
In goud is derhalve aangemunt voor 1,068,959,020 m., in zilver voor een bedrug van 31,842,896 m., in nikkel voor 4,124,928 m. en ia koper ten bedrage van 1,225,666 mark.
— In het wetsontwerp tot regeling van het beheer der goederen van Katholieke kerken «tullen verscheiden bepalingen worden opgenomen, zegt de Bank- und Handels-Zeitung, ontleend aan het algemeene Pruisisch» landrecbt. Tot heden is dit landrecht slechts toepasselijk geweest in verschillende oude provinciën van Pruisen, maar noch in de Ry'aprovinciën, noch in de nieuwe provinciën van den Staat. Door de opneming dier bepalingen in de bedoelde voordracht zullen zy' van kracht worden voor den ganschon omvang der monarchie. Volgens het algemeene landrecht, bestaat het kerkbestuur uit de geestely'ken der verschillende kerken in elke gemeente, kerkmeesteren, die minstens twee in getal moeten zyn en notabelen, vertegenwoordigers der gemeente. Aan dat college is opgedragen het beheer der kerkelijke goederen der gemeente en als dagelijksch bestuur fungeeren de kerkmeesteren. Naar die bepalingen wordt gehandeld in groote gemeenten. In de kleinere gemeente is het kerkbestuur niet zoo talry'k; daar bestaat het in den regel uit twee kerkmeesteren en zelfs de geestelyke kan er deelnemen aan het beheer der zaken. Do vertegenwoordiger» der gemeente, de notabelen, worden slechts opgeroepen by het beslissen Tan zaken van gewicht. Heeft de gemeente een collator, dan worden de keirkmeesteren door hem benoemd; waar dit niet het geval is, geschiedt de verkiezing op de reeds vermelde wyze, onder goedkeuring der hooge overheid. — üit Metz wordt aan da National-Zeittmg het volgende gemeld. Wat de leden van de Franschgezinde Elzasser Ligue zoo al onderstellen van de Elzas-Lotharingers; welke dwaasheden zij aan de bevolking der rijksprovincio voor goede munt trachten op te dringen, daarvan heeft mea dezer da«en weder een doorslaand bewijs gezien. In het pas verschenen nummer van het Vaterland, het orgaan van de zoogenaamde Elzasser Ligue, het derde nummer hetwelk van dat blad in het licht is verschenen, leest men o. a. de volgende stellige verzekering:
//De dag der verlossing zal weldra aanbreken. Spoedig zal de slavernij, waaronder wy' nu drie jaren hebben gezucht, een einde nemen. Moed gevat derhalve en het oog op Frankrijk gericht. Pruisen is door den toomeloozen haat, dien het jegens Frankrijk koestert, derwyze opgeblazen en gezwollen, dat de telegraaf ons weldra het bericht zal brengen: de pad, die zich uit hoogmoed opblies om in grootte den forschen stier te evenaren, is gebarsten; de stukken van het uiteengespatte dier hangen gedeeltelijk aan de heggen in Elzas- Lotharingen."
Dat dergelijke holle klanken den invloed niet uitoefenen op de bevolking, welke de leden der Ligue daaraan toeschrijven, volgens hun beweren, deswege behoeft men geen vrees te koesteren, zegt het blad. De Metier Zeitung is buitendien reeds in staat, aldus gaat het blad voort, om allen te dien opzichte gerust te stellen. // Dergelijke zinledige taal heeft opgehouden eenige werking op de bewoners der rijksprovinciën uit te oefenen. Die tyd is voorbij, zegt het blad. Zij kunnen thans slechts strekken om door de uitgelokte vergelijking tusschen Frankrijk en Duitschland het oerstgemelde in een ongunstig licht te plaatsen".
---

Italie.
Eenige aanzienlijke ingezetenen van San Marino hebben, naar aanleiding vaa de uitzetting uit die republiek von eenige by de oproerige beweging in de Romagna betrokken personen, welke daardoor in de handen der Italiaaasche politie vielen , een krachtig protest opgesteld en in de dagbladen openbaar gemaakt. Het slot van dit zeer uitvoerige stuk luidt als volgt: //Wy' komen op tegen de uitzetting van niet veroordeelde Itaiiaaüsche onderdanen binnen een termijn van 24 uren; tegen de gepleegde schending vaa het tractaat van 27 Maart 1872; tegen de willekeurige handelingen, welke de regeering of hare agenten hebben gepleegd of hebben laten plegen; tegen de onvergeefllyke zwakheid van de regeering der republiek jegens de regeering van den koning van Italië, welke ons voert op den weg naar het verlies onzer onafhankelijkheid; on in het algemeen tegen alle zoodanige handelingen, welke ons tegenover Italië doen voorkomen als de volgers en de verdrukkers van onze broeders.' — In de Correspondance Franco-Itaüenne wordt het volgende verslag gegeven van de verrichtingen der commissie, belast met de uitvoering der wet tot opheffing van de kerkelijke corporatien tot op 14 dezer. De commissie had 97 kloosters iv bezit genomen en 43 daarvan aan de regeering afgestaan, om gsbezigd te worden tot kazernen, bureaux voor den staatsdienst, enz., 8 aan de stad Rome, 1 aan de provincie Rome en 1, het Collegio Romano, aan het departement voor volksonderwijs. Aan 2129 kloosterlingen, Zoo aa,nutin als vrouwen, waren bewyzen van inschrijving van rente uitgereikt, loopende over eene som vaa 984,882* lire 'siaars; daarenboven was eene schadevergoeding van 185,600 lire toegekend aan het dionstdoend personeel van de tot de opgeheven kloosters beboorende kerken en kapellen; 63,900 lire betaald aan derden, wegens teruggave van kapitaal of rente van voorgeschoten gelden, en 746,769 lire uitgegeven tot delging van verschillende gewone huisschulden der kloosters. De tot op den genoemden dag verkochte eigendommen hadden 12,350,352 lire opgebracht.
---

Frankrijk.
De vrijzinnige kiezers van het departement der Zee- Alpea, die den 15den November twee vacaturen (Bergeadi en Piccos) hebben te vervullen, hebben aan graaf „ontalivet de candidatuur aangeboden. De oud-minister der Juli-monarchie, die een drietal maanden geleden vrijwillig xija goedkeuring betuigde aan het voorstel-Përier, wat toen grooten invloed had, heeft om redenen van gezondheid voor die eer moeten bedanken, doch niet zonder nogmaals met allen nadruk er op te wijzen, dat de republikeinsche instellingen, welke door Férier werden gevraagd, in de tegenwoordige omstandigheden het eenige middel Z^B, o» Frankrijke heiligste belangen, orde, Trede, vrijheid, t« beschermen en om het zevenjarig bestuur van Mac Mahon op een ernstig gemeende manier te versterken. — Terwijl de Débats bestraft werd, omdat hy niet alles even best vond » den naamlooz_ en niet georganiseerden regeeringsvorm, waaria Frankryk zich thans verheugt, geeft een «"nieter niet onduidelyk dezelfde opinie te kennen, natuurlyk zonder daarvoor bestraft te worden. Tailhand heeft i„ MB redevoering tot de kiezers van Ardèche gezegd: //Het schip, waarop wij ons berinden en dat iaßgen tijd door de stormen gebeukt wordt, is voor een.gen tyd ia gebr(ske gebleven da haven binnen te 'o°PeH- hebben het opnieuw te midden deir Daren geworpen ; maar men moet bet vert.nnW "»•■■ v*™w» , noch met worstelen ophouden, de equipage »s trouw .„, vol toewijding, en dank der energie en den moed van den gezagvoerder zal het schip triomfankelyk de haven binnealoopen," Jn f«wone woorden wü dat zeggen: eens is het mislukt om aan Frankrijk de monarchie te geven, maar we zetten den stryd voort en we hopen, wy afgevaardigden en ministers, enz. Zulk een zieuswys maakt een meer dan zonderlingen indruk naast de verklaring van Mac Mahon, dat hy de gematigde mannen van alle partyen rondom zich zou verzamelen. — Het Journal des Débats, dat indertyd de opmerking maakte, dat het officieele verslag van Mac Mahons reis door Bretagne hoogst zelden van den president der Republiek, maar meest j van den Maarschalk of, naar Spaansch-Amerikaanschen trant, van den Maarschalkpresident sprak, heeft thans tot zyn blydschap belangryke verbetering ontdekt in het verslag van do officieele reis door het noorden van Frankryk. In plaats van één maal vond hij thans twaalf maal "de maarschalk-president der republiek." By' de eerste reis werd enkel voor de twee eerste dagen van den eenvoudigen en waren titel «president der Republiek" gebruik gemaakt; thans vindt men dien zelfs driemaal op één dag. Opmerkelijk is het, dat juist den dag na de verkiezing in Maine-et-Loire, waarby de republikeinsche candidaat de meeste stemmen kreeg, men zulk eea druk gebruik van, dat //president der Republiek" begon te maken. — Mogen wy afgaan op de wys, waarop de Liberté den brief van Bazaine in den New-Fork-Herald bespreekt, en de goedkeuring, welke de Patrie daaraau hecht, dan heeft de brief van den ex-Maarschalk op de Boaapartistische party een zeer slechten indruk gemaakt. //De brief van den Maarschalk — schryft Détroyat, de hoofdredacteur der Liberté — is een armhartig werk, zonder grootheid, zonder adel, schuldig zelfs, in meer dan ééa opzicht. Hij doet hem afdalen tot den rang der vulgaire veroordeelden, die, verblind door de begeerte naar spoedige wraak, er naar hunkeren om onschuldig te schy'non. Het is een dwaling van den kant van den Maarschalk, wanneer hy meent, dat zyn militaire loopbaan niet is geëindigd. De Maarschalk moge op dit punt illusiën voeden, maar het vonnis van Versailles, over welks onteerende kracht ik niet wil oordcelen, is niettemin een vonnis, dat hem treft en hem als soldaat vernietigt." De Liberté begrijpt niet hoe een man, eenmaal zoo hoog geplaatst, er toe komen kon om te handelen als de meest gewone misdadiger, Ldiev, een slechte ingeving heeft gekregen. //Weet de Maarschalk wat hy gedaan : Ter zelfverdediging — ik wil niet zeggen om zyn hoogmoed te bevredigen — heeft hy zya oudea krygsmakker beschuldigd, die thans het verminkte, vernederde, verdeelde Frankrijk bestuurt. En nooit had iemand meer prestige aoodig dan thans Mac Mahon, om inwendig de rust en uitwendig den vrede te bewaren. Gebrek aan vaderlandsliefde moet Bazaine op grond van die onvolledige beschuldigingen verweten worden." Wat hy tegen Bourbaki schryft, getuigt dat Bazaine de oude traditioueele kameraadschappeljjkheid mist, die in het leger wordt gevonden. En wat hy' togen een prins in het midden brengt, wijst op gebrei aan goeden smaak. Volgens de Liberté, kon Bazaine maar één ding doen om zich te rel—biliteeren, iets wat hij tegenover zyn f» . zü» kinderen verplicht is, en dat is t een beschrijving te geven van den reldtocht van 1870—71, zooals men die van een groot generaal verwachten mag, zooals by v. von Moltke die geven zou. Daarin kon hy toonen wat de fouten van anderen zyn, en hoe zyn eigen fouten onvermydelyk waren. Hij kan dan een proefje van zya talenten geven en zal op die wijs zijn land een grooten dienst bewyzen. //Het is niet voldoende met alle kracht zyn eigen verdiensten op te vijzelen en die van anderen te verkleinen; in de omstandigheden van den maarschalk Bazaine is men gehouden een volkomen stilzwygen te bewaren — en dit heeft hy door zijn brief verbroken — op straffe van onweerlegbare bewyzen zyner superioriteit te moeten geven."
---

Spanje. HOOFDKWARTIER VAN ALCANIZ, 15 Sept.
. Sept. (part. conn.j ';.•' Na een vermoeienden diligence-rit van 13 uren heden namiddag van Zaragoza hier aangekomen, haast' ik mij u het weinige, wat ik tot nu heb kunnen vernemen, met deze post te zenden.
Generaal Pavia's hoofdkwartier is hier met de brigade-Arauz; de brigade-Lopez Pinto te Teruel, de beide overige (Laguardia en Iriarte) in de omstreken van Valencia; morgen of overmorgen gaan wy op weg, waarschijnlijk om Morolla te ontzetten, dat sedert geruimen tijd door de Carlisten geblokkeerd is. Don Alfonso is met 14 bataljons en 4 bergstukken tusschen Llosa del Obrispo, Chelva ca Segorbe, Villalam met 2 bataljons te Sierra de Molina (de Aragon).
Eergisteren is in het Noorden een klein gevecht geleverd te Sanguesa, tusschen een Navarreesch bataljon, versterkt door eene groote hoeveelheid ongeregelde troepen en het bataljon vau Guadalajara, onder kolonel Navasculs. Het schy'nt, dat de Carlisten voornemens waren, langs die zijde Aragon binnen te dringen, met hot doel, een strooptocht in de richting van Sos te houden; de uitslag der schermutseling ia geweest, dat de Carlisten met een verlies van 15 dooden zich hebben teruggetrokken, hunne positiën in handen der troepen latende.
Savalls heeft gebruik gemaakt van de afwezigheid van Lorez Domirjguez, die na Puygcerdfc ontzet te hebben, zich onledig houdt met de garnizoenen van Berga, Cardona, Manresa etc, te verwisselen eu die plaatsen van voorraden te voorzien, om met nagenoeg al zijne bendon de zeekust tusschen Palemos en Barcelona en de tusschen de beide spoorlijnen inliggende streek af te loopen. Gelukkig is hij er niet in geslaagd, eene enkele versterkte plaats te verrassen; Mataro, Areny's, Granollers, Tarrasa, Martorell hebben alle hare poorten voor hem gesloten; Savalls heeft echter het genoegen gesmaakt, al de weerlooze stadjes te brandschatten, zelfs Masnou, dat slechts op 15 kilometer van Barcelona verwijderd is; men koestert de hoop, dat J. pez Dominguez door een snellen marsch in staat zal zyn der Catalaansche benden ditmaal een gevoeligen slag toe te brengen, die hun leeren zal, zich in 't vervolg niet meer buiten hunne bergstreken te
wagen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 22 September.
Duitschland heeft meer soldaten dan Denemarken inwoners bezit, on zou een buitengewoon onedele en tevens onstaatkundige daad doen, zoo bet dit kleine doch moedige en vaderlandslievende volk der Denen beroofde van de onafhankelijkheid, waarvan het zulk een goed gebruik maakt. Het is wel zeker geen overdreven optimisme wanneer wy op grond van het volkomen onstaatkundige eener dergelijke daad', weigeren te gelooven dat de Duitsche regeering Denemarken zou pogen te dwingen om eea deel van het Duitsche ryk te worden. De Tages-Presfe van Weenen heeft dit plan den Ry'kskanselier toegeschreven, en de Fransche dagbladen schy'nen geloof te slaan aaa deze mededeeling, doch men moet al zeer geringen dunk hebben van von Bismarck's scherpzinnigheid, zoo men meent, dat hy' de annexatie van Denemarken beoogt. Duitschland heeft in het machtige Rusland een buurman, met welks Keizer het op goeden voet staat, doch hot meerendeel van welks bevolking de Duitschers haat. In den tegenwoordigen tyd is zelfs in Rusland een alleenheerscher gedwongen met de wil en wenschen van zyn volk te rekenen, en de weigering van den Ciaar om Serrano's regeering te erkennen, zal wel grootendeels geschied zya,om openlijk aan het volk te bewyzen, dat hy* niet aan Duitschland's leiband loopt. Nu is het eenvoudig ondenkbaar, dat von Bismarck,terwyl het Rijkrust noodig heeften de strijd met Rome, soowel als het toezicht op Frankrijk zorg eischt, Rusland, waarmede het de Oostzeekust deelt, diep zou gaan ergeren door het Duitsche zwart, wit en rood te Elseneur te gaan planten, en dus geweld te doen aan het Deensche volk.
In Engeland is bovendien in de laatste jaren gelukkig een betere geest ontwaakt, en het besef, dat Engeland mede verantwoordelijk is voor de rust in Europa en kleine rijken, dis hun onafhankelijkheid verdienen, moet beschermen tegen woest geweld, wordt thans algemeen meer gedeeld. Dat in den oorlog, dien Duitschland en Oostenrijk tegen Denemarken voerden, Engeland onzijdig bleef, was zeer begrypely'k, hoewel dit aan duizenden Engelschen nog steeds een bittere grief is. De beweging in Duitschland, om Holstein van Denemarken af te soheuren, was waarly'k nationaal; er was veel te zeggen voor de eischen der Duitschers, en het was onmiskenbaar dat het Deensche parlement de constitutioneele rechten der hertogdommen geschonden had. Doch zoo thans op Denemarkens onafhankelijkheid oen door niets gewettigde aanslag gedaan werd, zou Engeland's regeering gedwongen worden onmiddellyk voor de Denen party te trekken. Gelyk de Daily News te recht zegt, //zou Europa onder een stelsel van woest geweld geraken en zouden tractaten slechts waarde als scheurpapier hebben, indien de onafhankelijkheid vau een kleinen ca rustigen Staat, welks regeering voorzichtig en welks volk y verig en moedig is , niet gewaarborgd werd door het volkenrecht van Europa." In enkele dagbladen hebben wij alarmeerende geruchten en opmerkingen gelezen aangaande het ontstaan van een nieuw Duitsch-Deensch conflict en nu, volgens bericht vade Pall Mali, de Deensche gezant te Berlyn last heeft bekomen, explicatie te vragen betreffende de uitzetting van Deensche onderdanen uit Sleeswyk, zullen die berichten zeker nog alarmeerender worden, Onder anderen wegens de redenen door ons ontvouwd, weigeren wy' aan de mogely'kheid vau een nieuw conflict te geboren, Denemarken heeft echter gerechte gnereri tegen de Duitsche regeering, en het is niet onwaarschynlyk, dat zy de tyd gekomen acht, om openlyk te vragen, wanneer Duitschland voornemens is da KSrtx s^_r^^^^^~ £ tractaat was de Pruisische reg. rifg TrPUclft?£ Deensche gedeelte van Sleeswyk terug te geven __ Denemarken, zoo de bevolking by plebiscit den wensch uL v „-eTgrng uitdrukte, doch niets van dien aard s nog geschied. De bewoners van het district protesteeren voortdurend op elke wyze tegen deze onrechtvaardigheid. De administratie der Duiteche ambtetren wordt gehaat en de Deensche vertegenwoordSers der provincie m de Pruisische Kamer worden meer dan eens verkozen, nadat telkens hun verkiezing h geldig was verklaard, omdat zy weigerden den eed van getrouwheid af te leggen aan Pruisen.
De correspondent te Kopenhagen van de Times deelde een paar dagen geleden een geheele reeks willekeurige en tirannische daden mede, welke doer de Duitscli« ambtenaren in het Deensche gedeelte van Sleeswyk gepleegd zyn, en voorspelde, dat de Deensche regeering zich in de bres zou stellen voor vele Deensche onderdaken, die zonder eenige reden uit Sleeswyk gebannen zijn. Hy verhaalde alle bijzonderheden van de hinderlijke manier, waarop de bureaucratie het land poogde te verduitschen. Zoo mogen de Deensche Sleeswij kers niet vergaderen of feestvieren zonder een Duitsche vlag uit te hangen. Daar zy dit steeds weigeren, verschynen zonder uitzondering altyd eenige Duitsche gendarmes in het huis waar vergaderd wordt, en plaatsen een groote zwart, wit en roode vlag achter den voorzitter, welke vlag in de wandeling «de hoed van Gessier" genoemd wordt.
De Kölnische Zeitung deze en andere by zondera eden uit de Engelsche dagbladen overnemende, zegt: //Wy vertrouwen, dat de Pruisische regeering het°niet beneden hare waardigheid zal achten, om, zoo deze berichten ongegrond zyn, ze openlyk in de Provincial Correspondenz te logenstraffen. Zoo zy echter gegrond zyn, mogen wy verwachten, dat de Regeering, indachtioaan den plicht van groote Staten om grootmoedig te zyn, last zal geven dat «de bestaande wetten niet op zulke wyze mogen uitgevoerd worden, als ergernis en toorn opwekt,"
Het offloieele optreden der Deensche regeering kau in elk geval dit gevolg hebben, en het is te hopen, dat het vy'fde artikel van het traotaat van Praag zal worden uitgevoerd.
In het begin onzer beschouwingen gewaagden wij van de weigering van den Czaar, om met Duitschland gezamenlijk de regeering van Serrano te erkennen. Belangwekkend is het de meening der Russische dagbladen aangaande deze weigering te leeren kennen. De Gazelle de Saint Pétersbourg noemt deze niet-erkenn_p« een zaak van weinig staatkundige beteekenis. //Er is hier geen quaestie van een diplomatische nederlaag welko prins von B.smarck zou geleden hebben," aegt het blad //Rusland is bezig met zyn inwendige rW»4nisatieVn heeft intusschen niet zonder .™m^„fu- j r=>amsatie en wikkeling van *£j£Zï Sn wetT^fschermde en aan de Napoleon 111 een einde maakt. Een soort van Tt-ct matige overeenstemming, door de h^Za <T lnstm,ct de regeerende familiën beveTtga _ "_££??■? m" landen ontstaan. Doch hieruüvltJTu.^S. land zijn onafhankelijke 7aaluS "**"** n»'*?*"" staan it Duitschland hetoTZ^ °^«^f ?.??"* -mt .. • \ .. P sLe*ptouw neemt. De tijden van von Metternichzijn voorbij en komen niet terug- Prins Bismarck ~ buitendien, te_ verstandig om zelfs. een poging te doen, de x>* onmogelijk geworden Heilige, Alliantie wedey op te richten. » u 'T"*8 alleen Wenschelyk in de belangen der menschelaa aa eQ Tan SPanJeidat Engeland en Frankrijk, welks onderdanen en ambtenaren zich bezoedeld hebben door handlangers te worden der Carlistische roovers, Serrano's regeering zouden erkenuen. Prins von Bismarck heeft zyn doel met df) erkenning reeds bereikt. Hij heeft dus satisfactie verkregen voor den moord van kapitein Schmidt, en hij heeft Frankrijk gedwongen zyn clericale staatkunde op te geven. "Doch Rusland behoeft dat voorbeeld niet te volgen. Wij Russen hebbea met het verdeelde onbeteekenende Spanje niets te maksn. Voor Rusland ligt Spanje in een andere wereld. Het is verder van ons dan China of Japan."
Het voornaamste blad van Moscou drukt zich in gelijken geest uit. Doelende op de verklaring in de Duitsche circulaire, dat de Carlisten door hun schandelijke misdaden de beginselen van monarchaal conservatisme in diSoï'i—iet brachten , zegt hs*t blad, dat deze beginselen geen gevaar loopen van hetgoen een handvol C-r--listische roovers in een hoek van Spanje gelieven uit te voeren.
De Qazelli van Moscou laat zich verder op zeer weinig vleijeiide wyze uit over Serrano.
Naar aanleiding van deze opmerkingen overSerrano //wiens eenige militaire daad een overwinning was over het leger van koningin Isabella , die hem verheven had," kannen wij niet nalaten op te merken, dat het oordeel, hetwelk het Handelsblad weleer uitsprak over koningin Isabella, die met de gouden roos der deugd door deu Paus vereerd werd , thans door anderen gedeeld schijnt te zijn. Waü werden wij door de ultramontaansche dagbladen in dien tyd van leelijke zaken beticht, omdat wij met weinig achting vaa deze dame spraken, én nu Veuillot van haar gewaagt op een letterly'k onvertaalbaar ruwe on beleedigende manier, teekent geen der ultramontaansclw confraters hiertegen protest aan.
Van Spanje en haar edele Bourbons gewagende, is het onze treurige plicht heden den lof weder in te moeten trekken, die wy gisteren aan de familie Bourbon schonkeu wegens de meer fatsoenlijke manier, waarop zy elkander naar bet hart steken en haten, dan de Bonapartes dit onderling doen. Helaas, de graaf van Chambord neemt nu ook vreemde praktijken ter hand tegen zij.i neven van Orieans. Hij heeft zich eerst openlijk met han verzoend, en wei nadrukkelijk omdat hy den graaf van Pary's zijn erfgeaaam noemde. Hij heeft daardoor de prinsen vaa Orieans zich op eene wij:e doen gedrager, waiko hen in veler oogen zeer benadeeld heeft. Zy hebben zich daardoor niet in dan hachelyksteu tijd, welken hun vaderland ooit doorleefde, rond on openlijk aan het hoofd der gematigde republikeinen geplaatst, en hebben een heerlijke gelegenheid voor het constitutioneele koningschap laten glippen. De graaf van Chambord wil hem nu zelf den pry's der overeenkomst, de bijzondere onderscheiding, ontnemen van de erfgenamen van zyn rechten te zyn. Met volkomen miskenning van historische tractaten enz., wil hij den voortreffelyken don Carlos, zyn veelbelovenden neef, koning in partibus infidelium van Frankiyk maken. Dit staat den grauf van Chambord werkelijk niet fraai. Een Bonapartist zou niet anders handelen. Doch het doel heiligt ds middelen, zegt een geheim genootschap, dat Chambord lief heeft. Het vrome en lofFelyke doel, om een doa Carlos meester van Frankrijk te maken, verontschuldigt zeker de kleine onregelmatigheden van woord- ca tractaten - schennis.
De beide Kamera der Staten Generaal houden hedenochtend eene vergadering.
De minister vaa binnenlaud-sche zaken , overwegende, dat ten gevolge van het aannemen der benoeming tot lid van de Earsta Kamer der Staten-Generaal door jhr. mr. D. van Akerlaken, de verkiezing vaa een lid van de Tweede 'Kamer tjer States-Geaeraal ia het hoofdkieadistriet Hoorn nioet plaats hebben; gelet op art. 110 der kieswet, heeft bepaald: I°. dat die verkiezing in gemeid hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dinsdag 13 October 1874; ca 2°. dat, zoo eene herstemming noodig is, die zal plaats hebben op Dinsdag 27 October daaraanvolgende.
---

