DE FINANCIËN VAN AMSTERDAM.
Een budget van ontvangsten tot een bedrag van byna 22 millioen is ia de geschiedenis vaa Amsterdam een zeer buitengewoon verschijnsel, dat alleen zyne wedergade vindt in den dienst vau 1861, by welken de opbrengst der conversieleening van 18 millioen den voornaamsten post uitmaakte. Voor het aanstaande jaar is dit het geval met de leening van 17 millioen, welke nog alleen wacht op de bekrachtiging van Gedeputeerde Staten om haar beslag te krygen.
Deze aanzienlijke vermeerdering van den gemeentelijken schuldenlast, welke daardoor van ruim 24 millioen tot 41 millioen wordt verzwaard, zal natuurlijk een evenredige verhooging van uitgaven gedurende een reeks van jaren ten gevolge hebben. In 1874 moest reeds voor de gevestigde schulden der gemeente een som van ƒ1,135,047.95 worden uitgegeven — waarvan ƒ 329,000 voor aflossing, — tor wyl ƒ120,000 worden teruggevonden uit de belegging van de nog niet uitbetaalde opbrengst dor Kanaalleoning. De nieuwe leening, ofschoon tegen den zeer lagen koers van 477i00 pCt. 'sjaars gesloten, zal de uitgaven met ƒ 804,100 'sjaars doen stijgen en dus het bedrag voor ronte en aflossing benoodigd op het aanzienlijk cyfer van ƒ 1,939,147 of byna 2 millioen brengen. Neemt men daarbij in aanmerking, dat ingeval van de tydige voltooiing van het Noordzeekanaal, do gemeente nog een bydrago van 8 millioen voor dat groote werk heeft te storten, dan zullen op de begrooting van 1877 aan renten en aflossingen niet minder daa 21 tonnen gouds noodig zijn, ongeveer een millioen meer dan thans en ruim de helft van hetgeen de gewone ontvangsten nu inbrengen. Dat millioen zal dan gevonden moeten worden en het behoort nog tot do raadselen, uit welke bronnon het aal voortspruiten. Tot dusverre hoeft hot Dageliiksch Uitvoerigheid zijne donkbeelden mede te deelen en ook uit den boezem van den Raad ia tot onze verwondering niet met den noodigen aandrang ecu uiteenzetting der flnancieele toekomst verlangd. Alloen is by de behandeling der bogrooting van dit jaar door den wethouder van financiën becijferd, dat geenszins een verdubbeling van het //aequivalent", dat thans ruim één millioen oplevert, noodig zal zijn tot dekking van den verhoogden rentelast. Hoogstens zou, naar zijne berekening, de plaatselijke directe belasting tot 6£ pCt. moeten worden opgevoerd, dus met ruim de helft van het tegenwoordig bedrag (4.2 pCt.) moeten stijgen.
Wanneer men echter bedenkt, dat zijne redeneering
steunde op de onderstelling, dat een leening van slechts 14 millioen tegen 5* pCt. zou worden gesloten, welke thans tot 17 millioen tegen 4.73 pCt. is gestegen, dat voor den bouw van eea nieuw gasthuis ca hoogstwaarschijnlijk ook voor do rioleering nog groote sommen zullen benoodigd zijn, dan is de voorstelling vaa dea Wethouder blijkbaar te rooskleurig getint. Er is een vry wat aanzienlijker verhoóging der lasten ia het vooruitzicht, ook al acemt men ia aanmerking dat de opbrengst der belastingen steeds vooruitgaat ca sommige der uit te voeren werken productief zullen zyn. Voor het aanstaande jaar behoeft daarvoor nog geen vrees te bestaan. Volgens de ingediende begrootii-g toch kunnen do uitgaven nog zonder verzwaring der heffingen bestreden worden en zal er zelfs nog een som van ƒ 130,000 overschieten voor uitgaven, die op den loopenden dienst niet voorkomen. Do totaalcijfers, ƒ 21,696,918.871 aan ontvangsten en ƒ 7,336,918.87* aaa uitgaven, bestaan namelijk uit de volgende onderdeelca: ONTVANGSTEN. 1. Gewone ontvangsten / 4,151,168.87 Va 2. Buitengewone iilcm » 45,750.— 3. .wnipg u 17,000,000.— 4. Btleggiug van de niet gebruikte gelden dier leeniug 0 500,000.— f 21,696,918.87% UITGAVEN. 1. Gewoiie uitgaven ƒ3,994927.39 2. Buitengewone uitgaven » 23,250.— 3. Onvoorzieno uitgaven « 48,741.48 _ 4. Repten der leuning » 570,000.— 5. Kosten der leeninif u 60,000.— 6. UitgaveatibestrQdenmtdeleenins;.» 2,640,000.— ƒ 7,336,918.871/2 Zonder de leening zouden dus de or.tvaDgsten (1 en 2) en de uitgaven (1,2 en 3) ƒ 4,066,918.87* bedragon en or een overschot zyn van ƒ 130,000, een, som, juist voldoende om de kosten der leening te bestrijden en hetgeen aan renten is geraamd boven hetgeca de belegging van do ongebruikte millioenen zal opleveren. Deze uitkomst is zeker vrij gunstig te noemen en heeft ten gevolge, dat de opbrengst der leening niet bezwaard wordt met hetgeen de uitgifte kost.
Wordt de leening door Gedep. Staten goedgekeurd, — hetgeen wegens de //bedenkelijke" besteding der 18 toa als voorschot voor woningbouw zoo geheel zeker niet is— dan zal de uitkomst nog eenigszins gunstiger zijn. Dan toch zal niet eens voor 1875 het thans uitgetrokken bedrag van ƒ 570,000 — waarschijnlijk tegen 5 pCt. over 8 maanden berekend — noodig zyn, maar ruim ƒ30,000 minder, een gevolg van voordeeliger bedongea rente.
Het zou hierby zelfs mogelijk zijn de belastingen in het aanstaande jaar enigszins to verlichten. Het is na melyk zeer de vraag, of de kosten der leening wel yl* de gewone middelen behooren te worden bestreden. ~VJ komen slechts eenmaal voor ca zyn dus inderdaad dan buiter-gewoiien aard. Reeds in het vorige jaar is *'» ook door vele Raadsleden de vwB/>h"l;>feh'*Jn' '"* oo rj 2o Lcu la.iv, dei lö—lig Zelve Lc Di\.i.ge.i e~ uij iie;i, aanzienlijk bedrag van 17 millioen bestaat daaraoj.^_ geen overwegend bezwaar. Bovendien zyn de 6 buitengewone ontvangsten geraamde, ad /45. 50 niet voldoende om dien post van ƒ 60,000 te dekken en dit pleit derhalve evenzeer voor de overbrenging dezer som naar de leening.
Aldus zou een bedrag van ruim ƒ 90,000 beschikbaar komen, en de plaatselijke directe belasting tot 3.9 of met 0.3 pCt. kunnen dalen en nog «enigszins beneden het cijfer van 1873 komen. Zulk een tijdelijke, zij 't ook geringe vermindering van lasten is geenszins te versmaden; de burgerij zal er de overtuiging door verkrijgen, dat het gemeentebestuur haar zooveel mogelijk wil sparen en do latere lasten zullen des te gewilliger worden gedragen. Recvler pour mieux sauter.
Intusschen is deze gunstige toestand slechts van tijdelijken aard. Reeds voor 1876 zal minstens ƒlOO,OOO meer noodig zyn en in 1877 komen by het dubbele bedrag nog de renten der kanaalsubsidiën. De voorzichtigheid eischt dus, dat het gemeentestuur bijtijds zijne gedachten late gaan over de wyze waarop in die behoeften kan worden voorzien, zonder den druk der belastingen te zeer te verzwaren. Reeds nu wordt, en zeer te recht, naar wij mecnen, geklaagd over de onbillijkheden , waartoe do thans bestaande directe belasting aanleiding geeft. Ia het vorige jaar hebben wij daarover eenige bijzonderheden medegedeeld , en de fout welke de wethonder van financiën toen triomfankelyk in één onzer opmerkingen — een van zeer ondergeschikten aard — ontdekte, cijfert geenszins het zelfs door hem erkendo feit weg: //dat er sommige gebreken aan de werking der plaatselijke directe belasting kleven en dat sommige bezitters van groote fortuinen niet in evenredigheid daarvan betalen." De rekeniDg en verantwoording over 1873 bewyst dit feit trouwens duidelijk genoeg, door de opgave, dat in Amsterdam slechts zes personen voor een huurwaarde van ƒ 2990 en hooger zyn aangeslagen en dat er geen 100 personen in de hoofdstad wonen, die een inkomen boven de ƒ 25,000 bezitt.es !
Wij pry'zen het zeer in het Dagolijkach Bestuur, en den gemeenteraad, dat zij met het oog op de toekomst van Amsterdam niet terugdeinzen voor de verantwoordelijkheid , welke besluiten, ftls die waarvan de leening en hare lasten het gevolg is, op h«sn leggen. Maar tevens rust op hen de plicht, om bij het stygen der lasten, de blijkbare onbillijkheden in de heffingen weg te neraeu. Dio plicht is tot dusver niet met den noodigen ernst betracht. Wy' vertrouwen, dat de behandeling der bsgrooting van 1875 , het bewys zal leveren, dat onze vroedschap ook ia dit opzicht aan de billijke verwachting zal beantwoorden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De stedelijke regeering van Berlijn nam dezer dagen een besluit van dezen aard. Ten einde de ingezetenen der stad in de gelegenheid te stellen, zich inlichtingen te verschaffen ten aanzien van do stedelijke huishouding, is de begrooting ruim een paar maanden vroeger ter kennisneming van het publiek gelegd dan indertijd het geval was. Men wenscht ook op dio wyze by to dragen tot het bevorderen der openbaarheid in de fioancieele aangelegenheden der stad.
— De //protestant" van de Germai.ia,, de heer von Schrötter, voormalig Landraad, had in November van het vorige jaar een hoofdartikel iv gemeld dagblad geschreven, dat ten titel had; //De onthullingen vanden generaal Lamarmora." Aan dit artikel had hij velerlei opmerkingei toegevoegd, welke de» heer von Bismarck hadden genoopt den schrijver aan te klagen en hem te doen vervolgen wegens hoon en laster. Dit rechtsgeding had de veroordeeling des heeren von Schrötter, zoomede vaa dea verantwoordelijken redacteur der Germanw, den heer Kosialek, ten gevolge.
Van dit vonnis, door de correctioneele kamer van het Stadtgericht geslagen, kwamen beide veroordeelden in appèl by het hof.Dit heeft op 21 dezer uitspraak gedaan. Het vonnis der rechtbank is bij 'shofs arrest ten aanzien van den heer von Schrötter bevestigd (hij was veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf en 100 thaler boete, subsidiair tot 25 dagen gevangenisstraf); met betrekking tot den heer Kosialek heeft het hof de straf voor ds helft Verminderd (hij was veroordeeld tot het ondergaan van een gelijke straf als de heor von Schrötter).
Een beroep, door den heer Kosialek by het hof gedaan, van een veroordeeling tot betaling eener geldhoete, wegens het honen en lasteren des heeren von Bismarck, werd mede door het hof bevestigd.
— Uit Heidelberg wordt, onder dagteekeningvan2l dezer, o. a. het volgende aan de Weser-Zeitung gemeld. De eerste godsdienstoefening door de alhier gevestigde oud- Katholieke gemeente, gehouden in de Heilige Geestkerk, is voorafgegaan door omstandigheden, welke haar aog grooter betenkenis hebben gegeven. Do bedoelde gemeente had zich tot de stedelijke regeering gewend met de vrnag, om een der kerkgebouwen in gebruik te erlangen, tot het houden harer openbare godsdienstoefeningen. Hierop was de genoemde kerk door de stedelijke regeering tot hare beschikking gesteld. Toen men hieraan uitvoering wilde geven, bleek het, dat de kerk gesloten was. De Roomsche geestelijke, die vroeger aldaar godsdienstoefeningen hield, weigerde op gedane aanvraag de sleutels der kerkdeuren af te staan, zoodat eindelyk, op last van het dagelijksch bestuur, de deuren met geweld werden geopend. Men was nu wel in het bezit der kerk, maar volstrekt niet in staat om haar tot het beoogde doel te gebruiken, want alle voorwerpen, tot den dienst benoodigd, waren opgeruimd , met inbegrip zelfs van het orgel.
Uithoofde men ter algemeene kennis had gebracht, dat de eerste godsdienstoefening op 20 dezer zou plaats hebben, wecschte men, dat die bepaling zou worden gehandhaafd. Dit deed het bestuur der gemeente het plan opvatten, om zich andermaal tot do stedelijke regeering te wenden; onder opgaaf van de bijzondere redenen, welke daartoe hadden geleid, — het ontruimen der kerk van al het beaoodigde voor de godsdienstoefeningen, — vroeg men, dat de zoogenaamde Jezuïetenkerk aan de oud _atholieke gemeente zou worden afgestaan. Dewijl de stedelijke regeering gezind bleek te zy'ü, om daaraan gehoor te geven, werd door den betrokken geestelijke de plaats aangewezen, waar het orgel, enz., was geborgen. Dit had plaats gehad op het oude, hoog gelegen kasteel Dilsberg. Agenten van politie, begeleid door zes manschappen der gendarmerie, hebben de kerkelijke voorwerpen, aldaar verborgen, te voorschijn gehaald en weder overgebracht ter plaatse wnar zii behoorden. Dnt rr-a dergelijk feit 'verbazend groeit oj,z;eü veroorzaakte, uehoett juio. nader te worden vermeld. Het kerkgebouw was met ryksvlaggon getooid op den dag, waarop de eerste godsdienstoefening door de oud-Katholieke gemeente binnen zy'aea muroa werd gevierd. Daarenboven werden vreugdeschoten gelost, ter eere van de plechtigheid. De Indruk, door de houding der geestelijkheid op de bevolking gemaakt, laat zich het best beoordeelen naar het volgende resultaat. Hare onwettige handelwijze heeft haar in een zeer ongunstig Hebt gesteld. Dit blijkt uit het aantal persenen, die zich by de oud- Katholieken hebben aangesloten, nadat het vermelde feit ter algemeene kennis was gekomen. — De heer von Golther,vroeger minister van eeredienst in Wurtemburg, heeft dezer dagen een geschrift in het licht gegeven, waarop al de dagbladen in Duitschland zeer de aandacht vestigen. Het heeft den titel: De Staat en de Katholieke Kerk in Wurtemburg. De heer von Golther behoort tot de mannen, die in 1862 hebben medegewerkt tot opheffing van het concordaat en die veel tot de wettelijke regeling van den kerkdijken rechtstoestand in zyn Vaderland heeft bijgedragen. Nadat de schrijver zeer uitvoerig do Wurtemburgsche wet ten aanzien van de katholieke kerk heeft uiteengezet, vergelijkt hy die met de kerkely'k-staatkundige wetten van Mei 1873, in Pruisen uitgevaardigd. Hy komt daardoor tot de volgende conclusiën. Uit de meegedeelde vergelijking bly'kt overtuigend, dat de wet in Wurtemberg den Staat in verschillende opzichten veel uitgebreider rechten schenkt, dan door de Meiwetten aan den Pruisiachen staat in handen worden gegeven. Zoo heeft de Staat tot heden de vestiging van kloosters met mannelijke geestelijken kunnen verhinderen; terwy'l gedurende de jongst^verloopen twintig jaren, het aantal mannenkloosters in Pruisen op schrikbarende wijze is toegenomen. Ten opzichte van het baheer der kerkelijke goedoren, heeft de Wurtombergsche regeering veel grooter macht, daa Pruisen thans bezit. Gedurende ruim 50 jaren heeft Wurtemberg, door het stichten van instellingen van hooger onderwijs, uit de staatsmiddelen, het toezicht gehd op de t ontwikkeling en opleiding der geestelijken. Geen katholiekgeestelijke, — allen moeten hunne opleiding genieten aan de staatsinstellingen van hooger onderwijs, — mag worden aangesteld, daa na alvorens het gevorderde staatsexamen naar behooren te hebben afgelegd. Het recht, dat den Staat in Pruisen is toegekend by' de Mei-wetten, ten opzichte van de aanstelling van geestelijken, heeft de "Wurtembergsche regeering reeds sedert het jaar 1868 bezeten en uitgeoefend. - Ditzelfde is het geval met de bepalingen betreffende de kerkelijke tucht, eerst bij de Mei-wetten aan Pruisen geschonken. Het recht, om de lagere geestelijken te beschermen tegen machtsoverschrijd—g de ir een hoogere geestelijke autoriteit, — bj de Meiwett.on >ta PruisiscLen Stat.t toegekend, — heeft Wurtemberg bezeten en steeds toegGp«*t ««dort het jaar 1862. Hieruit blijkt derhalve, dat do Pruisische nxeiwetton op dezelfde beginselen steunen als de korkolijk staatkundige wetten in Wurtemberg, hoewel deze grooter macht aan doa Staat toekennen dan gene. Ten slotte komt de heer von Golther tot de beantwoording dor vraag: waaraan moet het worden toegeschreven, dat diezelfde wetten, waaraan de Katholieke geestelijkheid in Wurtemberg reedB zoo lang — voor het meerendeel gedurende een halve eeuw — zonder verzet heeft gehoorzaamd, in Pruisen zulk een hevigen strijd hebben doen ontbranden? Naar het gevoelen van den heer von Golther behoort de verklaring dier vraag in de eerste plaats te worden gezocht in het heillooze stelsel, dat gedurende de jongst verkopen twintig jaren in Pruisen is nageleefd; in de snelle verbreiding van het ultramontanisme in Pruisen gedurende dien tyd ten gevolge van dat stelsel, waaraan nieuwe kracht en steun is gegeven door de uitvaardiging der Vaticaansche besluiten. Een verdere aanleiding tot dien strijd moet, volgens den heer von Golther, worden gezocht in het feit, dat Pruisen gedurende den jongst verloopen tyd zoo krachtig heeft bijgedragen tot het ontstaan van oen machtigDuitsch rijk, met «ijn Koning als Keizer aan het hoofd. De historische tegenstelling, daardoor geboren, heeft tevens bet hare er toe bijgedragen, om de Roomsche curie te bewegen tot het aanvaarden van een z©o heftig— strijd tegen Pruison, tegen den Staat, die op grond van zijn geschiedkundige ontwikkeling en van zya traditiën, noodzakelijkerwijze zyn Bt«vn moet vinden in het protestantisme.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld , dat de leden van het internationale postcongres in hunne derde zitting nog de volgende bepalingen hebben vastgesteld. Er is in die zitting ter tafel gebracht een voorstel van deze strekking: onder geen voorwendsel of benaming, onverschillig van welken aard, zal het geoorloofd «!_ by de bestelling van brieven, drukwerken Zt T«? de post verzonden, port of bestelgeld te heffen ïehilve hetgeen ba de overeenkomst M vastgesteld. De brieven enz., moeten op de plaats hunner bestemming worden afgeleverd aan de woning van den geadresseerde, zonder daarvoor eonigerlei verhooging _ rekening te bren*- Voor aangetekende bneven_ zal het port worden geheven, met zoodanige verhoóging als wor_ den vastgesteld; /fßg™ bJ'^en moeten steeds worden gefrankeerd. -**« « a&eader zulks verlangt, zal het kantoor van ontvangst deu geadreseeerdo een kennisgeving daarvan t^ze^den, tegen afgifte waarvan de aangeteekende bnet ln ontvangst kan genomen worden. Hiervan zal een later te bepalen briefloon wordea vastgesteld. — Reeds vroeger is per telegram mededeelde gedaan van het besluit, door den kantoanalea raad van Solothurn aangaande de opheffing jan het klooster Mariasteia en de stiften van St. Leodegar to Schönenwerd en dat van St. Victor enUrsus, te bolothurn, genomen. Dienaangaande verneemt men mans nadere bijzonderheden, welke ia de hoofdzaak hierop Wederkomen. Het voorstel tot opheiiing dier stichtingen, ingediend door den Regeeringsrafd van genoemd kanton, is, alvorens in de vergadering te worden gebracht, onderworpen aan de beoordeeling van den landamman Vigier en later aan die van den heer Kaiser, een zeer bekwaam rechtsgeleerde. Beiden hebben de quaestie onderzocht en haar beschouwd mt een staatkundig en een juridisch oogpunt, terwijl tevens de doelmatigheid van den voorgestelden maatregel in overweging is genomen. Door verscheiden redenaars werd bij de openbare behandeling van het voorstel zeer uitvoerig aangetoond, dat de bedoelde s__t_gea in het lev<jn zijn geroepen, om te streKKen tot bereiking van bepaaldelijk aangewezen doeleinden. Op gTon^ dat de gemelde instellingen niet langer aan dat eerste vereischte bleven beantwoorden; aangezien zij in haar tegenwoordigen toestand niet in overeenstemming waren met de eiachea en den geest des tyds, heeft de Staat het volste recht, om de vroeger verleende volmacht tot hare oprichting weder in te trekken. Wat inaonderheid betreft het klooster Mariastein, tot opheffing daarvan is de Regeering gerechtigd ten gevolge van de pogingen van de bewoners dier instellingen gedurende den jongst verloopen tgd in iet werk gesteld, om het vermogen van het klooster naar het buitenland over te brengen.
De tegenstanders bepaalden zich schier «Hen tot de gewone beschuldigingen van overschrijding van macht door het staatsgezag. Een hunner bestreed den maatregel op den volgenden staathuishoudkundigen grond: het aantal bedevaartgangers, dat jaarlijks naar Mariastein heenstroomt, mag veilig op 80.000 worden geschat. Indien ieder hunner slechts 50 centimes verteert, dan geniet de plaats daardoor een voordeel van 40,000 frankea. Dit argument kon niet strekken tot bereiking van het beoogde doel, de verwerping van het voorstel, want er werd door anderen de aanmerking op gemaakt, dat het beeld van onze lieve vrouw van Mariastein in gemelde plaats bleef en derhalve de bedevaartgangers waarschynlyk ook later die plaats zouden blijven bezoeken tot het verrichten van godsdienstige plechtigheden. Ten slotte werd het voorstel met 70 tegen 81 stemmen aangenomen.
---

Frankrijk.
Volgens le Soir loopt het gerucht, dat de Courcelles, Frankrijks ambassadeur by' den Fauselyken Stoel, zyn terugroeping naar Frankrijk heeft gevraagd, en wel op grond dat hy door het aanstaand vertrek van den //Orénoque" in een scheevo verhouding tot het Vaticaan komt.
— De tooneelschry ver Victor Sejour, wiens overlijden gisteren onder onze telegrammen bericht werd, was in 1816 te Parijs geboren en trad in 1841 als letterkundige op met eea orde op de Re our de Napoléon. In 1844 wendde hij zich tot het theater; met veel geluk schreef hy drama's »a grand spectacle." Onder anderen werden door hem geschreven: Diegarias, Richard 111, VArgent dv Diable, les Noces vénétiennes, le Füs de la Nuit, André Oerard, la Tireux de Cortes, les Mysteres dv Temple, les Volontaires de 1814, les Enfants de la Louvc, enz. In de laatste jaren had hy' met zyn tooneelwerk niet veel succes. In het stedelijke gasthuis van den faubourg Saint-Dénis is hij aan tering gestorven. — De gemeenteraad van Nimes heeft besloten, een standbeeld voor Guizot op te richten in een der tuinen van het nieuwe museum.
---

Spanje. In't Maestrazgo. HOOFDKWARTIER VAN ALCANIZ, 16 September. (PART. CORRESPONDENTIE.)
1. Het is een eigenaardige oorlog, (dien wy in deze provinciën gaan by wonen, waarby alle regelen der krijgskunst wegvallen, een ware guerrilla-ooilog (krijgertjesoorlog, letterlijk vertaald; het is niet onaardig dat het //krijgertje-spelen", die zoo geliefkoosde uitspanning der Hollandsehe jeugd, deze wijze van oorlogvoeren zoowel in de benaming als in de handeling zoo juist weergeeft). De arrondissementahoofdplaats, welke generaal Pavia tot basis zy'ner operatiën heeft uitgekozen, is niet minder eigenaardig. Hare rust is door het landen en volken nivelleeread spooriiuitje nog niet gestoord, beroemde gebouwen of grootsche gedenkteekenen van een roemrijk verleden heeft zy niet aan te wy'aen, de stroom van door het spleen rusteloos voortgejaagde Ingleses (voor welke de Spanjaard dan ook de diepste verachting koestert), die ieder jaar met stoïsch oog //the cream of Spain" gaan opnemen trekt door Alcaniz niet heen; en juist daarom heeft die plaats haar nationaal karakter ongeschonden bewaard.
ledereen weet dat het zuiden van Spanje meer dan 5 eeuwen door de Mooren overheerscht is, maar het is wellicht minder algemeen bekend, dat niet alleen geheel Spanje tot aan de Pyreneeën door hen overweldigd werd, doch gedurende byna 300 jaren de halve maan van de torens van Zaragoza gewapperd heeft en zy do hoofdstad van Aragaa, de zetel van een nu eens onafhankelyken, dan weder aan de Christenvorsten schatplichtigen kalif was. Waarschijnlijk is zoo niet geheel, dan toch voor het grootste gedeelte der verklaring van alles wat aan de beschaafde volkea in de hedendaagsche geschiedenis van Spanje zoo vreemd en afwijkend voorkomt,te vinden in de eeuwenlange overheersching van het Schiereiland door een in godsdienst ca zeden hemelbreed van Europa afgescheiden volk.
Mora de Rubielos, Mora de Ëbro, Morella (hot Moorinnetje), la Mesquite, Azoila, Alhama, Almunea, Alcaniz en honderden andere plaatsnamen in Aragon wijzen op dat tijdperk terug; kortelings van eene reis door Marocco teruggekeerd, meen ik in de gelaatstrek kei), den lichaamsbouw en vooral het gebarenspel van het Spaansche landvolk eene groote overeenkomst met de Barbarijscho stammen te vinden.
Alcaniz ligt juist 20 uren gaans ten Z. O. van Zaragoza ; de weg is tamelijk eentonig; tot aan Quintos volgt men den rechteroever van den Ebro, wiens wateren ter wederzijde eene smalle strook vruchtbaar maken; zyn dal, dat hy in vrijde kronkelingen doorstroomt, is door barre, geelachtige zandheuvels ingesloten , die zich zoover het oog reikt uitstrekken; van Quintos af loopt de weg door eene eentonige kale hoogvlakte, verscheidene henvelketens doorsnijdend en slechts eenmaal afgebrokea door de groeae vallei van den Martin, die eene kleine vlakte rondom Hyar vormt, waar duizenden moerbeziënboomen eene niet onaanzienlijke zijdeteelt aanduiden; tusschen Hyar en hier eene ware woestenij //el desierto de Magdalena" genaamd.
Hoewel op de plaatskaartjes der diligenco uitdrukkelijk vermeld werd, dat de onderneming zich voor roof der bagage, met gewapenderhand niet verantwoordelijk stelde, kwamen we zoader ongeval hier aaa, daar de aanwezigheid van een paar compagnieën te Quintos en Hyar, dea weg en telegraaflinie voor een bezoek der Carlisten vrijwaren.
Na dien langen eentonigen rit verschy'nt Alcaniz, in het weelderig dal van den Guadalope, als eene oasis, als een waar paradijs; ia eene kromming der rivier gelegen, die de grondvesten der vervallen muron aan drie zijden bespoelt, is Alcaniz eene getrouwe afbeelding van dien goeden ouden tijd der middeleeuwen, toen de mcaschen hunne woningen niet alleenstaand durfden bouwen on ala een kudde schapen zich onder de bescherming van het een of ander kasteel stellen moesten.
In het door de rivier gevormd schiereiland ry'zen twee heuvels, door een smallen rug verbonden, op; die ten oosten is door het uitgebreid vierkant kasteel gekroond , de andere draagt de grootsche kathedraal, met hare vyf alle in verschillenden stijl gewerkte torens; zij heeft meer het aanzien van een vesting dan van een kerk, hare wanden en dak zyn bomvrij; zij vormt op zich zelf de kern eener inwendige versterking, waarin het garnizoen zich terug kan trekken, indien door verraad of verrassing de vy'and in de lagere gedeelten der stad binnen mocht drißgen. Het inwendige der hoofdkerk is somber; hare plompe zuilen, het reusachtig marmeren hoofdaltaar, de zoutelooze mascarous en versierselen, die rondom de gewelven loopen, stammen uit den tyd toen de bastaardbogen der renaissance de ten hemel strevende lijnen van het gothiseh verdrongen.
Wij traden de stad binnen over da stoute brug met vijf bogen, die het bed van den Guadaloupe, dat in dit jaargetyde meer rotsklippen dan water vertoont, overspant; op het midden der brug is eea sterke toren opgericht en de wanden met flinke muren en schietgaten gewapend; van de vervallen torens en huizen, die dicht aan de rivier, der stad tot gordel strekten toen zy uitgebreider was dan thans, worden slechts enkele voor de verdediging gebezigd; de tusschenruimten zijn aangevuld door 8 voet hooge muurtjes met schietgaten. Het geheele stelsel maakt een eenigszins belachely'ken indruk en gelijkt wel iets op Chineesche werken van dien aard, vooral wanneer men de soldaten langs ruw gemaakte ladders met veel te wyd uit elkander staande sporten zich tegen de torens ziet ophyschen, doch is zeer doelmatig voor deze soort van oorlog, zooals juist eene maand geleden gebleken is, toen het gros der benden van don Alfonso en Cucala van Cuenca komende, na vergeefs beproefd te hebben zich van Teruel meester te maken, een vierdaagschen aanval op Alcaaiz deden. Hoewel de bezetting der stad slechts uit een half bataljon soldaten en een paar honderd vrijwilligers bestond, hadden de Carlisten, meer dan 10,000 man sterk, het hart niet eene degelijke bestorming te wagen en trokken onverrichter zake terug. Tot myn groot genoegen ontmoette ik alhier kolonel don Carlos Espinosa , vaa dea staf der brigade-Arnaiz, die ook by het Hollandsch leger niet onbekend moet zyn, daar hy 2 jaar geleden de manoeuvres te Milligen beeft bygewoond en nog onlangs, bijgestaan door commandant J. H. Kromhout, een rapport over de legerorganisatie ia Nederlaad heeft voltooid.
In den namiddag werd ik in de straat door den alcalde aangehouden, die my tamelyk barsch naar myne papieren vroeg, die lang en breed in 't stadhuis moesten doorgepluisd worden; aan de zaak werd een einde gemaakt door den militairen gouverneur, die mij niet alleen beleefd door de vestingwerken begeleidde, doch mij tevens aan generaal Pa via voorstelde, die op de wandelplaats in de boviastad het heerlijk panorama der vallei genoot. Pavia toonde zich, zooals alle Spaansche officieren, vaa den alferez tot den hoogsten generaal toe, byna zoader uitzondering doea, zeer vriendelijk en gaf my een kort doch zeer duidelijk verhaal van den loop van den veldtocht tot dusverre en den volled.gen staat van zaken. Morgea ga ik met het cuartel general raar Valdealfo-ga, 11 kilometer op den weg naar Morella, alwaar (benevens to Torrecillo) reeds het grootste deel der troepen zich bevindt; van daar gaat het op Morella los; de Carlisten hebben op verscheidene plaatsen vorschansingen aangelegd om den toegang tot de door hen geblokkeerde plaatsen te beletten. Pavia is echter de maa aiet zich licht af te laten schrikken, en ik geloof binnen 4 dagon uit de hoofdstad van 't Maestrazgo te kunnen schrijven. Het energisch karakter van Pavia is door zya gelukkigeu tocht tegea de //cantoanalea" in Sevilla en Malaga, welke hem doa titel van //pacificador de Andalucia" bezorgde ca dea staatsgreep van den 3den Januari voldoende bekend, dan dat ik de verzekering, welke hy my gaf, binnen 14 dagen met Don Alfonso zelf slaags te zullen zijn, als enkele grootspraak zou laten voorbijgaan.
Morgen het plan de campagne.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
VGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 22 September. Opening ten lU/» uur, en wel door den heer Feansen v. d. Putte, als oudste lid, die tijdelijk het voorzitterschap waarneemt totdat de geloofsbrieven vaa den door Z. M. tot voorsitter benoemden heer de Vos van Steenwijk, (die den Uden Juli jl. als lid der Kamer herkozen was), onderzocht zullen zijn en die heer als zoodanig zal zrjn teegelaten. Wordt voorlezing gedaan vaa bet koninklijk besluit van 12 Sept., waarbij de heer de Vos van Steenwijk als Voorzitter wordt benoemd, op voordracht van dea ministerraad. Aangenomen voer kennisgeving. Nog wordt voorlezing gedaan van een brief van den graaf E. van Bylandt, houdende kennisgeving, dat hrj uithoofde van den min gunstigen staat zijner gezondheid, zich tot zijn leedwezen verplicht ziet zgn oatslag als lid der Kamer te nemen. Bij de betuiging van zijne erkentelijkheid voor de welwillendheid zijner medeleden en voor hunne medewerking als voorzitter ondervonden, beveelt hrj zich in het vriendschappelijk aandenken zijner vroegere medeleden aan. Aangenomen voor kennisgeving. De heeren Rabnsen.Michiclsv. Kessenich, Borsius ca Beerenbroek hebben kennis gegeven, dat zij verhinderd zrjn d*ze zitting bij te wonen. De geloofsbrieven van dea Voorzitter zijn ingekomen en w<Xten in handen gesteld van de heeren Coenen, Büchuer en Hei.,, ten fino van onderzoek en rapport, middelerwijl de vergadering even wordt geschorst. Die commissie rapporteert alsnu over de geloofsbrieven, die geheel ia orde zijn en eencludoart tot toelating. De heer de VO3 van Steenw^k wordt daarop door den Griffier binnengeleid. De tijdelijke Voohzitter heet den beHoemde welkom en felooft oe tolk der vergadering te zijn, wanneer hrj zegt, dat e benoemde Voorzitter als lid der vergadering steeds de sympathie heeft weggedragenen drnkt den wensch uit, dat diezelfde gevoeleas mogen bestaan blijven bij de vervulling der eervolle betrekking, die gewoonlijk wel als zeer eenvoudig wordt beschouwd, maar waaromtrent hij gelooft, dat er toch omstandigheden kunnen geboren worden waardoor die taak zeer moeielnk kan zrjn. Hij wenscht hem geluk met zijne benoeming en verzoekt hem plaats te nemen op den voorzitterstoel De heer de Vos van Steenwijk, zitting nemende, deelt mede, dat de geloofsbrieven zijn ingekomen: I°. Van de heeren v.Sasse v. IJsselt, Hengst, Thooft Pineoffs, Duymaer van Twist, J. vaa Vollenhoven én Prinwelke geloofsbrieven in handen worden gesteld van de heeren Huidecoper van Maarsseveen, Stork en Durabar 2\ Van de heeren Smit, van Voorthurjsen, Schot, Tonckens, Beide commissiSn gaan onmiddeilnk tot het onderzoek overj inmiddels wordt de vergadering geschorst. Na een betrekkelijk ruim tijdsverloop brengen de beide commissïèn rapport uit. r s
De eerste stelt voor te besluiten tot toelating van de heeren V.Ssasse v. lJiselt, Hengst, Thooft, Pincoffs, Joost van Vollenhoven on Prins, wier geloofsbrieven geheel in orde zijn. Dit is ook wol het geval met den heer Dnymaer van Twist, doch er is bn de commissie op één punt bezwaar gerezen. In plaats van een gewaarmerkt uittreksel uit de lijst der hoogst aangeslagenen (gevorderd bij art. 94 der kiewet) heeft de heer van Iwist overgelegd het bijvoegsel der Staats-Courant, waarin de lijst der hoogst aangeslagenen in de pievincie Zuid-Holland is opgenomen. De commissie, niet twijfelende of de heer vaa Twist behoort tot de hoogstaangeslagenen, meent, dat er eene onregelmatigheid heeft plaats gehad. De commissie stelt voor, era de zaak nn aan te houden en in eene nadere vergadering over de toelatiag te besluiten. De heer Hein meent, dat de overgelegde Staals-Couravt voldoende is, als zqade een officieel stuk, bevattende de geheele lijst der hoogstaangeslagenen. Hij acht de gemaakte exceptie eene letterknechte rij, daar hier het meerdere het mindere insluit. Ook spreekt de kieswet niet van een ««gewaarmerkt" nittreksel.
De heer. Huijd-ecope-b zou als lid der Kamer Volstrekt geen bezwaar zien in de toelating, maar als U& der commissie zou ha hoivengzijn omover deze in-betuig der commissie bestaande aniormauteit neen te stappen. „Iw^vL**8 dat het **°fd "gewaarmerkt" niet ia de kiesw wt __* _*■£ *ood«fg officieel uittreksel zal toch, wil S 2-ï ?*£ 00k niet af«"Jken Tan den ste°dB gevolgden regel om dat stuk en geen ander over te leggen. ksiA.tl,* MEES is het eeaB met de commissie. Ook gelooft w?krm ,w T. elschte stnk> al vordert de wet niet dat het ge»£ L-1 ,z,S',tocll door een bevoegd persoon moet worden *itH™ t"' üf3cho«n overtuigd, dat de heer van Twist als lid f ,Ds fian nemen en in staat zal zijn het vereischte uittreksel »ivAtTere2.V^?°.moet die oT«rleggiiig toch gevord«rd worden, aivorecs tot toelating kunne besloten worden. Wrj kunnen niet aueen op de Staats-Courant afgaan, ook omdat art. 85 der Kieswet de mogelijkheid van wijziging der lgat van de hoogst aang^iagenen onderstelt. Tic leden tegen, wier geloofsbrieven geen bezwaar bestaan, Worden toegelaten, en ten aanzien van den heer Duymaer van Twist wordt met 15 tegea 8 stemmen aangenomen het voorstel des Voorzitters, om overeenkomstig de conclusie der commissie, de beslissing over de toelating nit te stellen tot eene volgende vergadering. De tweede commissie heeft de geloofsbrieven van de heerea Smit, van Voorthurjsen, Schot, Tonckens, van Akerlaken en Be-eren broek geheel in orde bevonden en adviseert tot toelating vaa allen dadelijk, ca van den laatste na eedsaflegging. Aldus besloten nam._ genoemd© heeren zitting. De kamer alsnu geconstitueerd zijnde, neemt de Voorzitter het woord.
De Voorzitter zegt: _ *Vorgant mrj, mijne heeren, bij den aanvang van het zittingjaar eenige woorden tot u te richten. Bij de intrede van dat nieuwe tijdvak van den wetgevenden arbeid, koestert voorzeker ieder «czer den wensch dat het goede vruchten voor het ons allen zoo dierbare Vaderland moge opleveren —eermalen hoorden wij brj die gelegenheid die hoop niteh ■door de achtingswaardige en door n zoo gewaardeerde mannen welke mij op deze plaats voorafgingen en ofschoon eea samenloop yau verschillende omstandigheden dikwerf teweegbracht dat e uitkomst beneden de Vérwachtißg bleef, waag ik het die hoop nogmaal» uit te preken. Mogen Eegeering en Verte£,nwoordiging in er ia «lagen door gemeenschappelijk overleg de wettelijke^voorneMßgen ons bij ;de Troonrede toegezegd? tot ÏkwS bï2_?: Nederlind worde daardoor krachtiger iïzéde- Irjkea en stoflelnkea zin. ■Hfl?nLÜddeT die fS A**™" .> werd het waardige medelid, «lat gedurende de laatste drie jaren het voorzitterschap dezer Tt.gadenng bekleedde, genoopt van ons te scheiden. Metleed-vezen zien wrj hem heengaan, terwijl zijn aandeel in onze werkzaamheden ,en . onpartijdige leiding die hrj daaraan gaf ia joue a .ngename en dankbare herinnering brj ons znllen voort' levon.
Mjj viel de eer te benrt, door Z. M. onzen geJSerbiedigdea «.jniDg te wordea aangewezen om ia deze Vergadering voor fte anten.
, **et ligt voor de hand, dat ik die taak Diet aaavaardde zon-rier net meest ernstige voorneraan, mijne beste pogingen aan te wenden, om, zooveel ik vermag, mij daarvaa ep eene der zakea waardige wrjze te kwijten en nauwgezet de plichten te vervullen, welke de Kamer recht heeft van harea voorzitter te eischen. h.^„eC^ v Pogingen leiden tot datgene wat wg allen pn ™.'-ui v ?rdePng T*» eenen regelmatigen gang van zakea f,LJ^ * behond dier bezadigde wijze van beraadslagen, er**den?f zo°. zeer eigeß« dan behoeven z« gewis uwé ondersteuning. De welwillendheid, die ik gedurendelene lange «mh-s vanjaren van u, geachte medeleden, mocht ondervinden, waarv.ia ik zooeven nog de aangename bevestiging mocht vernemen uit het krachtig en verstandig woord door den ttjdelrjken voorzitter tot mrj gericht, geeft mij goeden moed, zoo gij mg die ondersteuning niet zult onthouden, wanneer ik, gelrjk ik doe bg deze, ze met aandrang inroep. Met dit voornemen en in die hoop aanvaard ik het voorzitterschap. De Voobzit—b, doet alsau mededeeliag van de koninklijke Besluiten houdende ontslag ca benoeming der ministers en eenige •andere reeds bekende btsluiten, zoo mede eenige regeeringsloescheiden, adresseu en boekwerken. Onder de adressen behoort een ten geleide van eeH afschrift wi, °en •? * kan deß honing. door de vereeniging » Velen en wLlen ™ ■Amsterdam, strekkende om ten aanzien van den ™I™;t 7- der spoorwegbrug te Eetterdam, alle buitenlandsche concurrentie af te snijden ca dit werk alleen te gunnen aan -Ne'.erlandsche fabrikanten. Ter griffie. Nog is ingekomen een brief van mevr. de wednwe de Di eu ijonteyn Verschuer van Heilo, kennisgevende vau het overladen van haar echtgenoot, in leven lid dezer Kamer. Op voorstel van dea Voorzitter wordt besloten een brief van rouwbeklag aan mevr. de weduwe te zenden. De Voorzitteb benoemt tot leden der commissie voor de verzoekschriften voor dit zittingjaar de heeren Coenen, Büchmw, Dumbar, van Voorthuijsen én van Akerlaken. De Vookzittee benoemt insgeinks drie leden der gemengde -commissie voor de stenographie ca wel de heeren: vaa E«jsinga, Hartsen en Bahusen.
In de volgende bijeenkomst zullen twee leden vaa de huishoudelijke commissie werden benoemd. Op voorstel van den Voorzitter wordt tevens besloten de iToonrede te beantwoorden met een adres. Daarna hart de trekking der afdeelingen plaats en begaven •ne ledea zich naar hunne afdeelingen, om de voorzitters, onder-voorzitters en de leden der commissie van het adres van •antwoord te benoemen. De vergadering is daarna gescheiden.
---

