BINNENLAND. Cerste Kamer der Staten-Generaal.
s-GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 23 September. D 3 Vooxzi-rra» d-elt mede, dat door do afleeliugo ii zijn gekozen : tot voorzitters, de be-rea: van Erjsinga, Cremers, vaa1 basse van IJsselt en van Swindereu; tot onder-voorzitters de heeren: Hein, Hüijdeooper, Joost; vaii 'v'ollenhoveu en Smit: tet leden dor commiss b 1 nat met het ontwerpen van het" adres van antwoord on d Troonrede, do hoeren: Hartsen, Cremers, Joost yan Voiknhovea ca Piucoffs. I'gekomen eene missive vau den vorigen minister van koloniën , ten geleide vaa het eerste gedeelte van hes koloniaal verslag. De Voor. itter deelt medn, dat de commissie' voor het ad ros van antwoord, met haar ontwerp g^eed is, dat alleen vonr de leden is gedrukt, die zich alsnu n_r de afdeelingen begeven, om dat concept te on erxo.-ken. De vergadering wordt daarop geschorst tetheelenn—liddaate 3Va ure». ,/X_ halfyier var wordt du vergideriag heropend. De heer aiëtoïZZTlmo«r3?rTfJ^AK^uy^^^è__«^dßoom,rt<- ü»ar di» heer hot veréisohte stuk in behoor)'ijk«T ord' he,tt overgelegd (extract nifc de l.ist der hoogat ««.geslagenen in du provincie Overal) zoo aiiviaocrt da c. .„missie Th—g tot toelating vaa dut lid. Daartoe wordt besloten en de beer Duymaer van Twist wordt daarup binnengeleid on neemt zittmg. Wordt overgegaan tot de benoeming van twee ledea der huishoudelijke commissie. Tot leden vaa het stembureau worde. 1 benoemd da h-eren Nobal, vau _j„evofflt. Schot eu •>•— Voorth _ven. De uitslng der stemmiDg is. dut oe heeren vr*n Khemenvan Rhemenshuijzen met 25 on Viruly met 23 stemmen tot leden | der huishoudelijke commissie werden gekozen. De VooßZiiisß deelt mede, na heeren stemopnemers voor de ! door hei» volbrachte taak t» hebboa dankgtzegd, dat de commissie voor het adres van antwoord met haar definitief ontwerp gereed is. Hij stelt voer, dat te doen drukken en ronddeelen _ de beraadslagingen daarover te bepalen op morgen te 11 uren. Daartoe wordt besloten. Het gewijzigd ontwerp vaa het Adres vau Antwoord luidt abius : Sim! I*. De Eerste ltßoer der Staten-üeaeraal waai _ftt zeer de wijze, waarop Uwe Majesteit bij de opening vaa deze zitting geliefde te gewogen vaa de algemeene ca hartelijke feestvreugde , waarmede Uwer ï—j osteita plechtige aanvaarding der regering , na 25 jaren U herdacht. 2". Hoogst aangenaam was het ons opnieuw de verzekering te moge,n vernemen, dat de zedelijke eu stoffelijke 'telangenvan het üoo nauw aaa Uwe Majesteit ca Uw Doorluchtig Stamhais verbonden Nederlaudsche volk, het voorwerp blijven vau Uwer Majesteiis gestadige zorg. 3". Met Ü, Sire! verheugen wij ons ever de zeer vriendschappelijke verhoadmg, waariu Nederland met alle Mogendheden bij voortdsriug verkeert. . 4°. Wrj hoorden met voldoening Uwe Majesteit met lof getuigen van de plichtsbetrachting van zee- en landniAcht. Ia het bijzonder was het ons a—genaaia Uwer Majtstohs hooge tevredenheid te vernemen over do zeemacht eu het leger Ta IndiS, dia beide brj de krijgsbedrijven op Sumatra zoo uitstotende diensten hébben bewezen. 5". Mot erkeutelgkueid ontvingen wij de gunstige aiededeeiingen omtrent duu gezondheidstoestand _ den o 6". Met bïl—gste—ng vernamen wij dat, dnuk zij de vrij -.lgttmeeue welvawt, d« opbrengst van bflua alle middelen is toegenomen ca de iiuancieele to<-stauu gunstig mag heeteu. Wij iulien ons Verbeug. 11, Sire! indien zauder buitengewone middelen in de beh.».f_i, dia te vervuilen zijn, voor alsnog jal kunne.: voorzien worden.. Yv ij stellen er niettem-'n prijs op, dat Uwer Majesteits aanducht op, io verbetering der inkomsten gevestigd blijft. 7. De wetaoutvjypee, op hot gebied van comptabiliteit, re^hts-1 on 's lands vordodiging, zullen, wanneer dio bij ons in overweging wordea gebracht, met erne-tige aandacht wordea onderzocht. 8". De betuiging, door Uwe _ajesteifc ook'thaus woder afgelegd , dat het uj.dervvijs Uwe Majesteit steeds ter harte gaat, vond by ««as ouverdeeldeii jvjëerklank, Aango .aam zal het ons zijn, mede te werken _3 een? wet op h t hoeger onderwijs tot stand te brengeu. Wrj hopen, eiat de ernstige overwegingen, on—w. t andere t—ken v„n oüiiei-wijs, het lioi'f ibegiasel der bestaand., wetgeving enai—geroerd en beVeiiigi L.tende, tot verbetering znlïva leiden. 9°. Wij wenscheu met Uwe Majesteit, de voltooiing van aangeval gen openbare werken en zuilen ons verheugen indien tot «ten ai.uleg vau andere, beulias—do stappen kunhen worden gedaan. 10X Met groote voldoening hoordoa wij door Uwe Majesteit de verwachting uitspreken, dat door buïeid eu volharding de tegenstand tegen hot Nedwtlaudsch gezag iv Atsjai zal worden overwoüueii. 11*. De verdere mededeelingea van Uwe Majesteit, omtrent den toestand der Oostindische bezittingen en Weatindische koloniëu, vernamen wjj met belangstelling. Het door Uwe Majesteit aung-dtondigde voorstel tea aanzien vaa . isuwe spoorwegen op Java, zal door ons, daartoe geroepen, met nauwgezetheid worden overwogen. 12". Hartelijk wenscheu wij, Sire! dat de vele — gewichtige werkzaamheden, dio ons wachten, onder Gods zegen, strekken zullen tot welzjjn des Vaderlands.
---

AMSTERDAM, Donderdag 24 September.
In de Times van gisteren komt hetzelfde telegram voor, dat gisterenavond door ons werd medegedeeld, ca volgens hetwelk uit goede bron te Kopenhagen het bericht bevestigd werd, dat door Pruisen onderhandelingen zyn geopend om Denemarken in het Duitsche Boud to doen treden, en dat de Czaar, van dit plan verwittigd, Duitschland in Spanje is gaan tegenwer-
ken, enz. Tussohen de beide telegrammen is slechts dit onderscheid: Het Reuterstelegram van de _'_s iB g_daeerd den 22st_i uit Pabijs en begint met de woorden: //Eenige Franseba dagbladen bératten modüdeelingen uit Peto-sburg, volgens welke het be.ieki bevestigd wordt, dat Pruisen", enz., enz. Het Reüteratelegram vaii het Hand, Ublad is woordelyk hetzelfde, doch is gedateerd don 23ste uit Kopenhagen, en maakt geen gewag van Fransche dagbladen on Russische correspondente;, h'itgean tod. nog al eenig verschil maakt. Het telegram van het Handelsblad had door deze omissie al den schijn van een min of meer officieel Dcuiüsch telegram. Eenige opheldering van Reuter.. Office aaugaan< le de reden, waarom hetzelfde bureau hetzelfde telegram, met een verschillend hoofd aan verschillend» bladen Leeft gezonden, komt ons zeer weut.ckelyk voor. Het telegram van heit Handelsblad had dus een geheel onnoodig verontrustend karakter. Wegens de redenen in ons premier-Amsterdartt van eergisteren opgesomd bly ven wy weigeren aan zulk een onstaatkundige daad te galooyen als Duitschland's optreden tegen Denemarken zou zyn. Wy geven de beide telegrammen in het oorspronke - lijk, Om onze lezers in staat te Stellen, zei .«e te oordcelen. Het Reuterstelegram aan de Times luidt dus: Pabus , 22 September '74. Soiae FreDch newpape:s ><üb_k iatellige'.;ce frumSt Petersburg, c_firming the news given by thu 2 _»«-Presse of V' nna that priuoe Bismarck has made overtufts' to the Cabinet of CopeahagrE with a view to canse Denmark to enter iato the Geman Gonfed..ration, and that kicg Christian deciiued p-ince Bismarck <* prope. nis aad communicite-d taem to tha Btissian Urart. It is added that ïtoia feit gre.ly irrii,_d on raceiying this mtelligence, aad woulef never allow Germany tohold tho key te the &dlie. This iucideat is eaid to havo exeicised graat iniiuence upon tho poücy of P__a wiih r.gard to} paia, and, doa Carlos having written to the Czar to th»: „ hiu for not_ having recegmzed marshal Serrano's Goverment, His lm erial Msjesty sent ai immediaf.u reply. The Emp-ror Al-x.;nder's letter, which h.s recently been thd tepic of discussie».', is, aecor:-ing te this account, of qnite recent date, j-n.i was cartavnly weitten as stated. It is declar-sd to have produeea a jjreat sensation in Berlin Het Reuter-telegram aan het Ha-ndeUblad heef t de—n inhoud : CorKNHAOUE, 23 S-ptembr** 874 Informatioss bonno sonree couflrment onrertnroi farte-a i>°r Prusse vue fni.e o tr.r Danemaro daas confeilérslio-i I__ Danemare refnsa ; avis» Bussie qui éprouva t« re _ifcï- El!a ne permettra jamais qae l'Allemagn« «__. clós tfaMqueJ Get incident aur?;t _** grande in&o Z po™ qne tteßussie enEspagaa. Don Carlos aya t écrit a „ar wnr r,m;rcier pwr uoü reoonnaissanc:* du fbnVerneiaent E . __, le Czar fépoirtit aussitêt. On vou dans oette kttre di««S croissantes entre Kut-aie et AilemagKe. »«^iB -e.es Zoolang geen meer ernstige mededeelbgen dan deze wordea gedaan, is het overbodig den nieuwen oorlog waarmede men Europa bedreigt, te bcsprekeD. D« voorgetotnen heiligverklaring van Lodew«jk. XVI wordt, gelyk men begrype.V kan, öoor do meeste buitenlandsche dagbladen b_pTOk„. Zoo zij dooigaat moet intentioned monarch," ei. volgens de wisheid dervolken x» met goede voornemen de w.-g JwoJafriM ' rf_ • een geheel tegenovergestelde rmht_|Te'W .^'aa een heiligon-troon. Koning Lodewfk XVI w_ !„ beklagenswaardig man, doch zijn zedelijke zwakheid de lafhartigheid door hom in zijn vlucht naar Varen' nes getoond; zyn engheid van begrip en gevoelen ziin weinig eerbiedwaardig leven maken, dat de Roomsohe Kerk al geen onhandiger daad zou kunnen doen dan dezen inau tot heilige uit te roepen. Indien wij, zwakke, feilbar* stervelingen, het mo«en wagen andere stervelingen, van wie wij weinig „otea en de geheime roerselen van wier daden slechts aan God bekend zy'u, heilig te verklaren, dan zou het toch nog ecu vreemde daad zijn om wegens staatkundige redenen iemand als heilig te verheffen bovon andere schepselen.
Lodewijk XVI heilig? maar wat is D ante dan?
Lodewyk XVI heilig? maar weiken hemelschen rang zal men dan toekennen aan een waarlijk groot en edel martelaar, aan den nobelston held, waarop een godsdienstig vrjj volk zich beroemen kan, aau Willem I van Oranje, Vad-nr des Vaderlands 'en marleiaar der godsdienstvrijheid ?
Onze Roomsche landgenooten zullen zeker met ons erkennen, dat St. Lodewyk XVI de eer der heiligheid minder waardig is dan Willem 1, dan Vos dol. St. Joost zou meer eerbied verdienon dan St. Lodewyk XVI. Onnaspeurlijk zyn de redenen toch, waarom lieden soms beihg of onheilig worden verklaard. Even vreemd als de voreering van den heiligen echtgeuoot van Marie Antoinette zou zyn, zoo vreemd is de afschuw, ,vaar- Imode de Roomsche Kerk steeds de vrijmetselaren vervolgt. De meeste monschen houden hen voor lieden die tot weldadige en nuttige doeleinden elkander de I hand leenoa , en die eer.igszins kinderachtige , ouder| wetsche ceremoniën hebben gehandnaafd, welke niemand • leed doen, en die waarschijnlijk behouden worden door{ dien zy op traditie gegrond zyn. j Dit ia ook de meening der _üs___| &ss__&, | die, naar aanleiding van Lord Ripon's overgang tot • den Roomecken godsdien. tvorm, den haat der kerk tegen ( de vrijmetselaars onbegrypelyk hebbon genoemd. ' Eenige Roomüchen hebben hierop do redenen voor | diea haat aan het licht gebracht, en als een curiositeit deelen wy enkelen dezer mede. Een buil vaa Benedictuii XIV verklaart waarom vrijtuetsol . is veroordeeld moeten worden. Wy halen de artikelen aan, met by voeging vaa de, opmerkingen die er in de Times over worden gemaakt. I°. Omdat in de genootschappen der vrijmetselaars lieden van eiken godsdienst en secte samen worden bevonden, hetgeen vanzelf leiden moet tot den ondergang der zuiverheid in den Katholieken godsdienst «.Dit eerste artikel soa Uk ge. ootschap, elke- club n,. .«_— K-__a*f-__a_«^a4ff. -KasS-T" *-«__ r __£ 2°. Het strikte, pnve. breekbare ceheim aa* „i. den moet worden betreffende alleSrt 2'fil ë T ringen geschiedt. at °P de vergade(lM tweede artikel veroordeelt mnt'Ha—;. synode van B.»m_« bfechoppeï het ÜTm-* te™Bel_e welks verhandelingen het reheii_m_... Collclbe aangaande uitgesloten. Het woordeflt ZSL__^r(. *«*«' niet i-eten, ca elke vergaderingdS^ïefe» •"" <■** der •*. geus dus gerechtvaardigd worden ™ chm*eneni wier vervolgeheim genootschap beloomid. %e*K7? *"* al" 'totM" binden. Alsof een mensen, door zich op «yn eed te beroepen, zou mogen weigeren de vragen te beantwoorden d.r wettige autoriteit, wanneer deze verlangt , te weten, ot iets op de vergaderingen is voorgevallen, "/n>y «??* de b«_Bg_ van Kerk of Staat. «»*!? di.rechtvtardigt gelwel en al elke regeering, die oo t priesters he.ft vervolgd, «adat ~ getrouw _« hun eed! om n«t ge__, vau don biecht niet te schenden, den martelaarsaooa verkoien boven het verraden van een geheim aan den öt_t. uo Engelsche regeering, die Garnot en Oldcerne tere—tstelde, omdat zij een complet niet aan het licht bracht—, dat han door dea biecht bekend was, had dus gelijk). 4*. Deze genootschappen zyn in vele plaatsen door de wetten der vorsten veroordeeld.
(Dit artikel maakt de Kerk medeplichtig aan de tyranaieke edicten, welke het absolute vorsten behaagd heeft af te vaardigen). s°. Rechtvaardige en brave lieden denken veel kwaad van de vrymetselaarsgenootschappen, en iedereen die er lid van wordt, is bij hen bekend door ayn ontaardheid en slechtheid.
(Dit artikel maakt het geweten der officieele vromen tot onfeilbare rechtbank. Bewezen wordt, dat de vrijmetselaersveree- Bigineen slecht zrjn, doordien als axioma wordt aangen omen, dat elke vrijmetselaar slecht is. Indien men zulke axiomata mag aannemen, kan elke thesis bewezen worden.) Men ziet uit het aangehaalde, dat de strfc'd met verbittering gevoerd wordt. Wy zijn geen vrijmetselaars en weten weinig van de Vereeniging af, doch de wyze waarop iemand, die uit het paleis van den Roomschen aartsbisschop van Westminster zyn brief dateert, in de Times de vrijmetselaars verdacht maakt, moet ieder redelijk wezen belachelijk voorkomen.
Hij haalt woorden aan uit een boek vaa mgr. Decharnps, een Belgisch aartsbisschop, waaruit blijken zou, dat een vrijmetselaar zich onderwerpt, om zoo hij zijn eed Bchendt met een gloeiend ijzer door de lippen te worden gebrand, zyn hand te verliezen, zijn tong uitgerukt en zyn keel afgesneden te hebben en waarby hij goedkeurt, dat zyn lijk zal worden opgehangen in de loge wanneer een nieuwe broeder wordt toegelaten , opdat na de plechtigheid het lyk verbrand en de asch door den wind verstrooid worde."
Wie gelooft, dat zulke daden tegenwoordig kunnen plaats hebber., is een buitengewoon mensch, en verdient evengoed als Lodewyk XVI om heilig verklaard te worden. Doch zoo zulke zaken niet geschieden, wat bewijst zulk een bakersprookje dan tegen de vrijmetselaars?
Wy wyzen op dergelyke bijzonderheden, omdat de manier waarop de clericale dagbladen tot haat tegen de vrijmetselaars aar sporen, die door het feit alleen, dat prins Frederik hun grootmeester is, gedekt moesten zijn tegen een zeker soort van beschuldigingen , werkelijk al te belachelijk is.
Het ontwerp-adres op de troonrede, dat heden in de zitting der Eerste Kamer in behandeling komt, is in hoofdzaak een bloote weerklank op den inhoud van 's Konings woorden. In één opzicht echter wijkt het ontwerp van deze gewoonte af en op eene wijze, die ons uitnemend veel genoegen doet.
In de onderwy'sparagraaf (8) wordt namelyk in antwoord op de verzekering der troonrede, dat behalve de wettelyke regeling van het hooger onderwys ook wyzigingen in de wettelyke regeling der andere takken van onderwijs met ernst woiden overwogen, het volgende gezegd:
//Wy hopen, dat de ernstige overwegingen, omtrent andere takken van onderwijs, het hoofdbeginsel der bestaande wetgeving onaangeroerd en beveiligd latende, tot verbetering zullen leiden."
Wij hopen dat deze duidelijke afwijzing van elk toegeven aan de vyanden der openbare school, door de Eerste Kamer onveranderd zal worden aangenomen. En bovendien vertrouwen wy, dat de Tweede Kamer het heuglijke voorbeeld, haar door den anderen tak der Wetgevende Macht gegeven, zal volgen. De Eerste Kamer zal door de aanneming dezer zinsnede een treffend bewijs geven van haar ernstig streven, om alle aanslagen op de grondslagen van ons openbaar onderwys te keer te gaan.
Ter Secretarie zija ter lozing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: Nu. 313.
N°. 315. Voordracht van B. tn W. over het examineeren van varensgezellen.
De commissie van bestunr ever de inrichting tot het examineeren vaa varenslieden alhier, heeft zich in Mei tot B. en W. gewend, met het verzoek om aan den Raad een voordracht ia té dienen tot wijziging van de 2de alinea vaa ark 5 der verordening voor genoemde commissie. Aldaar is voorgeschreven, dat niemand den rang vaalsten stuurman zal kunnen verwerven, tenzij hij bet bewijs levere, dat hrj ten minste een reis als 2den stuurman heeft gedaan. De commissie- wensente hiebij ■te zien gevoegd, dat die reia moet gedaan /.ijn op een zeilschip. B. Eu W. hebben over dat voorstel de Kamer van Koophandel en Fabrieken gehoord, die zich daartegen verklaart, B. en W. hebben zich vereenigd met het gevoelen der commissie vau bestuur. Zij meenen, dat de verlangde bijvoeging der woorden: nop een zeilschip", is in den geest der verorde- BèPSvuiP .rMetë a*. . _}o"aTOMrÓBMsKa. daar de noodzakelijkheid kan geboren worden, d. het stoomschip de reis onder zeil volbreDge. De Kamer van Koophandel en Fabrieken kan zich niet met het voorstel voreenigen, omdat zij daarin ziet eene «onnoodige «beperking der vrijheid, die ieder candidaat hebben moet, om «/zijne kundigheden daar op te doen, waar hfl wenscht of gedegenheid heeft." B. en W, doen hieromtrent opmerken, dat de Kamer van Koophandel van deze gelegenheid wil gebruik makou. om de geheele tweede alinea van art. 3 der verordening af te schaffen; zij tech wil een geheel nieuw stelsel aannemen. Bij ben bestaat bezwaar, om haar daarin «ie volgen. Zij wenschen in het stelsei, dat hier bij de examens geldt, nu geen belangrijke wijzigingen te ferepgen, daar zij vertrouwen, dat de Regeering niet langer zal uitstellen, wat de onlangs afgetreden minister vaa binnenlandsch) zaden voornemens was: de zaak van het examineeren der varenslieden — e«as RijkB" geen gemeentezaak — ter harte to nemen, ten einde daarin ba, «de wet of bij algemeenen maatregel van bestuur te voorzien. Maar, daarenboven hebben .ij bezwaren tegen de meening zelve der Kamer van Koophandel. Hun komt net voor, dat de practische kennis, die van den eersten stuurman ejag geeischt worden, oioeielrjk anders dan aan boord kan verkregen worden, en dat het voor de examen-commissie even moeielgk ïs het examen zoodanig in te. richten, dat van de practische bekwaamheid der can-iidj—>n in het besturen vaa net schip Wijkt. Ds besta waarborg is, da* 4e candidaat althans ééne reis als 2dea stuurman gevaren, en daa.daar als hoofd van eene wacht dienst gedaan hebbe. De gestelde eis. hja 4 . niet bewarend voor dea candidaat en noodig voer de exameß-.fi->--jniwie. B. en W. stellen dus voor, . genoemde alinea aldus te lesoH: .Niernaad zal den rang van *e« _en stuurman kannen ver*werve-i, tenzij hq het bewijs levere, d&t hij ten minste één «reis als tweeden «tourman op een zeilschip heeft gedaan."
Z. M. de Koning heeft dea heer Dullert opnieuw tot voorzitter der Tweede Kamer ben—md gedurende het tegenwoordige zittingjaar, Jn de hedenmiddag te houden vergadering zal de heer J)ullert die betrekking aanvaarden.
_ e minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hc_ ontvangen is eene som van ƒ 3.86, door een onbekend . onder de letters N. N. (postmerk Apeldoorn van 22 dezer), tot voldoening vaa verschuldigd succes.-eierecht ingezonden.
Men leest in Het Vaderland;
In de Kóln. Zeitung wordt bericht, dat in ens blad eerstdaags een nota zal worden gepubliceerd, afkomstig van het ministerie van buitenlandsche zaken alhier, over de oud-katholieken in Nederland. De berichtgever is goed ingelicht. De nota, die wy ons vooretellen binnenkort in ons blad op te nemen, ia opgesteld ten behoeve van het ministerie van buitenlandsche zaken in Pruisen.
In zyne gewaardeerde voorlezingen voor dames, zal dr. Doorenbos dezen winter het laatste gedeelte der Middeleeuwen en de opkomst van den nieuweren tijd behandelen. De geschiedenis der opkomst, bloei en ondergang der luliaansche republiek, welke daarby ter sprake, komen, ie merkwaardig voor de handels- en staatkundige bewegingen onzer dagen, zooals de geschiedenis van 't Italiaanse)— humanisme belangrijk mag heeten voor de beoordeeling van de tegenwoordige geestesrichting.
Dr. Doorenbos is, naar we vernemen, tevena aange«ocbt in den loop van den winter ook een onrsuevoor «dames en heeren te openen, een plan, dat, by genoegaame deelneming, zeker voortgang zal hebben.
Wij ontvangen heden de . rs.e aflevering van een _erk, aat voor de koopvaardij van geswicht is, namehjk een verzameling van poljgStn van zeeverzekering, zooals zij in de voornaamste koopsteden en havens gebruikelijk zyn. Het werk wordt uitgegeven door den heer Victor von John, hoofdagent van den Duitschen Lloyd te Triest. In de eerste aflevering vindt men, . . de polissen van Amsterdam en Antwerpen, met de voorwaarden, waarop de verzekeringen daar ter plaatse voor verschillende goederen gesloten worden. In 4 afleveringen is het werk voltooid»
Wy zien met genoegen nit een bericht in de Amsterd. Courant, dat het schot op den ballon als saluutschot gelost is en niet uit kwaadwilligheid. De Asser beurtschipper Geert Boer schoot zyn met los kruit geladen geweer af toen hij den ballon op zee bemerkte, en na aan een hoornsigaaal te hebben bemerkt, dat zich menschen in het schuitje bevonden, schoot hij nogmaals ter eere der koene reizigers.
Men schrijft ons uit het Gooi
//Neg al tyd wacht onze postery op behoorlijke regeling. Aan het verzoek der gemeente Huizen is inzoover voldaan, dat de postbode van Blarikum derwaarts als brievengaarder zal gaan, zoodra er geschikte woning voor hem gevondea is. Ook is thans de omnibus, die 's avonds van Laren naar Hilversum op trein 67 en 70 van den Oosterspoor rydt, met de avondpost belast, terwyl daarna—t als vanouds de postbode 's morgens en 's middags van Hilversum naar Laren en vice versa loopt. Voor het oogenblik is dus voor Laren de correspondentie aanmerkelijk verbeterd, maar het ligt voor de hand, dat het zoo niet kan blyven. Het brievenvervoer zal óf geheel per omnibus of geheel per postbode tusschen Laren en Hilversum moeten geschieden* Wellicht zou de beste oplossing zyn den omnibus met de postery' te belasten en tot Blarikum te laten gaan en daar een bestelhuis te plaatsen, waar de brieven van Huizen telkens door den brievengaarder, respect, postbode, van Huizen werden afgehaald, waartegen den man de reis naar Naarden moest worden geschonken. De correspondentie met Naarden zou dan best via Hilversum geschieden. Voor Huizen en Blarikum is in elk geval de tegenwoordige regeling onhoudbaar en geeft aanleiding tot allerlei ongeregeldheden. Wy' zyn in de gelegenheid gesteld om brieven te zien, die in spyt van het duidelijk en welbekend adres volle 40 uren van Amsterdam hierheen onderweg waren — en dat is niet zoo ongewoon. Doch ook by de grootste nauwgezetheid kan naar de tegenwoordige inrichting Huizen na 12 uur en Blarikum na 1 uur nam. geen brief meer verzenden. Het behoeft niet gezegd te worden, welk een groot nadeel daardoor aan den vischhandel van Huizen wordt veroorzaakt, terwyl de groote onkosten van het bodeloon doen opzien, om al to spoedig van de telegraaf gebruik te maken.
De centrale Kiesvereeniging te Tiel blyft voor de herstemming van een lid der Tweede Kamer aldaar aanbevelen mr. H. J. Dyckmeester.
Jhr. mr. H. A. ridder van Rappard zal van de zy de der anti-revolutionairen worden ondersteund.
Naar wy uit goede bron vernemen, zal een gedeelte van den Dollard, groot ongeveer 700 hectaren, zynde het eigendom der familie Kerkhoven, onder den naam van Johannis Kerkhovenpolder worden ingedykt. Deze indy'king is ontworpen en zal onder directie geschieden van de heeren K. Breebaart, wonende te Winkel, en de Borst Verdoorn, te Ameide. In het aanstaande voorjaar zal met het reeds onderhands aanbestede werk een aanvang worden gemaakt.
Door de leden der Hervormde gemeente te Stryp zal, naar men ons bericht, over eenige dagen aan de Tweede Kamer een adres worden gezonden, omtrent de kerkhofquaestie.
Op 1 a. s. zal een nieuw stoombootdienst voor goederen enz. in werking gebracht worden, in regelrechte verbinding van Maastricht tot 's-Gravenhage.
* 's-GRAVENHAGE, 23 Sept. Hedenvoormiddag bevonden zich aan het Rijnspoorwegstation alhier bijna het geheele korps diplomatique en een aantal verschillende geestelijken, ten einde den afgetreden internuntius mgr. Bianchi, die naar München vertrok, om aldaar zynen diplomatieken poat te aanvaarden, uitgeleide te doen. Onder de aanwezige gozanten in Nederland, merkte men op die van: België, de Vereenigde Staten, van koning Victor Emanuel, van Oostenryk- Hongarye, Brazilië on Zweden , zoomede de opvolger van mgr. Bianchi aau ons Hof.
«.r Aan het hotel Paulez is afgestapt de heer Nicolaas Pich, secretarie bij de legatie van de Vereenigde
— Z. M. de Koning heeft zijne toestemming verleend aan de onlangs opgerichte handboogschuttersvereeniging te 's-Gravenhage, tot het voeren van den naam van «Koninklijke Handboogschuttersvereeniging Willem III."
Binnen enkele dagen zal reeds voor 't eerst een concours onder de leden worden gehouden, waaruit zal blijken wie Koning zal zijn gedurende het eerste jaar. | ROTTERDAM, 24 Sept. Een zeer belangrijk werk zal in de volgende maand alhier aanbesteed worden : het maken van den stalen en ijzeren bovenbouw van eene draaibrug over de Koningshaven op Fijenoord. Deze brug zou van gemeentewege worden gebouwd, in de verlenging der as van de Willemsbrug, over de Maas te leggen. De draaibrug moet aoodanige afmeting hebben, dat zeeschepen de openingen kunnen doorvaren.
* NAARDEN , 23 Sept. Het schynt thans beslist te zijn, dat het depot van discipline ons met Mei a. s. aal verlaten. Men «egt, dat de minister de klasse aan 's-Hertogenbosch of Medemblik heeft toegedacht, maar van bevoegde zijde vernemen w^j, dat hierover nog niets met zekerheid gezegd kan worden. Voor Naarden, dat vijftien jaar het depot gehad heeft, is die verandering een groot verlies, hetwelk slechts voor een klein deel vergoed wordt door de twee compagnieën vesting-artillerie , waarmede alsdan het gariai—en zaj versterkt worden.
9 JJOORN, 23 Sept. In de raadsvergadering van den 17den deze? i. voorlezing gedaan van een missive van den minister van binnenlands, he zaken, strekkende om de Oosterpoort te behouden en te restaureerenjde kosten worden geraamd op/2000, waartoe de gemeente ƒ6OO zou moeten bijdragen. Na vele diseussiën werd besloten de poort te 'behouden ca inlichtingen te vragen omtrent de kosten van onderhoud, die eenige leden meenden, dat door den Staat dienen gedragen te' worden. By de beraadslagingen verklaarde de heer van Akerlake», (Jat zijne inziens de gemeente ƒ S(QO of \ der geraamde kosten voor de restauratie behoorde tjoe te staan, en in geval vaa bezwaar daartegen verklaar. V$ zich zelfe geneigd, die ƒ .00 uit eigéfl niiddelen t# voldoen.
* ELST, 23 Sept. Tot wethouder dezer gemeente ü benoemd (J* heer G. W. R. van Dam. * * ZWOLLE, 23 Sept. Qnder de vele nieuwe openbare gebouwen, die in de laatste jaren te dezer stede z|jn verrezen, verdient het grootendeels vernieuwd gouvernementegebouw eene eerste plaats. Op het fraaiste gedeelte der Diezerstraat gelegen , maakt dit sierlijk gebouw, dat ontwerper en bouwmeester alle eer aandoet, een goed effect. De inrichting is zeer doelmatig. Boven het gebouw is eene uitgebreid reservoir aangebracht met leidingen naar de voornaamste zalen om, by eventueel ontstaan van brand, door gutta perchapijpea dadelgk water bij de hand te hebben 5 een voorzorgsmaatregel, by dergelyke gebouwen zeer aan te bevelen, Alvorens in gebruik te worden genomen, zal dit gebouw, naar wy vernemen, voor het publiek ter bezichtiging gesteld worden.
* GIESSEN-NIEUWKERK, 23 Sept. Ged. Staten van Zuid-Holland hebben besloten, dat de tot dusverre in gebruik zynde burgerlijke begraafplaats alhier, met l". Jan. 1875 zal gesloten worden. 1, oeht op genoemden datum de nieuwe in aanleg zijnde begraafplaats niet gereed zijn, dan znllen de lijken in naburige gemeenten ter aarde moeten besteld worden.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 25 Aug. (P*'^'^»-) Na het ei. do van de jongste gewiontige parleweitn tting, heeft men hier geen staatkundig nieuws. De regeerng B£* wort, de beraamde maatregelen n.peus ue groote werken, ißzouderuoid da spoorwegen, tea uitvoer te leggen. . ..„„»_ Onder de door het Parlement genomea behoort de bouw van een nieuw .^S™ waarvoor eene som van £ 45,000 is De regeeiing heeft eeae commissw heaaoemd, om b. die stichting al het noodige te doen ««htncmen wat voor het stichten van eea waardig P«lef.f ™*™°uw nuttig Wan zijn, en zoowel, voor het geriefelnke ais voor dea architectonische» "Ten . rl°eem . dat de luit-gouverneur van Ni^w-Grikwaland (de diamaatveldon) z. onferag»»»«eoDe a aangevraagd; over het geheelheeft _U twwjnd ■?-*» "»IB*-9008«t, maar integendeel Urj velen ontevredenheid verwek De proeur.ur-genera .ac heat Ja «es, z«a ee,liag ecu tochtje aaar Ie oostelijke >re.vi..eie in*,^.i ™Wd en aoe_. Kr wordea Van *euoemde «J^'J^Wuig vele grieven veraomen eva* bestourf» ™**_5- "&»» i~S vau eene groete meeting sprak, die »u word ca fc^d om eenverzooktehrift aan de Koningin te richten, w« einde daarm varb«teri_ te brengen. Wat de zaken «Jg^«« •»««..<». aog al _d onder den .Irak te zijn van de owretrwnun«_, die _«() v'rrj- in een staat hebben gebracht die veel opoff_.üBen zal kosten om ze weer in goeden staat te brengen. K Mea heeft per telegraaf berichten ontvangen volgen» w-lke de Transvaal vau de zrjde van Maiinco, een Kiiffersch ojiper-
---

BUITENLAND. Duitschland.
Tydens de hoer von Keudcll, gezant by het Italiaansche hof, zich kort g.ledan te Berlijn bevond, is de vraag, of do Keizer ten bezoek bij Victor Emanuel «al afleggen, zoo goed als beslist. Men acht het waarschijüiyk, dat de Keizer zich in het bag_ der maand JMovember naar Italië zal begeven en dat de eigenlijke reis derwaarts zal worden aangevangen te Baden-Baden. Op 80 October bevindt de Keizer zich steeds sedort een aantal jaren . gemelde stad, met hot doel om er het geboortefeest te vieren der Keizeri»!, die er een groot gedeelte van het jaar en geregeld haar geboortedag doorbrengt. Do güjoudheiü .io-stawd des Keizers is sedert eenigen tyd zoo uitstekend goed, dat de reis naar Italië als vastgesteld mag worden beschouwd. — Uit Wurzburg wordt gemeld, dat. de bekende Kullmann, die te Kissi-.gcn een moordaanslag op deu heer von Bismarck heeft gepleegd, Vrijdag jL uit S-mweinfurt te Wurzburg is overgebracht. Op 19 Oct. zal hy' voor het hof van assises in eerstgemetde stad terechtgesteld worden. Gedurende den tyd, dat Kullmann te Schwoinfurt in verzekerd, bewaring zich bevond, heeft men hem geen urzburg m hechtenis bovu.Jt, iwordt met gelijke goig over hem gewaakt. De aandacht van het groote publiek is nu ree is in byzondere mate gevestigd op het aanstaande rechtsg-3-ding. Dit heeft den president van het hof «—^leiding ; gegeven, om de vereischto mant regelen to nem>--!!, tod einde, bij den verwachten toevloed van belungiteHendcn j en nieuwsgierigen, een grooter aantal pers-iui.ii ter te reclitsitting te kunnen toelaten, dan in de «, wone zaal van het hof zou kunnen geschieden. Te«i gevolge van de onderhandelingen, deswege aangeknoopt | met de stedelijke regeering, zal deze aan net hof ten gebruike afstaan de groote zatvl vaa het zoogenaamde Schrannengebouw. Aldaar zal het hof zyno zittingen ' houdea bij de behandeling vaa hat proces-Kuil—xun. — Naar berichten uit Paderborn,heeft de correctioneeie kamer van het hof aldaar den heer Conrad Martin, bisschop van Paderborn, veroordeeld tot vier maanden gevangenisstraf. De aanleiding tot de tegen hem ingestelde rechtsvervolging moe-t worden gezocht in de inhoud van den herderlyken brief, op 14 Maart jl. door hem uitgegeven. Een geestelijke, die bedoelden brief had voorgelezen van den kansel, is deswege vervolgd en door het hof veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie weken. — Betreffende het appèl van den heer Kaniecki, kape- ! laan te Lessen, wordt uit Gruiidenz o. a. het volgende j medegedeeld. Dezer dagen stond de heer Kaniecki v oor het hof v—i appèl to Marienwèr.ler terecht, wegesia een i beroep, door hem ingesteld vau een vei oordeelend vonnis, j tegen hem ges L.gen door de rechtbank te Gr-iudenz. '■ Hy zelf had zyn verdediging :>p zich genomen. Deze bestond hoofdzakelijk hierin: Hy vorzocht het hof om j vermindering zyner' straf on als grond daarvoor ! voerdo hy het .volgende aan. De betrekking van ka- j pelaan te Lessen, zeide hy , was door hem in stry'd met de wet aanvaard. Dit had hy niet gedaan uit eigen beweging, maar op bevel van dcc over heuagjstc.de, die hem had berolen dio betrekking te vervullen. Sedert dit beeft plaats gehad, zoo ging de h«er Kaniecki voort, bob ik leeren inzien, dat een geestelijke de wetten van den Staat, waartoe ook de zoogenaamde Meiwetten behooren, nioat in acht nemen. Ton eineie dien plicht te kunnen nakomen, heb ik mij geheel en al losgemaakt van hen, die my verhinderden als eer. getrouw burger van den Staat te handelen. Ik heb van dit besluit schriftelijk kennisgeving gezonden aan éan opperpresident der provif cic en hem tevens varzocht mij als { geestelyke een weikkring te willen ope
Het is te hopen, zegt de National-Zeuung, dat het voorbeeld, door Kanieeki gegeven, spoedig vele öfcvolgers zal vinden. Intus^chen m.-g niet <» vermXi . worden g-laten, dat een groot gedeelte der gemeente te L-ïascn ijverig de dankwyze _ h .ren Kanieeki is toegedaaa. Betreffende den afloop vau het rechtsgeding wordt door de Nütior.al-Zeitung nïifts verder medegedeeld. — Mea meldt uit Darmstadt, dat de commissie, indertijd belast met het o-idorzoakea van het wetsontwerp, betreffende de regeling der aangelegenheden op staatkuudig-kerkelyk gebied, hare taak heeft geëindigd. De beraadskgingen met de regeeringscomaiissarissen over dit onderwerp, hebben tot eea zeer gunsïig resultaat Beleid, zoodat de enkele voorgestelde wijzigingen door de Regceritg zy'n goedgekeurd. Op 28 dezer zal de Landdag weder byaenkomen en alsdan het gemelde ontwerp in behandeling nemen. De wijze, waarop de theologische faculteit dar hoo- S«school te Straatsburg is bezet, heeft de goedkeuring erorthodoxen onderde Protcstantschegeestelijkeni.iet br.S. °dra?ei:'- Tot bswys daarvan kan strekken een testa' onderteekeud door 75 predikanten by de Proen tQ,aclle gemeenten in Elzas-Lotharingen werkzaam, dit .? . TOÏ"len aan den Rnkskansclier. Da inhoud van stuk luidt als volgt: *üe "Doorl«chtige Prins. B*lisoU.j:' ergöteekenden , alleu geestelyken dor E<—l-*• e«r" t^t TrBoka Kerk in ElzaB-lotharingen, hebben U. D. den wensch te richten, dat ia de plaats van den naar Heidelberg beroepen hoogleeraar, doa heer Schuitz, een man moge worden benoemd, dio, staande op den grondslag der Augsburgselie geloofsbelijdenis, zijne betrekking zal uitoefenen overeenkomstig met de leer der Lutherscae Kerk.
//Het verzoek, dat wy hierbij do eer hebben tot U. D. te richten, steunt hierop: dat de theologische faculteit aan de Straatsburgsehe hoogoechool in het levoa ia geroepen, om geestelijken op te leiden ten behoeve van do Kerk der Augburgsche Confesaie in Elzaa-Lotharingen. Niettegenstaande de hoogleeraren dier faculteit dozen plicht behooren te vervullen, is de groote meerderheid hunner een geheel andere godsdienstige richting toegedaan.
//Het is dea ondergeteekenden niet mogelijk, by deze gelegenheid hunne smart te verhelen over de benoeming, die dezer dagen heeft plaats gehad; zij druischt geheel en al in tegen de rechtmatige weiischen van alle leden der kerk, die aan hare leer getrouw zyu gebleven. (Hier wordt bedoeld de benoeming van den hee-r Holtzmann tot hoogleeraor bij de theologische faculteit.) //In de hoop, dat U. D. het rechtmatige onzer wenschen zal erkennen, noemen wy ons met dea diepsten eerbied," enz.
Volgen de handteekeningea van 75 petitionarissen. — In de Zeitung für Lotharingen, welke te Metz het licht ziet, wordt een opmerkelijke byzonderheid medegedeeld met betrekking tot de resultaten der //optie." Volgens het beweren der Frauschgezinde party in de ryksprovincie en de met haar gemaene zaak makende Fransche dagbladen, hebben minstens derdehalf honderdduizend personen in Elzas-Lotbaringen zich indertyd verklaard ter gunste van de Fransche nationaliteit. Thans blijkt uit oen oi'fisisel stuk het volgende: volgens de resultaton der volkxtelling, welke in bet afgeloopen jaar heeft plaats gahad en waar/an de uitkomsten thans openbaar worden gemaakt, be-zonden zich destijds ia Frankrijk en in Algerië 126,243 personen, die door //optie" Franschen zijn gebleven. Hierby moet nog hec volgende in aanmerking worden geaomen: drie vierde gedeelte van dit cijfer was reeds vóór 1870 in Frankrijk en in Algerië gevestigd, z.odat van bedoeld aantal uit Klaas- Lotharingen niet meer dan ruiui 30,000 personen herkomstig kunhen zijn.
---

Italie.
De Paus verheugt zien in ac beste gezondheid, ontvangt dagelijks vele bezoeken en maakt zijne gewone wandelingen. Daarentegen wordt da kardinaal Abtonelli zoer door podagra ' geplaagd, hetwelk hem evenwel niet verhindert, zyn gewone werkzaamheden te verrichten. Dezer dagen is de aartsbisschop van Guatemala, mgr. Bernardo Pinol y Aycenina, te Rome aangekomen on hooft met den Paus een )anadnr_ on.«ui ..i/Ml! I-ll'll'lll IIVH- lU. i- * >"-'
B—„„ . „„ -.oiieiijtce - — scl»e'-' noaoa dier I liepubiiek. Ue Paus ontv.r.g op den 19do dea u-.ll! naai de Bonncchoge, en den volgenden dag den heer do Corcellea, dio na afloop van zyu verlof' hot eerst van allo andere diplomaten naar Rome is teruggekeerd. — De O/iiiione zegt hot volgende met betrekking tot de door clericale en legitimistische bladen verspreide geruchten nopens een te verwachten opstand op Sicilië: // Ie bedoelde bladen toonen blyl*;baar eene bijzondere voorliefde in het verspreiden dier geruchten en voorspellen reeds eea algemeencn opstand der Sicilianen. De Pary'sche Unim, minder voorzichtig ca daardoor openhartiger dan hare zusters en verbondenen, wyst zeer üaïef op gebeurt—issen, welke op het eiland worden voorbereid. Onze clericale bladen haasten ssicb. die beschouwingen te verspreiden en de pseudo-democratische organen verdiepen zich in uitvoerige bstoogen. Dit mag voor onze regeering niet onopgemerkt voorbijga» -, want vermits hare tegenstanders frank en vrij over gebeurtenissen spreken, welke voorbereid worden, kar, mon met zekerheid aannemen, dat zy daarbij de hand in het spel hebben." Nadat de Opimone betoogd heeft, dat op Sicilië veel minder de republikeinen en internationalen dan de clericalen en legitimisten te vreezen zyn, gaat zy aldus voort: //Wy bobben het reeds in de Napelsche provinciën gezien , hoe clericalen en legitimisten de roovers ondersteunen, en wij zien het heden iv Spanjs, hoe de Ëuropeesche party' der reactie don Carlos vas wapenen, geld en man.chappen voorziet. Overal waar zy aan de liberale rejeeriisgen verleg niheid en bezwaren kan bereiden, is zij onmidiiellyk bij de hand, ontziet geene offers en bekommert zich weinig om het middel, mits zy het doel beroike. Het kan dus weinig verwondering baren, dat zy ook op Sicilië het vuur aanblaast. Da Italiaansche regeering van hare zijde bemoeit zich te veel met do internationalen en schenkt aan de clericalen ca legitimisten te weinig aandacht." Het officieuae blad gaat op deze wyze voort en spoort teh slotte de Règeeriiig aan , om zich den wonk ten nutte te mnkeei van do Umon, die stellig uit de school hoeft Rek tapt.
— Vol ge* s mededeelin-j; van dagbladen is er weder ernstig sprake van 000 e scheiding der Oosten.yksche on Italiaatiscïie netten van de //Zuidoostenryksche, Lombardische ei C^ntraal-Italiaa:ische Spoorwegmaatschappij." Da Italiaansche redering zou voorgesteld hebben, al hare Ilaiiaanscue lyaett voor reken—g van den Sraat aan te koopen eu de Maatschappij zou verklaard hebben niet ongeneigd te zijn, het plan te steuno:..
— Op 19 dezer i<s de generaal Sirtori plotseling overleden. Hij werd in het jaar 1813 in Lombardye geboren, on maakte van 1848 tot 18GG byna alle veldslagen mede, waarin voor de onafhankelijkheid en eenheid vaa Italië gestreden werd. Onder Garibaldi was hy chef van den generales staf, minister van oorlog en Napolitaansch prodiclator. Later trad hy j!s luit.-generaal in het Italiaan3che leger. In het Parlement vertegenwoordigde hij sedert 18G0 de stad Milaan.
---

Frankrijk.
Da Figaro heeft, na afloop van het proces aangaande de vlucht vau don gevangene van St. Marguérite, opnieuw een zy er redacteuren naar de Bazaine's gezonden on belooft allerlei onthullingen omtrent punten, die by het proces in het duister gebleven zija.
Naar la Liberté, een Bor,apartistïscli blad, verzekert, is onder do papieren van Bazaine een zeer vriondelyke brief van generaal Zabala, toea Spaaje's minister vaa oorlog en opperbevelhebber van het Noorderleger, gevonden, waarin deze den maarschalk uitcoodigt een commando in Spanje aan te nemen. Deze brief en het bezoek door mevr. Serrano den gevangene gebracht, zouden de uitvoering van het plan tot ontvlnchting hebben verhaast. De Liberté voegt er bij, dat Bazaine binaen zeer kort naar S-mtander zal vertrekken. Meer on meer bly'kt, dat de ex-maar schalk, gelijk wy' eergisteren berichtten, werkelijk by de Bonapar-
tisten in ongenade is gevallen. Het bezoek te Areneaberg is voor heß echter nog altijd een netelige zaak. Thans beginnen zjj dan ook, de beteekenis dier visite zooveel mogelijk weg te cijferen. Iv deze kunst brengen Pays en Patrk het reeds tot eene eerbiedwaardige hoogte. Volgens eerstgenoemd blad had Bazaine de ongelukkige idee, om den keizerlijken Prins en der Keizerin zijn hulde te gaan betuigen. Hij kwam den eorste ia eaa laan legen en noemde zijn naam. De Prins was over dit onverwachte bezoek hoogst verbaasd, trok zich, onder voorwendsel van hem by de Keizerin te zullen melden, onmiddellyk terug ca verscheen aiet meer. En de Keizerin ? Door haar zoon gewaarschuwd ging' zij Bazaine te gemoet; zy wisselde, staande, eenige ijskoude woordon met hem en na oen zeer kort onderhoud maakte zy een eind aaa deze afgedwongen audiëntie. De Patrie voegt er by, dat «de Keizerin" Bazaine op zeer strengen toon toevoegde : //Mynheer, wat gij daar diet.is een slechte daad."— Of hiermede de vlucht, daa de visite op Arenenberg bedoeld wordt, laat de Patrie in het midden. Bazaine kan zich troosten, dat hy do eerste en de eenige niet is, die door de Bonapartisten als een uitgeperste citroen wordt weggeworpen, en niets belet hem te hopen dat hy later, k;wanneer men hem noodig heeft, weer zal worden opgeroepen. — In den loop der maand Nov. zal het proces-Clément Duvernois voor ds correctioneele rechtbank te Pary's behandeld wordQn. Hy en zya medeplichtigen zijn beschuldigd van oplichterij. _ — Het eerste nummer van den Univers, dat na de veertiendaagsche schorsing verschenen is, bevat niet minder dan vier artikelen van Louis Veuillot. Op een daarvan, hot uitvoerigste, dat over Guizot handelt, zullen wij later op andere wys terugkomen. Wij deelen thans daarvaa enkel dit mede: Volgens Veuillot heeft het Guizot aan geloof ontbroken, Guizot was een revolutionair en Protestant, maar in de betere oogenblikken zijns levens bleek, dat zyn ziel van nature Katholiek was. Guizot heeft tooit een enkel denkbeeld bezeten en niets meer dan vormen Dd andere artikelen handelen over do schorsing en de uitdaging. Nu Serrano erkend is, z&l Veuillot hem als een goeden buur eerbiedigen. Hy heeft thans nog slechts voor een enkele kleine schorsii'g te vreezen,wanneer hö namelijk monsieur Carterèt, den souvorein van Geuèvte, aantast. Dit zal hem echter hoogstens acht dagen kosten eu zoo wat vier of vijf duizend franken. Evenwel, de staat van beleg zog dan verder den Univers van het leven feeinnen i/bov-rjj—n." Daarvoor is slechts noodig een gemis aan waardigheid, welke de pers zich zelve is verschuldigd, of een ontijdig kruisteekeis. De Univers heeft zyn maatregele» al genomen en zal dan het geld aaa zyn aboané's terug-ere ven. nïn <i< -ze donkere t*jilen j.^„ VW*-* " —« " . ......1...-. u.,. »ici mslape. Zoo m-n u'.-ts zeggen mug, of al «een dat hot mooi weer is, dan is het werk van dea journalist' oon beroep gelijk elk ander, vn dikwijls is het dan geen beroep voor eea christen. Het is veel boter te zwygen. Dan weet het publiek ten minste, dat het zulk een tyd is, waarvan men niet spreken mag on dat de zaken in handen zyn, die de schildwachten dooden. Aangezien wy kiezen moeten tusschen een zelfmoord of dagelijks den dood te bravearen, zullen wij liefst alle mogelyko govaren loopou, zonder te rekenen met het toeval, gebruikmakende van de vryheid, gelyk dit met oaze waardigheid van Franschman en Christen overeenkomt , sprekende en levende als of wo onder het toezicht stonden van zichtbare rechters en niet van agemen, die omzwerven en vau leer trekken. In ééu woord, het zal ons, wat oas betreft, zoet zyn wanneer wo aan het eind van het Septennium zyn gekomen en ons oordeel niet meer behoeven te zeggen, noch over de mannen noch over de wezenlijke daden van dit régime." — Weer hebben twee Fransche afgevaardigden redevoeringen gehouden, die in de bladen besproken worden. De markies d'Audelarre, afgevaardigde van la Haute Saoue, verborg zyn voorliefde voor de monarchie niet, maar wees op de driageiade behoefte om de regeering op vaste beginselen te grondvesten. De vorm van ecu gouvernement, dat altoos vry en constitutioneel dient te zyn, komt volgé— hom eerst in de "tweede plaats in aanmerking. Vóór alles moeten de constitutioneel wetten worden in orde gebracht, micder ter bevestiging van het gwag van Mac Mahon, als wel om een constitutie voor het land te hebben. De heer Target, afgevaardigde voor Calvados eu Frankrijke gezant te 's-Gravenhage, vroeger een overijverig conservatief, heeft te Lisieux ten gunste der republiek gesproken. Hy riep alle gematigde wannen om //in dg r(^u_ bliek" ecu groote nationale party te vormen , dié de regeering beveiligen kan tegen ejn verrassing in de Nationale Vergadering, of tegen de buitensporigheden van het algemeene stemrecht. Zj zou de ' constitutioneel* .vetten in het leven moeten roeper;, ook als deze niet d« republiek lot definitioreß regeeriugsvorm verhiey en alleen een republiek voor zeven jaar instelden H" hoopt dus eigenlijk, dat de republikeinen hot voorste'- O-inlir Périer zullen prijs geven; waartoe intusschen gelyk wy' gelooven, niet veel ka_ bestaat. — Door de bevolking der arrondisseni«atea Sétif en Batua (Algerië) b aan den divisie-generaal de la Croix . Parijs, ecu eeredegon aangeboden, ten toeken h-U ver erkentelijkheid voor de. diensten, yreiko dezo bevelhebber tijdens den opstand van 1871 aan ds provincie ] Constantino heeft bewezen.
hoofd, met eea aanval mv worden bedreigd ca de burger» last zouden hebben bekomen naar zekere plaats, Polfoiitein geheeten, op te rukken. Men betwijfelt echter nog of de staat van zaken zoo onrastbarend is, als sommigea willen doen gelooven. Inmiddels houden de tijdingen wegens de goudvondsten iv de Transvaal aan. Met de jongste- uit Darban vertrokken mailboot is door de Natalsche Baak 382 onsen goud voor Pelgrimsrnst verzonden. Een delver moet verklaard hebben, dat hij ik den laatsten tijd gemiddeld 100 oasen in zes weken tqds gevonden hoeft. Dit den Oranje Vrijstaat heeft men gurstigeb richten, wegens den vooruitgang van de welvaart aldaar. De nieuwe hoofdrecht, de gewezen Kaapsche advocaat Beitz, is te Bloemfontea aangekomen en beeft eea groot feest gejjeven, waarop pre-sident Brand echter niet verschenen is, omdat hij zijne gezondheid, ofschoon thans niets te wenseben overlatende, sparen wil. De snelste reis tusschen de Kaap en Engeland is die, welke onlangs door de Danube, van de maatschappij »Dnion", is afgelegd. Dein stoomboot is 25 Juni jl. uit Tafelbaai gestevend en 28 Jnli te Plymeuth aangekomen, zond— die tocht in min der dan 23 dogen is afgelegd ef neg twee dagen korter dan de saelste tot dnsver bekende reis. Er hebbea ia deze kolonie, half Augustus, zware stormen met onweder gewoed. Dezar dagen is alhier, in 62jarigea ouderdom overleden , de heer ü. H. Scawabe, de geachte agent voor de Bijna—e en andere Duitsche zendelingen. Onder andere sterfgevallen behooren die van dea heer Jan Lïndenberg, van Worcester. een der grootste bevorder—rs van het meer zelfstandig bestaat dezer kolonie -, macht hij shobts 52 jaren bereiken Ac heer A. J. LoWa Snr., indertijd een onzer wakkerste «v boeren," mocht den hoogt-a ouderdom van 87 jaren tellen, toen hg als e««i aartsvader, te midden zelfs van achterkleirikinder<m , overleed. Onder de passagiers, die met do eerstvolgende mallboot verwacht worden, behoort de bisschop van Kaapstad. De schepen, aan bnord h»ibb nde de Engelsche, Amerikaansche en Oostenrüksche expsditiSa, tet waarnee ing van den overgang van Venus over de zon, zijn alhier aangekomen; de AmeriVaansche is' alreeds naar hare bestemming, het eiland Korguelen, vertrokken.
---

