Luxemburg.
De Regeering heeft een brief aaa de Duitsche rijkskanselarij gericht, waarin zy den wensch uitdrukt, dat ook het Groothertogdom als lid van het Duitsche tolverbond, bij de regeling der bankwot in aanmerking kome.
---

Italie.
Itatiaang8v0 Septenber, verjaardag van den intocht der ï'bruit^?® troepen in de hoofdstad, is aldaar op da e Wyie gevierd. Onder levendige deelneming der bevolking werd een gedenkteeken voor de dien dag gesneuvelde krygslieden ingowyd on des avonds was de geheele stad, de transteveraansclie wijk riet uitgezonderd , schitterend verlicht. Volgens de berichten heeft er geenerlei wanordelijkheid noch manifestatie tegen het Vaticaan plaats gehad. Daarentegen heeft men, naar de Weener Neue Freie Presse mededeelt, den volgenden morgen op do plaats van den stadswal bij de Porta Pia, waar op 20 September een bres geschoten was, het volgende door een lauwerkrans omringde opschrift gevonden : //Aan het vrye Rome het zijne vryheid verbeidende Triest." Het opschrift on de krans werden terstond door do politie verwijderd, — Onderscheiden Italiaansche bladea bevestigen het bericht van de aanstaande benoeming van den bekenden afgevaardigde en geleerde Boiighi tot minister van onderwijs. Men verwacht dat het besluit, waarby hij benoemd wordt, gelyktydig met dat tot ontbinding der Kamer zal openbaar gemaakt worden. —^ De Italië deelt een schrijven uit Tunis mede, waarin gezegd wordt dat Frankryk by den Bey aandringt op eene grensverbetering, en dat Franscho officieren van de genie reeds begonnen zijn met op dat gedeelte van hot gebied van Tunis, waarop Frankryk aanspraak maakt, eene reeks van kleine forten te doon aanleggen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Tydens de Keizer zich dozar dagen te Kiel bevond, heeft hy het koninklyk besluit ondorteekend, waarbij de heer Friedenthal wordt benoemd tot minister vaa landbouw. Ton aanzien van dit nieuw benoemde lid van het Pruisische kabinet, wordt o. a. het volgende gemeld door de officienaa ProvLtcial Oorrespo,.denz. De heor friedenthal is gedurende eea reeks vanjaren lid geweest van den Duitschen Ryksdag on den Pruisischen Landdag. Gedurende dien tyd heeft hy een zeer ruim aandeel genomen in de bohandeling van de groote vraagstukken op staatkundig en wetgevoud gebied. Vooral heeft hy daarbij aan deu dag gelegd ecu byzondere gaaf: Lij bezit namelyk in hooge mate een organiseerend talent. Door zija voorkomendheid, zyn welwillende gezindheid, heeft hy tallooze malen gewichtige diensten bewezen ca is zyn tusschenkomst steeds van bemiddelenden invloed geweest, waar quaestien uit den weg konden worden geruimd. Daarenboven bezit hy voor zyn tegenwoordige betrekking bekwaamheden, dio van do grootste wuarde mogen worden geacht. Op hot gebied van landbouw en daaraan verwante vakken Wt i,d .i,..,i„„:„.;a. .. ~; h-„i„«w» kenias opgedaan, zoodat vnn zyn optreden de gunstigste verwachtingen mogen gekoesterd worden. Daarvan zal niet slechts de landbouw maar de volkswelvaart in het algemeen do beste vruchten trek) De Nordd. Allg. Zeitung deelt mede, dat de nieuw benoemde minister van landbouw een groot i«autal deskundigen heeft bijeengeroepen, ten einde het wetsontwerp, betreffende do middelen tot workg der veeziekte an het reglement aangaande de opleiding der veeartsen, aan een nauwkeurig onderzoek te onderwerpen. Op 5 Oct. a. s. zal het congres bijeenkomen. De Minister zal het voorzitterschap daarby voeren. Twee bekende specialiteiten, leden van den Landdag, de heeren Virchow en Löwe, zijn door den Minister uitgenoodigd, tot bywoning van het congres.
---

Zwitserland.
Naar men verneemt, is men op het postcongres met de beraadslagingen gevorderd tot artikel negen van het ontwerp, dat. inderdaad als het belangrykste van het gansche ontwerp mag worden beschouwd. Hierdoor toch wordt alle verdere afrekening der verschillende postdirectiën, d. i. der verschillende Staten, voor het vervolg opgeheven, dewijl, volgens het voorstel, voor de transitobrieven enz. geeu port in berekening zal worden gebracht. Voor sommige Staten levert dit punt echter bezwaar, naar het schynt, namelyk voor de zoodanige , die meer dan aadere brievun enz. ia transito vervoeren. Hiertoe Iwhoort onder anderen ook Zwitserland. Dewyl het vervoer dor transito-brieven, enz. geschiedt met de gewone vervoermiddelen, welke voor den binnenlandschen dienst worden gebezigd, kunnen de uitgaven voor dat doel niet zoo aatimerkelyk zija ca men verwacht derhalve, dat het punt tea slotte in den zia van het ontwerp zal worden aangenomen. Geheel anders is het gelegen mot de vraag van het transito-vervoer ter zee. Dit vraagstuk zal meer bezwaar opleveren, uithoofde de gedelegeerden van Frankryk ca Engeland op het congres slechts tegenwoordig zijn, om van het behandelde verslag aan hunne regeeringen te doen. België blyft derhalve alleen over, om aan de discussie ton aanzien van dit punt deel te nemen.
By de boaprekiag van dit artikel ia den boezem der commissie, heeft men België oen schadevergoediig deswege aangeboden. Deze schijnt echter ia verhouding tot do uitgaven voor dezen postdienst zóó gering tw zyn gewoest, dat de Belgische gedelegeerde heeft geweigerd, op dien grondslag deswege in onderhandeling te treden.
Volgens later bericht is mea van het oorspronkelijk beginsel afgeweken; men heeft een overeenkomst tot stand gebracht op deu grondslag van het beginsel van vergoeding voor transito-verveer. Blykens een telegram uit Bera is deze quaestie uu op de volgende wyze geregeld. Als transito port zal worden toegestaan 2 franken per KG. brieven; *°or aadere ter post vervoerde zaken, pakketten, enz., aal 25 centimes per KG. worden toegekend. Overschrijdt het transito-vervoer 750 kilometer, das wordt he* port verdubbeld. Voor transito-vervoer per zee heeft het congres de v°lgende bepalingen vastgesteld: voor het transito*ervoer wordt over 500 zeemijlen per KG. brieven * franken voor andere per post verzonden vcorwer(Ged W°r(lt 50 cei,timeB Per KG. ia rekening gebracht. "deeltelijk reeds per telegram medegedeeld.)
---

Frankrijk.
Ook van de door Figaro met zooveel ophef aangekondigde onthullingen nopens Bazaine's ontvlachting mag gezegd worden, dat de bergen ean belachelijke muis hebben voortgebracht. Wanneer men het laiiga opgesmukte verhaal van al den noodeloozen omhaal ontdoet, waarmede eea der redacteuren van het Parijscho blad gemeend heeft het te moeten opsieren, komt het irt hoofdzaak op hot volgende neder. Op Fayeaboiß, een kasteel ïn de' omstreken vnn Luik, verhaalde Bazaine, die er minder dik, minder log, minder vermoeid uitzag dan mea gezegd had, aan genoemden redacteur dat hij sinds lang op ont/luchting had gezonEen en zich daartoe had voorbereid. Van den beginne af had hij aan een vlucht langs het tou\ dacht en ziek door allerlei lichaamsoeie-jiugen daartoo geschikt zoeken te maken. Met Viltette had hij de goot leeg gemaakt, waardoor het eene touw liep. Dit touw, van don schommel van zyn zoontje ge;;oaien, waa reeds lang geleden in de goot nedergelegd en met aard bedekt. Eerst 'a avonds vóór de vlucht, over zessen, terwyl dd directeur on de wachters aau tafel zateu, hadden Bazaïno en Villetto aaa dat touw hst «nJüw -rostgciuaokt, waarlangs de afdalh'g moest goschieden. Villette had uit de kazerne der soldaten eon gordijnroede genomen. Zy hadden die doorgebroken en do twee stukken yóót de opening dor goot gebracht om daaraan hot touw van don schommel vast te maken. De lengte van het groote touw wisten zo ïoo precies, omdat de directeur eons jaevrouw Bazaine had geholpen ora met een gieter water uit zee te scheppen. Kwansuis in hun tuintje werkend haddea ze dus het touw vastgemaakt en het met drooge bladeren bedekt. Villette had het op deze wijs nit huis naar buiten gebracht. Hy had het om zyn lijf gerold en zijo jas er over aangetrokkür. //Hy liet, al bukkende, het bij den goot valles." Nader wordt dit kunststuk niet door den Figaro omschreven. Villette was zeer aangedaau en zenuwachtig, Bazaine kalm. Toch had ook hy niet veel kunneu eten. Alleen maar wat soep, omdat hij niet met een volle maag te water wilde gaan. Met Marchi had Bazaine dien avond over vallende sterren gesproken. Alleen was Bazaine 's avonds uit huis gegaan en tosn was hy op de bekende manier gevlucht. De lucifers waren volgens hem buitengewoon droog geweest en hy had ook maar één seconde licht noodig gehad om zyn vrouw te herkennen, dio hom omlaag wachtte. Villette zou 's morgens om 5 uur het touw over de rotsen wegwerpen, maar Bazaine meende dit een wachter, uit vrees voor verwijtingen, dit eveu goed had kunnea doen. Doiueau had niet geholpen dan met de dopeche en hij had het gebruik van dea gordel aaugeraden. De jonge Engelsche dames hadden ook niet gsholpen. Bazaine was zoo vriendelijk om den Figarist nog eens de kunstjes voor te doen eu liet zich oea eind langs een touw zakkeß, waarna hy weder naar boven klom. Ook zag deze redacteur een massa brieven, den maarschalk na zijn vlucht toegezonden. Hy heeft beloofd het geheim te dien opzichte te zullen bewaren, maar deelt toch mede, dat zich daaronder verscheidene vau Veuillot bevonden, van diens zuster, vau generaal de Castagtiy, een ouden wapenbroeder, benovens ean verklaring van den kapitein der Italiaansche boot, dat hy niet in de verte de plannen van mevr. Baizaine heeft kunnen vermoeden, en der twee Italiaansche matrozen, hoo zy te Croizotte mevr. Bazaine ca haar neef aaa wal gebracht on beiden met hua quasibediende later weer opgenoman hadden.
De gansche zaak is nu zoo helder als glas — volgens dea Figaro. Is soms iernaad nog niet overtuigd, de Figuïo heeft nog andere getuigen, al te maal hoogst p-ewichtige documenteu, doch het is maar jammer, dat hij zijn woord heeft gegeven niet 3 daarvan bekend te zullen maken.
— De heer Elie de Beaumont, vaa wiens overlydsn gisteren onder onze telegrammen werd melding gemaakt, is op zijn kasteel te Canon (Calvados) gestorven, waar hy in 1798 het levenslicht aarjschonwde. Na voortreffelijke voorberoidei.de studiën aau het college Heary IV ea de polytechnische school bezocht hij io 1819 de school voor het myaweses. Op last der regeoring ondernam hy een aantal reizea, om meer en meer mat de metalen bekend te worden. Achtereenvolgens werd hij tot mijningenieur, hoogleeraar aan het Colège de Fraßce, hoofdingenieur, inspecteur-generaal van het mynwezen benoemd. Hij was correspondeerend lid van onderscheiden geleerde geaootschappeu, Ea den dood vaa Frascjois Arago leveaslaag secretaris der academic vaa wetenschapper». Napoleon 111 had hem tot 3enaior verhevea. Zijn naam is een der eerstea in de ryen van Fransche geleerdea. Onder de talrijke werken van dezen beroemden geoloog zija de belangrijkste zijn Recherches sur qudques-uncs des révolutions de la eurface du, globz (1829) ca zya Notice sur les systèmes de Montagnes.
---

Spanje. Het Centraalleger. HOOFDKWARTTER VAN MONROYO, 18 Sept. (PART. CORR.)
Met een fiinken marsch van 9 uur zija gisteren de operatiën, die tot doel hebben het Carlisme ia het Oosten vau Spanje (bezuiden dea Ebre) tea onder te brengen, aangevasgen. De straatweg, die van Alcaaiz via Morella naar Castelloa leidt, is een bij uitstek militaire weg, aangelegd ten gevolge der gebeurtenissen in dit district gedurende den zevenjarigen oorlog. Zonder ia het minste te letten op de links en rechts vorstrooid liggende dorpen, volgt hy in ontelbare slingeringen de heuvelruggen die het omliggende land beheerschen. Van Alcaniz tot hier blyft da weg voortdurend aangenaam rijden en geeft het terrein, hoewel het ia grillige heuvelgroepen gedeeld is, den Carlisten geene gelegenheid zich in sterke stellingen *a nestelen. Er is daar niets voorgevallen dan eene onbeduidende schermutseling in de voorhoede. Tusschen hier en Morella echter zullen de Carlisten zeker trachten onzen tocht tegen te houden. Zy hebben op een hoogen berg, dio in de naby heid van LaPopleta dan weg beheerscht, sterke verschansingen opgeworpen en don weg zelven vernield. Een 50tal ruiters verlieten dit dorp op het oogenblik, dat onze tirailleurs binnentraden; de inwoners ramen hun aantal op over de 3000. Zij zyn onder Gamandi, Polo en deu pastoor van Flix. De aanval op huune positiën zou hedenmorgen plaats gevonden hebben , doch een geweldig onweder, dat zich van gisterenavond tot hedenmiddag iv zware regenbuien over ons uitgestort heeft, is oorzaak, dat de voorwaartsche beweging tot morgenochtend uitgesteld wordt, Generaal Pavia doet al het mogelyke, om de harten der inwoners te winnen; niet alleen vindt iedereen, die zich over iets te beklagen heeft, gereedolijk by hem gehoor, doch alles, wat door de gemeente of particulieren wordt geleverd, wordt onmiddellijk betaald. Dit is een uitstekende politiek waaraan wy het te danken hebben dat de inwoners, hoewel bepaald op de hand dor Carlisten, de soldatea zonder merkbaren tegenzin ontvangen; onze hospeda behandelt ons als vorsten, niets is te goed voor ona en toch brengt zij niet meer daa 10 stuivers par persoon en per etmaal in rekening. De geest der troapeu laat niets te weiischon over; gisterenavond heeft een 50tal Carlisten ons van zeer nabij met een welgevoed geweervuur bestookt; in ons huis alleen zijn 2 kogels in het dak gedrongen; Pavia had streng bevel gegeven niet geen enkel schot ta antwoorden.
De staat vau zaken bij het openen vaa den veldtocht, is als volgt: Het terrein, waarin ds benden vau Valencia, laag-Arogon en het Maostrazgo zoowel ia dezen, aie in deu vorigen burgeroorlog zich genesteld hebben, kan men in breede trekken zeggen, dat begrensd wordt door den Jucsr vaa zijne monding in zeo tot aan Cuonca ten Zuiden; dezelfde rivier tot aan haren oorsprong bij Albaracia en vau daar de Jiloca tot aan Daroca tea Westen; eene lijn van D:>roca tot, aan CUops ou aen üjOto weaer tot aan zyne monding ten noorden. De correriis naar de zyde van Castilia van tijd tot tijd gehouden, zija slechts uitstapjes goweest. Gedurende don Carlistenkrijg van 1835 was Cabrora ex- in geslaagd ziel» van volo aterfeo plaatsen in hot binnenland meester te luikat», osder andoren van IVlorolla, Cantavieja, Castollotte, Calaeda of liever met uitzondering der eerstgenoemde plaats, die «eno werkelijke bergvestiag en de sleutel van het Maestrazgo is, verscheidene door hare ligging daartoe geschikto dorpen doelmatig versterkt. Nu staat de zaak geheel anders; don Alfonso en Lizarraga beschikken over ten minste evenveel manschappen als Cabrera indertijd, maar het gobrek aan een militair genie heeft hen belet zich eene vaste lyn van verdediging te vormen, die dc kern hunner bewegingen zyn kon ; het eenige waarop zij bogen kunnen is de bestorming en inname van Cuenca; (die echter van geen overwegend belang zyn, daar zy de veroverde stad na 3 dagen weder verlieten.) Daarmede echter schijnt hun levensgeest uitgedoofd te zyn; zij hebben het hoofd gestooten voor Peruol, zy hebben zich voor Alcaniz vertoond, de bestorming echter niet gewaagd on sedert dien tyd zonder iets uit te richten rondgezworven tusschen Peniscola en Segorbe. Het is zeor te betreuren, dat de Regeering de belofte aan generaal Pavia by zija vertrek uit Madrid gedaan, om hem 4 bataljons en 2 battorijon meer te zenden, niet vervuld heeft; indieu zyne strijdkrachten daarmede versterkt waren, was er met grond te hopen, dat den Carlisten bezuiden den Ebro voorgoed de kop ingedrukt kon worden. Of hy met de geringe macht, waarover hjj heden beschikt, daartoe m staat zal zyn, i 8 meer dan twijfelachtig. Zooals altyd in Spanje speelt ook hier weder politiek on begunstiging eene groote rol en aldus onthoudt men generaal Pavia de troepen, welke hy zoozeer noodig heeft om ze aan Lopez Dominguez den bevelhebber iv Catalogna te geven, die gezegd wordt in een moeielyk te vermelden betrekking tot Serrano te staan. In de boven afgebakende landstreek nu zijn de volgende steden door troepea der regeering bezet en versterkt.
Valencia, Muiwiedro (het oude Saguntt-), Nules, Castellon de la Plar.a, Pomscola, deze allen aan de kusten in hot binnenland Liria, Requena) Cnenca Albaracin, Sarrioa, Martia dol Rio, Toruel, Morella Alca" niz, Daroca, Mequinenja, Mora de Ebio. Van 'enkele anderen zooals Casse en Gandesa b. v. is mü da to stand onbekend. Waarschijnlijk zijn die plaatsen door vrijwilligers verdedigd; al de overige steden ca dorpen kunnen gezegd worden ia handen der Carlisten te zyn maar het is er ver vau af, dat zy daardoor even sterk ziju als de Regeering. De gebmikelyke formule in de Carlistische paspoorten: «hetterreinen de sleden geoccupeerd door d: troepen van»..M. don Carlos holen G*d bescherm*)," beteekent alleen, dat zoodanige steden voor huane benden open en bloot liggen, dat zij er zooveel en zoo dikwerf contributies kunnen hefFea als zü dit goedvinden (het belastingjaar der Carlisten bestaat volgens de uieuwste schatting uit 16 trimesters) en niets meer. De plaatsen, welke men als Carlistische vestingen beschouwen kan, zijn slechts 2, Chelva en Cantavieja, beide kleine dorpen, in bet nuddea der bergen gelegen; Chelva nu is reeds meer dan eens op de nadering der troepen verlaten,Cantavieja js onlangs door hen ontruimd, zoodat slechts de aaa«vezigheid van een niet al te onaanzienlijk leger voldoende is,_ om ,don Alfonso tot een ware //dolende ridderzonder huis noch kaard"te maken.De voornaamste aan hem schatplichtige ateden zijn Segorbe, Alcala de Chisvert, Benicwló en Vinaroz (beide havens bekend door hare wijn-uivoeren) en Amposta aan de vereeniging der beide Ebro-mot,dingen, alwaar zy tol heffen van de op- ca afkomende vaartuigen. De veldtocht nu wordt gevoerd door 4 brigades onder het opperbevel van gen .Pavia, kapt.-generaal der districten vau Aragoneu v alencia. 2 brigaden onder Iriarte en Laguardia opereeren ia het zaidea; de laatste heeft zya basis te Murviedro, de eorBto te Chirz> Iriarte, nu bijgestaan door de ia Almansa ca Jativa (of San Felipe) ter bescherming van den spoorweg liggende 2 bataljons, belet don Alfonso strooptochten naar de overryke Jucar-oevers te maken, meer nog, hij dwingt hem den Rio Guadalaviar niet te overschrijden (onder deze afdeeling behoort nog Albacete, dat op haar eigen garnizoen ateunt) (1). In het Noorden bevinden zich de brigaden Lopez Pints, Tcrnel voor hare basis hebbende en Araiz, welke van Alcaniz uitgaat; deze beiden nu hebben zich in beweging gesteld, ten eiade don Alfonso in een cirkel te drijven, waarin hij dan genoodzaakt zal syn hetzij slag te leveren, hetzy in overylde haast met achterlating zijner voorraden een uitweg in da arme bergeü oke uto zoeken. Wanneer morgen, zooals waarschijnlijk is, de b.-nden rondom Morilla uiteengedreven worden, moeten zy naar 't Noorden, naar den Ebro-oever vluchten, alwaar zich ongelukkig geene troepen bevinden, om hen geheel uiteen te jagen. (2) Hiermede is van den staat, waarin de opstand bezuiden den Ebro zich bevindt, eene schets gegeven, die voldoende zijn kan om den verderen gang der zaken zonder veel moeite te volgen. De oorlog ia deze provinciën is vry wat moeielyker te volgen dan in Navarra; daar heoft men geregeld bezette liniën vaa beide zijdeu; hier is het een zoo onophoudelijk rennen ca vliegen vaa benden ca troepenafdeelingea, die elkander op de hielen zitten, dat ook de meest oplettende toeschouwer den draad er bij moet verliezen en tevens dea lust om het langer na te gaan. Ik ben er zelf nooit recht uit wys kunnen wordeD, vóór ik eu hier op de plaats zelve vau generaal Pavia informaties heb ingewonnen. Daarom zand ik er u eea zoo volledig mogelyke schets vaa en zal dan naderhand telkens met eea paar woorden de bewegiugen der beide partijen aangeven. Mya vriend, de verslaggever van do Daily News, die my byna altijd vergezelt, heeft van Alcaniz een kaartje uit den Ouide Diamand van Adolphe Joanne genomen,(het deel tusschen Santander-Madrid, Madrid, Chinchille, Valencia, Barcelona en de Frausche grens) dat waarschyalijk over eenige dagen het licht zal zien in die courant. Het ia eigeulyk niet veel waard, daar het te weinig plaatsnamen bevat voor zulk een oorlog, waaria ook de kleinste dorpjes genoemd worden. Indien wy ar in slagon Castellon of Valencia ta bereiken, zal ik trachten een vluchtig bezoek aan Catalanna te brengen, zoo mogelijk aan den staf vaa L. Dotninguuz, vooral met het doel ook vaa die strook een juist begrip te bekomen, vóór ik naar het Noorderlogor terugkeer, wa;;r toch vóór dica tijd wel niets vim gewicht voor zal vallen.
PS. Poatgelegoaheid bestaat er vau hier ualuutlyk niet; generaal Pavia, die uiterst voorkomend is, zeudt dezen brief pèr extra koerier naar Alcaniz. Ht,t stuk zal wel wat verkreukeld aankomen, daar het iv vieren cevonwon worden moet, ren einde in de ceintuur vaa den koerier verborgen te kunnen worden.
(li Verder heeft mon ta Daroca eeno vliegcade afdeeling, ais do oevers van den Jiloca bawaakt. {?,' ??, *tvikto vau hut cencraallegdr isnagenoear 12000 man, talrckfti °ÏOi' de 4 b"gade" verdeeld! dio vau' Iriarte is «Ie
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 25 September.
Onze particuliere correspondent ia het hoofdkwarlier van generaal Pavia, op wiens zeer belangryken brief, in ons blad van heden, wij by zonder de aandacht vestigen, schryft ons: //hst is meer dan twijfelachtig of generaal Pavia, met de geringe macht waarover hy heden beschikt, ia staat zal zya den Carlisten bezuiden den Ebro, voorgoed dea kop in te drukken". Zoo wy een regeeringstelegram uit Madrid mogen gelooven, heeft generaal Pavia echter eene aaavankelyko overwinning behaald ca vervolgt hy op het oogenblik Alfonso, die ia het gebergte gevlucht is. De zoer duidelyke bcschry ving van het plan de campagne van generaal Pavia en van het terrein waarop de stryd is gestreden, welke onze correspondent geeft, stelt iedereen in staat zich dea stand vaa zakea juist voor te stollen. Het is, dank zy de groote beleefdheid waarmede generaal Pavia onzen correspoadent behandeld heeft, dat wy den brief heden ontvingen, gelyk men in het posUcriptum lezen kan. Den 14den Sept. verzekerde de Geaeraal aaa oazea correspondent, die zyu geestkracht ca humaniteit zeer pryst, dat hij bianon 14 dagen met doa Aifocso slaag» zou zijn. Zoo het regeeriDgstele^ram bewaarheid wordt, heeft hy deze belofte gehoudea, gelijk onze correspondeat ons trou- I weDs verzekerde, dat wy gerust konden gelooven. I Uit Italië meldt de correspoadent vaa de Times, bij| zoaderhedea van eea allergevaarlijkst geheim gecooti schap, waarvan de ledea eißdelyk terecht zullea staan, » en dat op gsheel andere wyze den toorn des Pausen tegen i gaheime genootschappen verdient, als de vrymetse- I laars doen. Plaatsgebrek dwingt ons echter tot morgea i dit verhaal to laten liggen,
. -i De bekende corre3po.tsdant vai* de Times te Parys, die dagelyks ia een uitvoerig telegram de voornaamste gebeurteaissea van diea dag resumeert,tclegrapheerde Woensdagavond het volgende; «Het schijnt dat bij het begin van de beweging der oud-Katholiekea de Pruisische regecrirg te 's-Hage ora inlichtingen gevraagd heeft betreffende de positie in Nederland der Jansenisten (oud-Katholieken) geestelijkheid. De heer Garicke vaa Herwyaen, lid vaa het bestaande gouvernement (!) heeft dieHtengevol^e een verslag opgemaakt, dat thaus publiek is gemaakt in een Rotterdamach dagblad (!) Het stuk verraadt zulke vijandschap tegea de Jansenisten dat zyn openbaarmaking niet weinig opspraak h«eft veroorzaakt. Herwyaen beweert een liberaal to zija, doch zijn vrouw is eea lid der Belgische familie de Mérode, die wel bekend is wegens haar toewijding aan het pausdom." De correspoadent is blijkbaar niet goed ingelicht. Het bedoelde stuk ia niet door oöh Rotterdamsch blad gepubliceerd, maar het Vaderland hseft de openbaarmaking toegezegd. Of hetgeen van den inhoud gezegd wordt juist is, zal eerst na die openbaarmaking kunnen blyken.
De Earste Kamer is reeds uiteengegaaa na goedkeuring van het het adres van antwoord, nadat de Rotterdamsche correspondent van de Köln. Zeitung er melding van had gemaakt, zooals het door hare commissie was ontworpen, en door de Kamer onveranderd werd aangenomen. Alleen de zinsnede, die over de openbare werken handelt, gaf den heerTonckens aanloiding tot eene opmerking, en wel tot de vraag, of aan het stilzwijgen over de indijking der Zuiderzee, waarvan de Trooureede uitdrukkelijk gewag maakt, met eenige bepaalde bedoeling ten grond lag. Het antwoord was zeer bevredigead; de commissie had ter wille van de beknoptheid slechts ééa algemeene uitdrukking gebezigd, zonder dat het in hare bodoeltag lag het groote werk uit te sluiten. Merkwaardiger dan deze discussie was het stilzwijgen der leden over de onderwysparagraaf. Goou enkel lid der Eerste Kamer kwam op tegen den wensch, dat mogelyke wijzigingen in de omderwyzerswetto.i nü t hoofdbeginsel der bestaande wetgeving óuaangeróted eu beveiligd zullen laten." Mot deu heer Mes.icL.irt van Vollenhoven schyLt de ouderwijs-oppositii uit de Eerste Kamer to zyn verdwenen. Zelfs de Noordbrabantsche leden , die door de clericale dryfjacht tor vervanging van liberale afgevaardigden gekozen zijn, hebben geeo enkel woord doen hooren. Wat zullen de clericale bladen er wel vau zeggen ? Iv de Tweede Kamer heeft de heer Dullert het voorzitterschap aanvaard met een korte reide, waarin hij, zeker niet zonder nadruk, op //het handhaven vaa den vrijzinnigen geest onzer grondwettige instellingen" aandrong ca de verwachting te kennen gaf, dat dit zittingjaar veel goeds ca gewichtigs moge tot stand brengen. Vau de ingekomen wetsontwerpen bevat een eeue wyziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1873. Wij hadden zulk een wyziging vande begrooting van 1874 verwacht ter regeling vau da quaeste van het Noordzeekaaaal. Ingetrokken is alleen een ontwerp tot wijziging van hoofdstuk VIII (oorlog). Mag men hieruit opmaken, dat de andere ontworpen gehandhaafd blyven, o. a. die over het hooger onderwys en da afschaffing van den zeepaccijns? De veelbesproken handelwijze van den heer van Goltsteia,die zyne aanneming van het lidmaatschap der Kamer voor het district Amersfoort weder heeft ingetrokken, toen hij tot minister vau koloniën werd benoemd, heeft geene aanleiding tot opmerkingen geven. Zyne geloofsbrieven, die reeds wareu ingezonden, zuilen — wegens de zeldzaamheid van het geval verdienen zy 't ook — in het archief der Kamer nedergelegd wordon, ca zyn opvolger, de heer van Asch van Wyck, is zonder eenig bezwaar toegelaten. Het antecedent, door den heer vaa Goltsteiu gegeven, is dus door de Kamer bekrachtigd, zeer terecht, gelooven wy.
Wij vernemen, dat Z. M. da Koning zich vóór d« feestelijkheden te Leiden op 3 October a. s., welke hij met HD. tegenwoordigheid hoopt te vereerea, nog korten tyd Laar het Loo zal begeven en daarheen aanstaanden Zaterdag uit de residentio vertrekken.
r>ou aooboï. viufcci- veen £*. .ai. de Koiang in een byzonder gehoor ontvangen den hertcg van Tetuan, «sic aan Hoogstdenzelve heeft overhandigd do geloofsbrieven, hem gegeven door don voorzitter vaa het uitvoeread gezag vaa Spanje. (Staats-Ct.) H. M. de Koaiagia heeft Woensdagavond den hertog van Tstran, gezant der Spaaasche Republiek bii ons hof, in audiëntia ontvaugen. Z. Esc. maakte gisterenmiddag zyne opwachting by 2. K. H. prias
Pnns Fredonk vertrekt aanstaanden Maandag uit de resnientie naar zyne landgoederen in Silezië, alwaar Z. K. H. een drietal weken denkt te vertoeven. H. K. H. pria3es Marianne heeft gisterenochtead eeue reis aaar Wiesbaden ondernomen.
De mmister Heemskerk h gisterenmorgen aan eea groot gevaar ontsnapt. Terwyl hij op zya torentje vt te werken, ontdekte meu, dat eea der balkeu, wafop 's Ministars kamer rust, zoo vermolmd was, dat ieder oogenblik een geheele inzakking stond te wachten. Dat bracht natuurlijk in het departement vrij wat consternatie teweeg; de Min Lier is terstond verhuisd ca oen groote verschikking van de aadere ambtenaren was daarvan het gevolg. (Vad.)
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 30 September 1874, des voormiddags te elf uur.
Bv het departement van marine zijn, ouder dagteekening van 15 Juli 1874, ontvangen de navolgende opgaven van de bewe- £Inften. Zan Zr- Ms- schepen, uitmakende het Nederi. eskader m Ooet-Indi6: korvet van Speijk, kapt.-ter-zee N. M. J.Kroef, wachtschip ter reede Batavia; korvet Prinses Amelia, kapt.-ter-zee P. v. d. Velden Erdbriiik, wachtschip ter reede Soerabaja; roeikanonneerboot N°. 14, lnit.-ter-zee 2de klasse C. H. Cornelissen, dienstdoend wachtschip to Samarang; fregat met stoomverniogen Zeeland, luit.-ter-zee lste kl. N. Mac Lood, wordt te onrust ingericht voor wachtschip; schroefstoomschip lste kl. Metalen Kruis, kapt.-ter-zee H. B. Kip, te Singapore om te dokken, vertrekt brj gereedheid weder naar Atchiu; schroefstoomschip 4de kl. Bali, luit.-ter-zee lste kI.G. Doorman, gestationeerd in de wateren van Menado, en bekraist ook de Moluksche wateren; schroefstoomschip 4de kl. Riouw, lnit.-ter-zee lstekl J. C. de Kuiter de Wilüt, wordt te Singapore gerepareerd vertrekt by geroedheid weder naar Atchin; stoomtransportschip Soerabaja, kapt.-luit.-ter-zeo W. H. F. van Oordt, to Onrust, vertrekt binnen eenige dagen >ia*,r Atchin; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit.-ter-zee lste kl. L. C. Holtzapffel. gestationeerd in de wateren van Celebes; ijzeren raderstoomschip Banca luit.-ter-zee lste kl. T. G. Gobée, te Soorabaja, om de noodige voorzieningen te ondergaan; raderstoomsclap 4de kl. Suriname, lmt.-ter-zee lste kl. D. G. E. Wolterbeek Muller, gestationeerd in de Zuider- en Oosteraf'deeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Madura, luit.-ter-zee lste kl. G. J. W. Hooghwinkel, gestationeerd in de Westerafdeeling van Borneo; schroefstoomschip 2de kl. Vice-Admiraal Koopman, kapt.-terzee W. F. L. de vriese, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 2do kl. Citadel van Antwerpen, kapt.-luit.-ter-zee J. W. Binkcs, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 2de ld. Watergeus, kapt.-luit-ter-zee K. C. Bunnik, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Schouwen, luit.-ter-zee lste kl. C. P. van der Star, blokkeert Atehin; schroefstoomschip 4de kl. Amboina, luit.-ter-zee lste kl. ilir. A. F. Meijer, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Banda, luit.-ter-zee lste kl. C. F. T. van Woelderen, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Bommelerwaard, luit.-ter-zee lste kl. J. H. Haakman, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Beli, lmt.-ter-zco lste kl p" Swaan, blokkeert Atchin; schroefstoomschiri 4de VI /Urf '■*»» Nes, lnit-tar-.ee lste kl. A. J. Dumont, blokkeert AT^ ijzeren raderstoomschip Timor, luit.-ter-zee lste kl C H Bo' gaert, blokkeert, Atehm; iizeren raderstoomschip Borneo Mt ter-zee lste kl. H. W. Walther blokWw- a^y,l- j? ', • schip 4de kl. Admiraal van KÏns Wn i -^; raderstoom- H. £ König, blokkeTrt Itehinmh*ïgen' lste kl.
Ia het bijvoegsel van dit blad vindt men een ingezonden stuk, naar aanleidina ™„ a* i , , g Wij hopen dat de goeSedlewt T "«W»---i,.,. Ti »"eu- oeaoeiingen van den sehniver het gewenschte gevolg zullen hebben, en dat de iagezetenen de hawden ineenslaan om, wat elders reeds geschied is, ook hier ter stede te bereiken. in aat stut wordt gewag gemaakt vaa eene vereeniging der vleeschhouwers, welke ton doel zou hebben de verlaging der prijzen tegen to gaan. Of zulk een vereeniging bestaat weten wij niet, maar is dit inderdaad het geval, dan herinneren wy, dat dit feit strafbaar is, volgens art. 419 van het Wetboik van Straf-. recht. Dat art. luidt aldusj ii Al wie door het opzettelijk uitstrooien vaa valsche of lasterlijke geruchteu, door meer te bieden dan de verkoopers zelve vorderen, door vereenigingen, verbindindingen of samenspanningen van de voornaamste inhe lers van dezelfde waar of Tcoopmansehap, ten einde dezelve op zekeren prys te houden, ef wel door eenigerhande bedriegelyke wegen of middelen, het stijgen of vallen der waren of koopmanschappen of openbare papieren en effecten, boven of beneden den prys, waarop de natuurlijk en vrye mededinging dezelve gebracht zou hebben, bewerkt of veroorzaakt heeft, zal gestraft worden met een gevangenzetting van ten minste ééne maand en ten hoogste één jaar, en eene geldboete vaa 500 tot 10,000 francs."
Dit in gruwelyken stijl gestelde, maar toch vry duidelyk artikel bedreigt een aantal praktijken, die thans dikwijls in het groot en klein door enkele personen en door vereenigingen, consortia, enz. worden in toepassiag gebracht. Al wordea die handelingen slechts zelden vervolgd , toch hangt eea vervolging dea daders boven het hoofd ca daarom meenen wij hen die het aangaat te moeten waarschuwen.
Het Dagblad meent, dat wij door de verdere weigering der wedren-advertentie een gevaarlijk precedent hebbon gesteld. Een dagblad, zegt het, kan niet consequent blyven in het afraden eener humbug-onderneming. «Het ligt niet op den weg en is onmogelijk voor een blad, de taak te aanvaarden van keurmeester over elke finaacieele operatie, die in zyne kolommen wordt geaanoaceerd. Door dit ia eakele gevallea te doen, neemt men dea schijn aaa als keurde mea alles goed, wat niet wordt afgeraden."
Wy moeten tegen deze laatste opvatting ten sterkste opkomen, juist omdat wy met het Dagblad instemmen, dat een blad niet, door het al of niet opnemen van annonces, als keurmeester over financieele operatiën kan optreden. //Het is ondoenlyk," zooals het Utr. D. gisteren te recht opmerkte, //de juistheid van mededeelingea of beweringen, ia advertentiên gedaaa, vooraf na te gaan." Hier is echter een geheel ander geval. Wij hebbea de speculatie zelve niet beoordeeld, maar hare verdere opeabaarmaking door ons blad geweigerd, zoodra wy ontdekt hebben dat er een tastbare oawaarheid in voorkwam. Met genoegen zien wij, dat het Vaderland ons voorbeeld heeft gevolgd. Wij zullen op dien weg voortgaan ca geloovea dat dit niet meer is dan onze plicht. Maar daarmede stellen wij ons oog geenszins verantwoordelijk voor de juistheid vaa advertentiên, die wèl geplaatst worden.
Van boord van de Zuiderzeestoomboot //Kommissaris des Koiings jhr. van Panhuys", wordt ons van gisteren n imiddag het volgende geschreven: //De luchtballon van den heer Godard is zeker eenige minuten na half vjjf te Amsterdam opgestegen. Te 43/. uren zagen wij hem van Amsterdam komen, en zijne richting nemen 0.N.0. Kalm en rustig dreef hij voort, en hoewel het eenige minuten scheen, alsof hy voor het bereiken van de Zuiderzee soa nederdalen, zagen wy hem te vyf urea over het dorp Uitdam naar zee zweven. Van uit het schuitje werd, toen zij ons op korten afstand, doch verre boven ons verheven passeerde, met de vlag gewuifd. De kapitein der boot, deed dadelijk de nationale driekleur hijschen , waarop uit het schuitje opnieuw met de vlag werd gesalueerd. Volgens de aangenomen richting zou de ballon naar de Lemmer zyn gegaan, doch boven de zee nam hij eene meer oostelijke wending, zoodat bet zeer licht mogelyk is, dat Lij zyne vorige ankerplaats weder opzoekt." Ter bevestiging van dit bericht ontvingen wy hedenochtend een eersten brief per //ballonpost," gevonden op het zoogenaamde Rietland bij Uitdam door Jan Pronk, D. Beets, R. Piborger en H. Ploeger en door Cornelis Ploeger Rz. bezorgd op het postkantoor te Monnikendam. Het bericht luidt als volgt: //Wij gaan de Zuiderzee over. Bezorg dezen brief aan het adres en deel mede aan Handelsblad, f 3 fooi." Op het adres staat: //uit den ballon geworpen te 5 uur 3 min." De heer C. A. A. Dudok de Wit ontving dezen brief hedenochtend te 7\ uur. hm*" «—«» b»«" i- ir» t,„» WnA mevr. Godard nog nog geene officieele berichten omtrent de nederdaling van Le Mêtéore. Uit telegrapbïsche niededeeÜßgen , die hier ter stede waren ontvangen, bleek echter dat de ballon gisteren avond - nur onbekend - is nedergedaald in de provincie Groningen, gemeente Zuidbroek, dicht by Sappemeer. Het spreekt van zelf dat deze aanwyzing, als niet officieel, op dwaling kon berusten, daar ook in andere provinciën een gemeente Zuidbroek wordt gevonden. • Van een der luchtreizigers, den heer Verschuur, ontvingen wy echter daarna een depêche, welke dit gerucht bevestigde. Hij seinde ons van heden ochtend 8 uur 5 min. uit Zuidbroek het volgende (dat eerst te 10 uur 24 minuten hier aankwam): //In goeden welstand nedergedaald te \ 10 by Zuidbroek boven Groningen, na eene prachtige reis over zee." De ballon is dus by Groningsch Zuidbroek en wel volgens nadere berichten, ons welwillend door den heer Noest, dir. van het telegraafkantoor te Hoogezand verstrekt, te Uiterburen, neergedaald, tusschen Sappemeer en Scheemda, in de nabijheid van Heiligerlee. Hy heeft in 5 uur tyds een weg van 38* uur gaans afgelegd. De reizigers zyn hedenochtend naar Amsterdam vertrokken. Nadat wü bet bovenstaande hadden geschreven, verkregen wy kennis van het volgonde telegram, door de heeren de Vos van Steenwijk en Verschuur aan mad. Godard gezonden; //Een prachtige reis is door ons gemaakt. Te vyf uren drie minuten zweefden wy over zee; te ces uren twintig trekken wy over het eiland Urk en bereikten de noordelyke kust van de Zuiderzee by den vuurtoren van Rem&er (Lemmer?) te ges uren vijftig minuten. Onder de levendige toejuichingen van de personen, die in het veld waren bijeengekomen, trokken wy naar en door deI!provincie Groningen. Te 9.20 zyn wij zeer gelukkig bij Zuidbroek nedergedaald. Wij wenschen onzen bekwamen en intelligenten loods door de lucht van ftarte geluk met dezen uitslag." De hoer Godard heeft aan zyn vrouw uit Groningen Kesein.d, dat de reizigers daar het ontbijt gebruiken en hedenavond te 9.8.5 per Rijnspoor hier ter stede terug kunnen worden verwacht. Met belangstelling varnemen wij, dat dy, maatschappij Apollo in de volgende week haar 25-jarig bestaan zal vieren , en wel op Woensdag 30 dezer met een feestelijke samenkomst in het Park, en met eene gecombineerde tooneelvoorstelling op Donderdagavond J. Oct., 5n ien Stadsschouwburg, door de pachters ook nu -weder belangeloos afgestaan. De Maatschappij, die in haar 25-jarig bestaan reeds 200 7e^e OU^9 en hulpbehoevende tooneelkunstenaars, hunne weduwen en weezen, ondersteunde, ontvangt do zyde der kunstenaars en dilettanten by deze celeaenheid vels bewezen van hartelijke sympathie. Zoo zal het Parkorkest bij de njath^e belangeloos medewerken en het Paleisorkest evenzoo hy de tooneelvoorstelling; zoo zal de heer mr, Rud, Benjamins, wlvocaat«onsulent der Maatschappij, op <fc» eersten dag eene redevoering houden in de Parkzaal, en deJiedertafel Euterpe den feestavond in den Stadsschouwburg door hare medewerking opluisteren. Naar wy verder vernemen, zullen in deze voorstelling verschillende leden der tooneelgezelschappen, die de Amsterdamsche, Rotterdafflsche en Haagsche schouwburgen bespelen, optreden in de te geven tooneelvoorstelling , waardoor' deze, ook uit dit oogpunt, jn belangrijkheid wint, en eenig in hare soort zal mogen heeten. Wy dringen er krachtig op aan, dat het publiek door eene talrijke opkomst by het zilveren feest van Apollo, deze Maatschappij toone te waardeeren en haar in haar liefdadig streven ondersteune.
flet heeft H. M. de Koningin, beschermvrouw der maatschappü Apollo, behaagd, de opdracht aan te nemen van eene feest-ouverture, door dea heer J. Jacob», solotrombonist van het Parkorkest, gecomponeerd by gelegenheid der viering van het 25-jarig bestaan dier Maatschappij. Deze compositie zal zoowel op de matinee in het Park, Woensdag e, k., als ia den Stadsschouwburg, bö de gecombineerde voorstelling op Donderdagavond, worden uitgevoerd.
De heer Ch. T. Liemur heeft tot dea gemeenteraad eea adres gericht, bevattende een voorstel tot rioleering der stad, naar aanleiding van het rapport van den directeur der publieke werken. Wij komen morgen op dit belangrijke adres terug.
De politie aan de Oudebrug heeft gisteren een man naar de gevangenis doea overbrengen, die zich had schuldig gemaakt aaa bedelarij met valsche aanbevelingsbrieven , waaronder hij den naam vaa predikanten te dezer stede geplaatst had.
Naar wy vernemen, kwamen op verschillende dier brieven een aantal nagemaakte handteekeningen van verschillende respectabele personen alhier voor en waren slechts enkele onderteek ei. Ld gea echt.
In het belang van hen, die werkelijk door weldadige menschea voortgeholpen worden, is het dus een geluk, dat een dergelijke deugniet gestoord wordt in zya handwerk, omdat allicht de weldadigen, die door zoo iemand bedrogen worden, uit vrees van verder bedrog, huiverig zouden zijn, hun milde hand, daar waar het werkelijk noodig is en good besteed wordt, te openen.
Men deelt ons nog mede, dat bsdoelde persoon eenmaal tot dea gegoeden staad hier behoorde, doch door slecht gedrag zich ongelukkig heeft gemaakt.
By de verkiezing van eea lid der Prov. Statea van Zuid-Holland, is in het hoofdkiesdistrict Oud-Bsierland gekozen de heer van Driel, burgemeester van Puttershoek, met 258 stemmen. Op den heer Kluif hoofd, burgemeester van Numansdorp, waren uitgebracht 108 en op den heer Vaarzoa Morel, burgemeester van s-Gravendeel, 47 stemmen.
De heer Rappard, die in het district Tiel met den heer Dyckmeester ia herstemming komt, heeft op de vragen, hem van anti-revolutionaire zyde omtreßt zya gevoelen, aangaande gewiekte vraagstukken gedaan, o. a. het volgende geantwoord:
«Uwe eerste vraag is, of ik op dit oogenblik niet van oordeel ben, dat de tegenwoordige regeling van het ODderwjjs het christelijk onderwijs dwingt de concurrentie op onbillrjken en onhoudbaren voet te voeren. Daarop nu kan ik n zeer beslist antwoorden, dat ik niet alleen op dit oogenblik, maar reeds voor jaren, dat gevoelen ben toegedaan geweest en dat ik sedert vele jaren hier ter stede, bestuurslid zijnde van de bijzondere school voor christelijk onderwijs, de ervaring heb opgedaan , dat de concurrentie niet is vol te honden en er ten •piichte van bet bijzonder onderwijs onbillijkheden plaats hebben." De candidaat mag door deze woorden naar het hart der antirevolatioanairen gesproken hebben, vele conservatieven in het district Tiel zullen het ongetwijfeld betreuren en hun stem aan den heer Rappard onthouden. Wie toch — 't zy liberaal of conservatief — ons openbaar onderwys lief heeft ca de meening is toegedaan, dat het niet ter wille der kerkelyken mag worden veranderd, kaa zya stem aaa dea heer vaa Rappard geven, nu diens gevoelens omtrent het onderwys bekend zyn geworden? De conservatieven, die by de eerste stemming zich voor dea heer van Rappard verklaard hebben, kunnen dit thans niet doen, indien hun het ongeschonden behoud der openbare school lief is.
Wy ontvangen nit Brussel het heuglijk bericht, dat onze zeil- en roei vereeniging de Hoop, te Brussel den eersten prys heeft behaald in den wedstrijd met zesen (u/eeriemsgieken. In dien met vier riemen was zij gelyk aan met Brussel en ontving den tweeden prys. Mededingers waren nog Gent en Kortryk.
* 's-GRAVENHAGE, 25 Sept. Gisterenmiddag zya te dezer stede aangekomen en afgestapt aan het Hotel de Bellevue Prins Frederik van Sleeswyk Holstein en echtgenoote, reizende onder den naam van graaf en gravin de Noër. Te dezer stede is aangekomen en aan hotel de Bellevue afgestapt een viertal officieren van de Britsche armee, die de najaarsoefen ingen van het Pruisische leger in het noorden van Duitschland hebben byge-^-oo«^ Het zün • s»nnraal-maioor Parke, majoor Robinson van de //rifla brigade" en de hoeren Byrne en Godman , beiden van de artillerie. — De violist Wieniawsky heeft Woensdagavond in den Franschen Schouwburg zijn tweede concert gegeven, dat o. a. door H. M. de Koningin werd bijgewoond. * LEIDEN, 25 Sept. Het voorloopig bestuur voor de samenstelling eener eerewacht te paard, ter gelegenheid van Zr. Ms. komst hier ter stede op 3 Oct. e. k., heeft besloten van dat plan, wegens te geringe deelneming, af te zien. Naar men verneemt, zal op genoemden dag door de gemeenteraad aan de verschillende autoriteiten in de stads-gehoorzaal een feestmaaltijd worden aangeboden. * KAMPEN, 24 Sept. Men is er ten deele in geslaagd de voor het vergrooten der kazerne voor het instructie-bataljon , benoodigde woningen te verkrijgen; met enkele eigenaars, die buitensporig in hunne vragen waren, is tot dusverre niet verder onderhandeld; er is sprake van een ontwerp tot onteigening. * IJSELMUIJDEN, 24 Sept. Tot lid van den Raad dezer gemeente is gekozen de heer P. J. van de Kamp Lzoon. § MIDDELBURG, 24 Sept. In de geldleening van ƒ 150,000, uitgeschreven bij besluit der Staten van Zeeland van 4 Nov, 1869 tot verbetering der middelen van gemeenschap in deze provincie, waarvan reeds een bedrag van ƒ 60.000 is te gelde gemaakt, was thans voor rentelooze voorschotten, ter verbetering van wegen, weder de inschrijving opengesteld voor 47 «andcelen , elk van ƒlOOO. Hedennamiddag is de bus goopend en bleek dat is ingeschreven voor 245 aandeelen, door dertien verschillende inschrijvers. Als curiositeit verdient het wellicht vermelditg, dat een landbouwer uit Veere heeft ingeschreven voor twee aandeelen, te betalen met Ik ppt. hooger, dan het bedrag der hoogste inschry ving. Jammer voor dien liefhebber, dat zoodanige inschrijving, waarby de som verzwegen wordt, niet geldig is. BREDA, 24 Sept. De Vereeniging van Industrieelen en Werkbazen heeft voor de te houden tentoonstelling van nijverheid in 1875 ook van Z. K. H. prins Hendrik de aanzienlijke som van ƒ 500.— ontvangen, terwijl op de begrooting dezer gemeente voor 1873 mede ƒ 500.— als subsidie staat uitgetrokken.
---

