BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 26 September.
Wg spraken gisteren van de onthullingen der geheimen van het geheim genootschap in Italië, welks leden op het oogenblik terechtstaan. Wy laten den brief van den correspondent, die de feiten mededeelt, hier volgen. //Sinds langer dan twee jaren waren de omstreken van Ravenna getuigen van een aantal moorden, die allerwege schrik verspreidden en duidelijk op het bestaan van een geheim genootschap wezen. Ik (de correspondent van de Times) heb reeds in 1872 te Ravenna allerlei inlichtingen dienaangaande trachten ih te winnen, doch kon men myne nieuwsgierigheid zeer weinig bevredigen. Heeren te Ravenna geloofden dat het moordgezelschap een verbasterd overblijfsel was van vroegere politieke vereenigingen, die onder de overheersching der Oostenrijkers hun recht van bestaan hadden. Sinds dit recht verdwenen was, bleef niettemin de zucht naar geheime genootschappen; maar de politieke samenzweerders en doodslagers waren gewone misdadigers en moordenaars geworden. De hoogere elementen van het vroegere genootschap had - den zich waarschynlyk teruggetrokken en alleen de droesem bleef over, mannen van een bloeddorstig karakter. In 1872 had ik r«ed« onder anderm* ▼•rnonum . At.t- . «th..,- MittoiiLoilor gedood WM , Omdat hy geweigerd had in een financieel» schikking te treden met een lid der bende; maar het bleek dat in zulke gevallen niet de man, die zich gegriefd achtte, den doodelyken slag toebracht, maar een zycer makkers, waarschynlyk door het lot daartoe aangewezen. Het is thans der overheid te Ravenna mogen gelukken, den draad van dit kluwen in handen te krygen, waarnaar men zoolang tevergeefs had gezocht. Drieën-twintig personen zyn in hechtenis genomen en binnen weinige dagen zal hun proces door de rechtbank te Ravenna in behandeling worden genomen. De Franco- Italian Correepondcnce deelt eenige interessante bijzonderheden aangaande deze zaak mede, die tot in kleinigheden overeenstemmen met hetgeen een paar jaar geleden door my op goede gronden was medegedeeld. Van 1865 tot 1871 werden, volgens den Franco Italian Correepondence, 13 personen uit alle rangen der maatschappij, van overheidspersonen af tot een gewoon politieagent toe, doodgestoken of doodgeschoten door lieden, welke gedurende die zes jaren niet konden ontdekt worden. Enkele dier moorden werden op klaarr lichten dag, op een openbaar plein der stad, tegenovede hoofdwacht bedreven. Op vermoeden werden sommige personen maandenlang gevangen gezet. Het was al vergeefs; men kon de schuldigen vatten noch ontdekken. Noch de talrijke getuigen dezer bloedige scènes, noch de vrienden en betrekkingen der slachtoffers, noch die slachtoffer» zelve, voor zoover zy in het leven bleven, konden of wilden de schuldigen aangeven. Ook bleef de drijfveer dier moorden eene verborgenheid. Of betaalde handlangers dan dweepers den weg voor een oproerige beweging wilden effen maken, kon met geen mogelijkheid worden uitgemaakt. Eerst verleden jaar, toen men alle hoop op ontdekking reeds had opgegeven, bezocht zekere Giovanni Resta den rechter van instructie te Pistoia en deelde hy dezen de namen van de leden der bende en haar organisatie mede, benevens de kleinste bijzonderheden nopens eiken moord. Hy was de broeder van een der schuldigen en de vertrouwde van de meesten hunner, en tot op het laatste oogenblik bleef hij op den besten voet met de 28 personen, die door hem werden aangegeven. Als reden voor zyn onthulling gaf hy op, dat hy de verdenking wiide verjagen, dat zyn zoon een moordenaar tot vader zou hebben gehad. Uit zyne opgaven en een nader ingesteld onderzoek blykt, dat negen jaar geleden een vereeniging werd opgericht, oorspronkelijk uit niet meer dan 12 leden bestaande, die na een formeele rechtspleging doodvonnissen uitspraken, welke eerst bedeesd werden ten nitvoer gebracht, maar later — nadat men zich straffeloos was gaan wanen — met groote stoutheid. Pistolen en geweren werden somwijlen gebruikt,doch gewoonlijk messen, die bewaard werden in een kast van het vertrek waar de bende bijeenkwam, en die door haar //pennen" genoemd werden. Wanneer zij bijeengeroepen werden om een besluit te nemen omtrent het lot van een slachtoffer, noemden zy dat //de meosters gaan dag vaarden." Hun eerste offer was de ridder Morghini, oud-directeur van de Nationale Bank. Hy werd des nachts, huiswaarts keerend, met een mes doorstoken, omdat bij door zyne weigering om wissels te disconteeren kleine handelaren moeielijkheden had in den weg gelegd, zoodat men hem den bijnaam *an den beul had gegeven. Fusconi Sebastiano, e«n chirurgijn, werd vermoord omdat hy in tyden, dat bet graan duur was, gezegd zou hebben, dat de e'genaars daarover beschikken konden op een wys, die v°or hen het voordeeligst was, en dat het volk hon- Swlyden moest tot het gedwongen werd om het stroo te «ten, dat onder de paarden werd geworpen. Uit wraak v«r de langdurige voorloopige inhechtenisneming van leden der bende werden de procureur-generaal e *Pper en anderen vermoord. Den gebroeders Tassinari, leden der bende, trof dit lot als een waarschuwe^ tpgen dronkenschap, die tot ontdekkiüg kon lein^" *f6t was er verre van, dat al deze moordere** dlep BezODken mannen waren. Het ontbrak hun vaderlandsliefde. Ze badden met roem in 1844 aan den oorlog in Tirol deelgenomen, of hadden als Cavaleoli Giovanni in 1867 aan Garibaldi's oproeping gehoor gegeven en waren bij de inneming van Monte Rotondo gewond geworden. Een ander karakteristiek foit is de soort van openbaarheid, welke zy aan hun daden gaven. Niet tevreden met hunne slachtoffert overdag, in tegenwoordigheid van vele getuigen, om het leven te brengen, gaven zy hum van het over hen uitgesproken vonnis in naamlooze brieven kennis, of plakten zy op hunne deur het opschrift: //Een gestoffeerde kamer te huur."
Onderscheidene personen, en daaronder sommigen op wier leven een aanslag was gepleegd, herkenden de moordenaars herhaaldelijk, maar wanneer een dezer door de politie in verzekerde bewaring was genomen, waagde niemand het tegen hen te getuigen. En zoo groot was de schrik, door hen verspreid, dat er altyd lieden gevonden werden, beleefd genoeg om een //alibi" te bewyzen. Ten spyt der onlangs ingevoerde wetgeving zyn zulke kunstgrepen nog zeer gewoon. Men dient dit toe te schrijven aan den staat van zaken, waarin de Romagna onder de Pauselijke heerschappij verkeerde. Toen ontstonden geheime genootschappen van misdadigers en het was niet altyd mogelyk de grens te trekken waar deze begonnen en geheime staatkundige genootschappen eindigden. Ook hadden de leden dezer laatste niet altyd moed genoeg om de genomen besluiten ten uitvoer te breDgen. Zoodat zij genoodzaakt waren om dit deel hunner werkzaamfanden toe te vertrouwen aan lieden, welke voor niets terugdeinsden, als het ware in hun schaduw leefden en die, hen overleefd hebbende, thans voor eigen rekening zaken doen." Onthullingen als deze brengen ons terug tot den tijd, toen Italië een honiggraat van geheime genootschappen geleek. In Ravenna is de burgerij geheel aan de genade overgeleverd geweest van een onverantwoordelijke, wreede gerechtsbank, welke aan de beruchte geheime genootschappen der middeleeuwen denken doet. Het genootschap bestond sinds negen jaren en veroordeelde lieden ter dood voor overtredingen van datgene wat het in het belang der proletariërs achtte. Zulke genootschappen zijn gruwelen in een beschaafden Staat, en de wet moet met de grootst mogelijke gestrengheid op hen worden toegepast. Doch het bestaan van een georganiseerde samenzwering als deze, en als te Mafia in Sicilië, toont aan, welke bezwaren het Italiaansche gouvernemont nog to bestrijden heeft. Gelyk de correspondent van de Times te recht opmerkt, zyn de zaden van dit stelsel van geheime genootschappen gezaaid in do dagen, toen het ongelukkig Italië zuchtte onder de tyrannie van vreemde regeeringen en binnenlandsche despoten. //De toestand van de Romagna onder de pauselijke regeering strekte rechtstreeks tot het opkweeken der samenzweringen en geheimo srenc~* schappen, welk* de Jfmtas veroordeelt," zegt de Times in een hoofdartikel. In landen waar een volk soms tal van jaren de zegeningen ondervonden heeft van vrijheid van geweten, van eerlijke, rechtvaardige instellingen, kan men zich geheime genootschappen als dat van Ravenna niet voorstellen. Doch geen land in Europa heeft meer geleden onder de schandelijkste onderdrukking van dwingelanden dan Italië. //Gedurende vele geslachten," zegt de Timet, //was er geen mogelijkheid staatkundig en maatschappelijk een vrij en mannelijk leven te leiden dan in eenige bergvalleien in het noorden van het land. De beste geesten van Italië zagen de eenige hoop voor hun volk in de geheime organisatie van revoluties en is dus een geheim genootschap en een samenzwering inbeemsch geworden in Italië als een bond, of een meeting in vrye landen is." Nu Italië echter vry geworden is, moet die noodlottige erfenis van eeuwen van onderdrukking worden geweerd. In een laad waar eerlijke rechters leven en gewetensvrijheid bestaat, moeten de leden van een geheim genootschap als dat van Ravenna zoo gestreng mogelyk gestraft worden.
Onze legers zullen' wel bespeurd hebben, dat onze correspondent in Spanje een volkomen onpartijdig man is. Hy verbloemt evenmin de krachten der Carlisten als de zwakten der Regeering. Dat was natuurlijk naar het hart der ultramontanen, maar nu de correspondent ook de wreedheden en rooveryen der Carlisten geeselt, heeft hy het verkorven. In een artikel van de Tijd, van heden, wordt hem dan ook geducht de les gelezen en op de meest hatelyke wijze zyne eerlijkheid in twyfel getrokken. Wy laten het oordeel over zulk een handelwijze aan onze lezers over. In hetzelfde nummer komt een aanhaling voor uit een correspondentie in het Journal de Genève, volgens welke de vreeselijke moord door de Carlisten op de Sd karabiniers gepleegd, slechts een fabeltje zou zyn. Wy deelen die tegenspraak ook aan onze lezers mede en zullen ons er zeer over verheugen, indien zy gegrond is, maar wy voegen er bij, dat het feit op zóó stellige wyze ook door de correspondenten der groote Engelsche bladen is geconstateerd, dat er maar al te veel reden is om het als waar aan te nemen.
---

Fondsen Kamer der Staten-Generaal.
Zitting van Zaterdag 26 September. De minister van financiën krijgt het woord tot INDIENING DEH STAATSBEGROOTING. VOOR 1875 en spreekt daarbg de volgende redevoering uit: Mijne Heeren! Met machtiging des Konings heb ik de eer aan Uwe vergadering de ontwerpen aan te bieden der algemeene begrootingswetten voor het dienstjaar 1875. Gelijk in de laatste jaren steeds plagt te geschieden, wil ook ik thans daarbg eenige mededeelingen voegen omtrent den toestand van 's lands financiën, terwgl voor nadere bijzonderheden mag worden verwezen naar do bijlagen A en B, die ik de vrijheid neem over te leggsn. Bg de aanbieding der Staatsbegrooting voor den dienst 1874 deelde mijn geachte ambtsvoorganger mede, dat do Staatsrekeningen van de diensten tot en met 1870 waren afgesloten en aangezuiverd, zoodat geen regeliug van saldo's voor deze diensten meer noodig was. Het tekort op den dienst 1871, toen genoemd tot een bedrag van ƒ458,525.85, is later bij de dffiaitieve afsluiting dsr rekening dooi de AlgemaeHe Rekenkamer ƒ29.90 hooger moeten gesteld warden, en alzoo gebracht op ƒ458,555.75. Mgn voorganger raamde toenmaals het vermoedelijk tekert van den dienst 1872 op f 1,992,813 08V» De later opgemaakte rekening vau dezen dienst wgst Blechts een te kort aan van... // 1,589,620.42 Dus minder / 403,192.66 i/j Dit verschil vindt zgn oorzaak daarin, dat de uitgaven over 1872 werkelijk minder hebben bedragen dan toen werd geraamd ƒ 299,479.98Vj en de ontvangsten meer bleken te zgn // 103,712.68 wat te zunen uitmaakt ƒ 403,192.661/ j Er blgft dus te voorzien in een tekort: over den dienst 1871 ad / 458,555 75 i ii n 1872 ii ti 1,589,620.42 Te zamen ƒ 2,048,176.17 Daar echter het onderzoek der algemeene rekening van de 'aatstgenoemde dienst nog hfl de Rekenkamer aanhangig is, | schgat het raadzaam het totaalciifer iets ruim te nemen, en het tekort orer de diensten 1871 en 1872 te stellen op ƒ 2,100,000. Dit eindresultaat van twee dienstjaren, die aanvankelijk zorg baarden, en voor welke men buitengewone hulpmiddelen werkelijk meende noodig te hebben om de begrootiag te kunnen sluiten, mag inderdaad hoogst bevredigend worden geacht. Indien men een blik werpt op het overzicht van de ontvangsten en uitgaven der Indische administratie van 1852 tot en met 1873 (bijlagen Cen D), dan zal men, geloef ik, met de do Eegeering instemmen, dat zonder eenig gevaar uit het zoo belangrijk bedrag van de op die administratie beschikbare geldim , eene som van ƒ 2,100,000 kan worden aaßgewezen, om deze te korten van de diensten 1871 en 1872 te dekken. Een voorstel daartoe is in de begrooting voer Nederlandsch-IndiS, dienst 1875, opgenomen. Te eer vond de Regeering vrijheid deze wijze om de vroegere diensten af te sluiten, voor te stellen, omdat de voorloopige resultaten van de diensten 1873 en 1874 zich geheel anders voordoen. De Vergadering zsl zich herinneren, dat bij dewetiS. V.\, s . ember 1872 (Staatsblad n". 145) en 25 Juni 1873 (ütaatsblad n . 103) machtiging werd verleend om in de som, welke tot goedmaking der uitgaven voor dezen dieast aan de g^ro^LnnUd/elen .mocht opbreken, tot era bedrag van ƒ 8,500,000, door uitgiite of beleening van schatkistbiljetten te voorzien. Dit bedrag was het bn de begrooting van 1873 geraamde te kort. * Geheel anders echter isjhet voorloopig resultaat van den dienst. N:et alleeni is, van de bevoegdheid tot uitgifte of beleenjmf, van schatkistbiljetton geea geWik gemaekt, maar op 3SE dienst zal een batig saldo overblijven, dat men thansminstefll op ƒ 700,000 kan stellen. Het schgnt niet onbelangrijk de oorzaken dezer gunstige* uitkomst even na te gaan. Blijkens den vergelijkenden staat gevoegd nevens de toelichting van het ontwerp van wet op de middelen, worden de inkomsten van den dienst 1873, die geraamd werden op/100,273,719, naar de totdisver bekende uitkomsten berekend opi. ƒ 109,389.058.67 terwgl, volgens de algemeene recapitulat e op de hoofdstukken der begrootiag voor 1875, de uitgaven voor den dienst 1873 die met inbegrip van latere verhoogingen geraamd werden op.. f 110)092,276.78 voorloopig te stellen op.. „ 108 439 500.08 daarbij nog te voegen het ' ' sedert uitgekeerde restant der leening aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij „ 74 340.97 - L_ // 108,513,841.05 dan zou de dienst 1873 een overschot kunnen opleveren van f 875,217.62 Wat echter, omdat de uitgaven voor'hét auxiliair eskader in Indië nog niet volledig bekead znn veiligheidshalve op ƒ 700,000 is te stellen. ' De ontvangsten wegens den dienst 1873 verdeelden zich als volgt: Gewone middelen ƒ 89,661,363.67 Bijdrage nit de geldmiddelen van Nederlandsch-IndiS » 10,427,695.— Idem uit het fonds der koopprijzen van domeinen // 400,000.— Afkoopsom der onvervreemdbare rente ten laste van België » 8,900,000.— T« 31.018 U f iQQ,3«a,osB.e7 Hare uitgaven ziju te brengen onder de volgende hoofd- I rubrieken: Algemeene dienst / 09,490,216.81 Rentebetaling en verplichte amortisatie.. « 26,919,451.40 Amortisatie uit de gemelde afkoopsom.. // 8,900,000. Aanleg der Staatsspeorwegea . 6,000^000. — Wegens de opheffing der slavernij in de West-ludischo koloniën . 489 604 76 Tot bestrijding van veeziekte „ 600189 01 Buitengewone uitgaven voor het departement van oorlog . 2,694,653.303 Idem voor het departement van marine.. . 345 384.80 Leening aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij . 3,000,060.00 Te zamen.......... / 108,439,500.80 Indien men ook de uitgaven, voortvloeiende nit de slavernii in West-Indië en die tot bestrgdug vaa veeziekten tot de rubriek der gewone uitgaven brengt, dan klimmen deze tot ƒ 87,499,461.98 en blijven derhalve nog ƒ 2,161,901 69 beneden de opbrengst der gewone middelen. Die opbrengst was dan ook iesr gunstig. Wegens de eewone belastingen, de inkomsten yan domeineni, posterijen,telegFaphen loodsgeldea en jacht en visscherg, overtrof zg de raming met niet minder ƒ 8,174,500 en de epbrengst ever het jaar 1872 met ruim ƒ 2,370,000. De bestemming, die aan het overschot van den dienst 1873 zal te geven zgn, zal eerst later een punt van overweging kunnen uitmaken. .". Ook ten aanzien van de uitkomst der dienst van het loepende jaar mag men gunstige verwaentinge» koesteren, al liet het in den aard der zaak, dat daMomtrent thans, terwöfnog slechts acht maanden van dezen dienst verstreken zgn, niets met zekerheid te zeggen is. Dc meen echter binnen de grenzen der voorzichtigheid te blijven, door de vermoedelijke uitkomst van de dienst 1874 aldus te schetsen. , „ De middelen werden g«aftmd °Pv; ••• • f 93,742,143.85 Doch men kan aannemen dat zg boyen de raming zaUenopbrengffliv'----:;----- » 5,500,000.00 Daarenboven zgn in dit jaar ontvangen twee derde gedeelten van de tweede helft der aaa Japan opgelegde schadevergoeding ter zake valide in 1864 gemeenschappelijk met Engeland, Frankrijk en de Vereemgde Staten vaa Noord-Amerika ondernomen expeditie naar Simoneseki. De te dier zake ontvangen wissels hebben opgeleverd , 661,585.13 Voor de ontvangsten zou dus zgn aan te nemen ƒ 99,903,728.88 De hoofdstukken der begrooting voor den dienliTür™ wa, den, met inbegrip eener latere verhooging van f7~ An/, "":' gesteld tot een gezamenlijk bedrag van.... yiöó^fi^ó V?1' Men kan echter aannemen dat daarvan uu>ólö.»83-68 zullen vrijvallen de renten van de waarborg kapitalen der muntbiljetten ad., ƒ 500,000 en van de sommen op andere begroetingaposten toegestaan, volgens de gewone zeer matige onderstelling *_I_ooo,ooo _* 1,500,000.— Zoodat de uitgaven te stellen zijn1 ep.... f 98,815,983.68 Volgens deze berekening zou de dienst 1874 derhalve een overschot kunnen aanbieden van^ongeveer ƒ 1,080,000, zoodat er geen sprake behoeft te zga van uitgifte Tan schatkistbiljetten, waartoe bij de wet tot een bedrag Tan f 6,500,000 machtigims was verleend. -jj^i™ • ■~ Mgne meenig, dat de midelen in dit jaar ƒ 5,500,000 boven de raming zullen opleveren «gegrond op de zeker niet gewaagde onderstelling, dat de opbrengst van de directebelsstingen, van het aandeel van^aon ötaat in de opbrengst der exploitatie van de stea^C^hfllL^ V?n de ontvangsten, begrepen in de rabriek "Verscmiiende ontvangsten en toevallige baten", te zamen genomen aan «e raming zal beantwoorden en dat de andere middelen — ,™°ï ™™a de acegnsen, de regten op den in- en uitvoer, de lnanl9^,eJ>elastwgen, de waarborg en de belasting der go^en en znveren werken, de loodsgelden en de inkomste > van domeinen,.postergen, telegraphen en staatsloterij - die gedurende de eerste acht maanden van dit jaar reeds ƒ4,500,000 boven liet »» darde gedeelten hunner raming deden verkrijgen, over ac ™igende nog minstens ƒ 1,000,000 meer dan net derde dier raming zullen *fNireSid zal, meen ik, beweren dat deze laatete onderstelliug gewaagd Aoet heeten, ""VÏÏÏ**** b,*v- de opbrengst der gewone middelen, met «**>»*£■&V*?d«directe belastingen In de rechten van successie, over ac vier laatste maanden dezes jaars nagenoeg mocht tr.eenSnBkvflTv.e' Welka daarvan in het gelijke tgdvak de*l von*er\^iï™^?&nendeBBuceeierechten in dat tijdvak slechts de helft afwierpen vaß hetgeen deswege n September tot en metDjmh, 1873 ontvangen is, dau zfu het batig slot van den dienst; waarschijnlijk nog ƒ1 500,000 heoger zgn, dan b^oven door mg is afgegeven llk meen thaßs tot de mededeeling vau eenige bijzonderheden betreffende de betreffende de begrooting voor d« di«n"t 1875 te kunnen overgaan.
iDe uitgaven werden daarbg voorgedragen tot een gezamenlgk bedrag van / 110,184,541.99 terwijl het gezamenlijk bedrag der hoofdstukken van de Staatsbegrooting over 1874 bedraagt . 100,315,983.68 zoodat thans meer wordt aangevraagd.../ 9,868,558.31 Tot verklaring van dit voorzeker belangrijk, doch vermoedelijk niet geheel onverwachte verschil, meen ik de volgende bijzonderheden te moeten aanstippen. Voor het departement van binnenlandsche zaken treft men, tet verbetering der traetementen van het personeel van eenige gezantschappen en als gevolg der nieuwe regeling van het consulaatwezen, eene vermeerdering aan van., ƒ 57,000 Van de verhooging voor het departement van justitie noem ik als de voornaamste: voer aanvulling van personeel bg provinciale gerechtshoven, traktementen van leden der rechterlijke macht, die wegens ouderdom worden ontslagen, vaste toelagen aan de griffiers der rechtbanken, naar aanleiding van de wet houdende overbrenging van bevoegdheden van de rechtbanken naar de kantongerechten, tezamen.. ƒ 24,600.— verbetering van traetementen der rgksveldwachters en van beambten bq de gevangenissen... ƒ 36,922. — 1 voor onderhoud der gevangenen , . 30,000.— te zamen ƒ 91,529.— waarvoor, even als voor eenige andere verhoogingen, dit Departement betreffende, door het wegvallen van eenige, en lagere raming van andere posten, slechts eene verhooging van het geheele hoofdstuk vereischt wordt met . 6,600.— Voor het Departement van Binnenlandsche Zaken worden, onder andere, hoogere of nieuwe uitgaven noodig geacht voor : verbetering van rivieren en waterwegen meer dan in 1874 ƒ 201,700.00 ondehoud van zeehavens en zeewerken, idem 63,805.00 verbetering van de haven te Harlingen idem // 39,440.00 bijdrage voor de calamiteuse polders in Zeeland, idem.// 50,000.00 onderhoud van wegen en bruggen en van de Zuid-Willemsvaart, idem » 102,690.00 bgdnge in de kosten van verbetering van den Dommel.." 10,000.00 subsidie ingevolge de wet van 4 Juli 1874 (Stbl. n". 82) voor den spoorweg van Nieuweschans naar Ihrhove 235,333.331 aanleg van Staatsspoorwegen meer dan in 1874 n 1,500,000.00 hooger onderwgs, meer 64,245.60 's Rijks veeartsenijschool, meer » 19,450.00 kunsten en wetenschappen, meer » 55,900.00 aanbouw van een gkkantoor Amsterdam 30,000.00 Te zamen f 2,370,063.33 j Waarvoor, omdat er verminderingen tegenover staan, het hoofdstuk is moeten worden verhoogd met ongeveer f 2,167,000.01) Voor de Marine, met inbegrip van het loodswezen, wordt meer noodig geacht ruim.»- 2,078,000.00 Bn voor het Departement van Oorlog, inzenderheid tengevolge der wet vaa 18 April 1874 (Staatsblad n°. 67) tot regeling en voltooiing van het vestingstelsel, ruim..• // 4,830,000.01' Wegens verhooging van het cijfer der verplichte amortisatie wordt bg het hoofdßtnk voor de nationale schuld meer aangevraagd ongeveer 62,500.00 Voor het Departement van FinantiSn worden hier de volgende vehoogingen vermeld: uitgaven tengevolge der herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen, meer ƒ 418,000.00 uitkeering aan gemeenten van van i gedeelten der personele belasting, meer 151,000.00 uitbreiding van het personeel en verbetering der traetementen van ambtenaren van het postwezen, meer , 161,900.00 als voren der ambtenaren van den Rgkstelegraaf en onderhond en verbetering der lijnen, meer» 90,850.00 uitbreiding en reorganisatie van het personeel van het kadaster .„ 35,000.00 tezamen... — . 855,780.00 Voorts worden op de hoofdstukken II tot en met IX eenige verhoogingen aangevraagd tot verbetering der traetementen van ambtenaren bfl de departementen en collegiin van algemeen bestuur, te zamen de somma van...// 115,000.09 Trekt men van deze verschillende verhoogingen, ad 0,172,850.6(1 af: een vermindering op het hoofdstuk voor het departement van koloniën, hoofdzakelijk verkregen door vermindering der bijdrage aan de kolonie Suriname ca door het wegvallen van den post wegens premiSn voor den aanvoer van vrije arbeiders aldaar, welke vermindering beloopt ongeveer 278,000.00 dan blgft voor de hier genoemde verhoogingen 9,894,850.00 waardoor het hierbovengenoemde cijfer van f 9,868,558.31 zelfs iets wordt overtroffen. Het zal geen opmerking behoeven, dat de oorzaak van dit verschil te zoeken is in een aantal niet door mg genoemde, min belangrijke posten, waarvan sommige hooger, andere lager geraamd zijn, dan voor het loopende jaar is geschied. Gelukkig kan, bij de aanzienlijke uitbreiding der behoeften van de staathuishouding, ook op belangrijke vermeerdering harer inkomsten worden gewezen. Dit bleef natuurlijk met zonder invloed op de raming der middelen voor den aanstaanden dienst. Nu de vooruitgang in de opbrengst der middelen, die in 1872 werd waargenomen, zich ook in 1873 en gedurende het eerste halfjaar van 1874 deed kennen, mag daarop met meer vertrouwen dan vroeger worden gerekend. Vandaar dat, terwgl de raming voor 1874 van de belastingen, de inkomsten van domeinen, posterijen, telegraphen en loodsgelden, die voor den dienst 1873 met nagenoeg f 2,700,000 overtrof, de vergelijking van de raming dezer middelen voor 1874 met die voor 1875, thans eene vermeerderieg van ruim ƒ 4,400,000 aangeeft, en dat, terwgl ten vorigen jare de raming voor 1874 ruim' f 3,000,0(0 beneden de in 1872 verkregen opbrengst gesteld werd, ik thans meen de grenzen der voorzichtigheid niet te overschrijden door voor 1875 eene opbrengst te verwachten die nog altgd ƒ 1,065,000 lager blijft dan het beloop der werkelijke ontvangsten in 1873. De raming der bedoelde middelen beloopt nu v 83,763,768.50 Die van het aandeel van den Staat in de opbrengst der exploitatie van Staatsspoorwegen, voor 1874 gesteld op f 1,157,800, thans..» 1,580,000 00 De rubriek verschillende ontvangsten en toevallige baten wordt, schier gelgk aan het vorige jaar, geraamd op » 2,706,070.00 Wegens de gewone bijdragen van Nederlandsch IndiS, die voor 1874 gesteld zgn op ƒ 10,544,579, wordt thans, in overeenstemming met de voor die bezittingen ontworpen begrooting, / 401,802 minder geraamd, a1z00... 10,142,777.00 De buitengewone uitgaaf, voortvloeiende uit art. 3 der wet van 18 April 1874, Stbl. n°. 61, tot regeling en voltooiing van het vestingstelsel, zou, althans voor de dienst 1875, gedekt kunnen worden door eene afzondering uit het ter beschikking van den Nederlandschen wetgever voorhanden, later vast te stellen bedrag der batige sloten van de ladische rekeningen over afgeloopen diensten. Tot die bijzondere bestemming wordt daarom eene bijdrage uit het batig slot der dienst 1871 voorgesteld, ten beloope van >r 4,000,000.00 Eindelijk zal uit het fonds der koopprijzen van domeinen, als bijdrage in de kosten van aanleg der Staatsspoorwegen beschikbaar gesteld kunnen werden / 500,000.0 De raming der middelen voor de dienst 1875 bedraagt derhalve -f 102,686,615.50 zoodafc nog zou behooren te worden voorzien in eene som van ~» 7,497,926.49 om de aangewezen middelen gelgk te doen gaan met het bedrag der aangevraagde uitgaven ad / 110,184*11.» Het aldus ontbrekende bedrag blijft evenwel nog iets beneden dat van ƒ 7,500,000, hetwelk, nevens de genoemde bgorage vau f 500,000 uit het domeinfends, noodig is tot dekkug der som van f 8.000,000, die voor den verderen aanleg der Staatsspoorwegen wordt aangevraagd. De overweging, dat dergelijke uitgaven zeker niet uit gewone middelen behooren bestreden te worden, heeft er in de laatste jaren toe geleid, daarin bö de wetten op de middelen, voorloopig door machtigingen tot uitgifte of beleening van Bchatkistbiljetten te voorzien. Nu de machtigingen, voor zooveol de afgesloten diensten 1871 en 1872 betreft, door de voorgedragen aanzuivering harer tekorten kunnen vervallen en ten aanzien van de diensten 1873 en 1874 door de aanwezigheid van overschotten buiten eenige uitvoering zullen blijven, schijnt een dergelgke maatregel voor de aanstaande dienst nog te minder aan bedenking onderhevig te zgn. Daarom wordt bij het ontwerp van wet op de middelen weder eene dergelgke magtiging, alsnn tot het gezegde bedrag van / 7,500,000, aangevraagd. Men mag echter vertrouwen, dat die machtiging, ook gedurende het jaar 1874, eene doode letter zal Kunnen big ren. 's Rgks kassen zga toch bü voortduring zeer ruim, ruimer zelfs dan ten vorigen jare, van betaalmiddelen voorzien. Op ultimo Augustus jl. was er eene som van ongeveer ƒ41,200,000 in voorhanden, tegen ƒ 33,116,000 onder hetzelfde tijdstip van het voorgaande jaar. Die aanzienlijke hoeveelheid «van kasgeld heeft mg dan ook aanleiding gegeven tot wederopvatting van den ten vorigen jaren aanhangig gebleven overwegingen, om althans een deel daarvan, door tijdelijke belegging vruchtdragend te maken. Een wetsontwerp daaromtrent in gereedheid gebracht, hoop ik spoedig aan de overwegingen der Kamer te mogen onderwerpen. Ofschoon, zoo ik meen, noch de afloop der vorige diensten, noch de vooruitzichten voor het jaar 1875 ongunstig mogen heeten, mag het toch niet verzwegen worden, dat, waar men den blik op een niet te verre toekomst Jvestigt en daarbij de onafwijsbare eischen ia het oog houdt, die juist bg meer welvaart en meer ontwikkeling aan de schatkist mogen gesteld worden, de uiterste behoedzaamheid niet slechts in de beschikking der gelden gevorderd wordt, maar krachtige pogingen weldra noodig zullen zgn,-om onze vaste inkomsten duurzaam te vermeerderen. . ■!*, Wel is waar toont de begrooting van ,1875, niettegenstaande zo.> vele noodzakelijke verhooging;in|dc,uitgaven tea behoeve der publieke dienst worden gevraagd, dat de gewone middelen ad ƒ 83,763,768.00 het aandeel van den Staat in de opbrengst der„Staatßspoorwegen ad // 1,530,000.00 de rubriek verschillende ontvangsten ad // 2,700,070.00 yen de gewone bgdrage van Nederlandsch Indië ad " 10,142,777.00 of te zamen / 98,186,615.00 meer dan voldoende zgn, om al de uitgaven ad 110,184,541.99 waaneer men daarvan aftrekt: de uitgaven voor spoor wogen ad / 8,000,000.00 en die voor de uitvoering der Vcstingwet ad 4,000,000.00 of te zamen... _^ 12,000,000.00 dus ƒ 98,184 541 99 te dekken; maar te ontkennen valt het niet, dat hetgeen hier felijk vroeger, en niet zonder reden, buitengewone uitgaven eet, in den regel, immers zekere de eerstvolgende Taren terugkeeren zal. Af vindt de regeering voor ditmaal geene zwarigheid, om, terw(jl, geljku reeds nit de begrooting voor Nederlandsch India voor 1875 is gebleken, uit de overschotten der dienstjaren 1867—71 een bedrag van ƒ29,300,314 beschikbaar zal zün waarvan slechts voor ƒ 3,870,000 eene bepaalde bestemming is aangewezen, nu ook uit diezelfde bron de / 4,000,000 te vralen die de uitvoering dor vestingwet hier te lande zal vorderen — dit beginsel, gesteld ook dat het boven bedenking ware, ion op den duur zgne toepassing niet vinden kunnen, omdat zulke overschotten op den Indische» dienst öf tiet steeds te wachten zgu, öf voor een groot gedeelte eeae andere bestemming moeten kunnen verkrijgen. Bovendien verlieze men niet uit het oog, dat voor de uitbreiding van het spoorwegnet, voor de toegangen onzer groote koopstedon, veor de verbetering onzer rivieren en niet minder voor onze binnenlandsche kanalen, voor de groote onderneming, die ons den bodem der Zuiderzee zal terug schenken en misschien nn of later veor de verandering van net muntwezen, kapitalen zullen noodig zijn tot veel hooger bedrag dan immer baten van vorige diensten of ruimer vloeiende gewone inkomsten zullen opleveren. En toch, wie zal den moed hebben om op den duur al die nieuwe werken of ondernemingen af te wgzen? _ Onder deze omstandigheden zal men het, meen ik, billijken, }°dien de Regeering voor alsnog de bestaande belastingen blgft handhaven, en, daartoe door den Koning gemachtigd, het voorstel tot afschaffing van den zeep-accijns en tot evenredige verhooging van de belasting op het gedistilleerd, intrekt. Al kan ik, die slechts eukele weken geleden mijn mandaat uit de handen des Konisgs ontving, niet opgevorderd worden, om thans reeds mijne denkbeelden omtrent belastingherziening te ontwikkelen, zooveel meen ik toch als een dringenden eisen met het oog op onze iinantiële teekomst te mogen stellen, dat men thans niet reeds een greep <*oe in het bestaande. Ik eindig, Mgne Heeren, deze korte mededeelingen met de hoop uit te drukken, dat de inzage der begrootingen bij u de overtuiging zal vestigen, dat de toestand onzer finantiën inderdaad niet ongunstig mag heeten. Het was ons gegeven den oorlog in onze overzeesche bezittingen tot heden, dank zij de rijke opbrengst der cultures, te bekostigen zonder tot eenig buitengewoon hulpmiddel de toevlugt te nemen. Wg zien de jaren terugkeeren, dat; onze staatsrekeaingen met batige saldo's sluiten, en bevenal, de plicht der dankbaarheid gebiedt ous het niet te verzwijgen, de steeds klimmende opbrengsten der belastingen, die als de thermometer zgn waarnaar de nationale welvaart wordt beoordeeld, bewijzen ons dat, hoeveel er ook nog te doen overig is, met vertrouwen de toekomst mag worden tegengegaan. De Voorzitter zegt den Minister dank en stelt voor de begrooting te doen drukken en naar de afdeelingeu te verzenden. Daartoe wordt beslottD. Voorts wordt besloten aanstaande Maandag te 11 uren de beraadslaging te houden ever het ad^es van antwoord op de troonrede. De Tweede Kamer heeft gisteren een korte zitting gehouden. Het belangrijkste dat van deze bijeenkomst te vermelden valt, is van negatieven aard. Er was Damelyk een brief ingekomen van den minister van financiën, met de mededeeling, dat het ontwerp tot afschaffing van de zeepacqjns is ingetrokken! De vraag, die wij gisteren in ons overzicht stelden, is dus nog dénzelfden dag beantwoord, echter in een zin, die voor velen een bittere teleurstelling is. De eerste daad van den minister van financiën 18 de veredeling van den eenigen stap, welken znn voorganger tot verbetering van het belastingwezen gedaan had. Dit ia des te meer te betreuren, daar het ontwerp door de Tweede Kamer vry gunstig was opgenomen en het waarschijnlijk zou zijn goedgekeurd. Het is mogelijk dat de intrekking in verband staat met een plan des Ministers om de noodzakelijke afschaffing van den zeepacqjns langs anderen weg te bereiken, maar wij vreezen, dat daarop weinig te vertrouwen is. Ook geeft de rede, heden by de indiening der begroöting uit te spreken, daaromtrent weinig licht.
De commissie uit de Eerste Kamer der Staten-Gene raal, belast met de aanbieding aan Z. M. den Koning ▼an het adres van antwoord op de troonrede, heeft zich gisterennamiddag te 5 uren, met den voorzitter der Kamer aan het hoofd, van die taak gekweten.
H. M. de Koningin heeft gisterenavond aan den nieuwbenoemden Voorzitter van de Eerste Kamer, sar. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk, audiëntie verleend.
De hertog van Tetuan, gezant van den voorzitter van het uitvoerend gezag in Spanje by het Nederlandsche hof, werd gisterenmiddag door HH. XX. HH. dea prins van Oranje en prins Frederik ontvangen. Binnen weinige dagen zal Z. Exc. de residentie verlaten om over Brussel, alwaar hy nog eenigen tyd zal vertoeven, naar Madrid terug te keeren.
VolgeßS het Nieuws van den Dag hebben Gedep. Staten van Noord-Holland hunne goedkeuring verleend op het besluit van den Gemeenteraad, tot het sluiten der leening van 17 millioen.
Door wylen den heer N. C. Bouwer, te Amsterdam, is aan de Industrieschool voer Vrouwelijke Jeugd, opgericht doer de beide Amsterdamsche departementen der Maatschappij //Tot Nut van 't Algemeen", gelegateerd / 400. Inschrijving 1\ pCt. N. W. S. belast met vruchtgebruik.
Per Oosterspoor van '9.35 zyn de keeren Godard, Verschuur en de Vos van Steenwijk gisterenavond hier ter stede teruggekeerd. Een aantal hunner vrienden en vele belangstellenden wachtten hen aan het station op. In Onze Club, de sociëteit, die in de boyenlokalen van Café Suisse wordt gehouden, werd Godard een souper aangeboden, waar het aan dronken niet ontbrak. Gevolg gevende aan het gejuich der menigte, die zich voor Café Suisse had verzameld, verscheen Godard op het balkon, welke verschijning het sein was van een driewerf hoera! ter eere van hem en zyn medereizigers.
Da ballon le Météore ligt alweder voor een deel gevuld in het Paleis voor Volksvlijt, waar Godard heden het een en ander omtrent zijn reis aan belangstellenden zal mededeelen.
Door het hoofdbestuur der Nederlandsche Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Draak is aan den provincialen correspondent van Noord-Holland, den heer H. Zeeman, te Haarlem, het provinciaal correspondentschap ran Zuid-Holland tijdelijk opgedragen, ten gevolge vaa het vrijwillig aftreden van den heer K. T. Baron van Lynden, te 's-Gravenhage.
Naar men verneemt, zou te Hoorn ali candidaat veor het lidmaatschap der Tweede Kamer door de liberale kiezers worden gesteld mr. G. de Vries, afgetreden minister van justitie. Deze heeft echter verzocht niet in aanmerking te komen.
De kiesvereeniging Openbaarheid, in Barradeel (kiesdistrict Leeuwarden), heeft in hare vergadering van 23 September jl. tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen den beer Fr. Lieftinck, te Keinswerd, die echter voor die candidatuur beeft bedankt.
De liberale kiesvereeniging te Franeker heeft, na het bedanken van den heer Fransen van de Putte, tot candidaat gesteld, den hoogleeraar mr. S. Vissering, met 13 van de 20 stemmen. De overige stemmen waren uitgebracht op het oud-kamerlid mr. Th. Blom en op het aftredend lid, dea heer de Roo. Ongetwijfeld zal ook de heer Vissering, om dezelfde redenen, als de heer van de Putte, de candidatuur niet aannemen.
In de zitting der Kamer van Koophandel te Rotterdam van gisteren, is e. a. verslag uitgebracht door de vroeger benoemde commissie, die met den minister van financiën eene conferentie zoude houden, om de muntqnaestie te bespreken. De heer Mees deelde mede, dat de commissie de ernstige bezwaren van den toestand in het licht had gesteld. Dat Ie wissel op Engeland niet is gestegen, is een gevolg van de geringe aanmunting en van de groote uitvoeren van effecten naar Engeland, waardoor de stijging werd tegengegaan. Maar ten laatste, vooral als het zilver yan de Ned. Bank opgemunt is, zal de wisselkoers moeten stijgen, indien het zilver niet in prgs rust en dan worden ook alle inkomsten sn vorderingen hier te lande met een verlies van 3 a 4 pCt. bedreigd. Op het verzoek van den heer Cohen te Assen, om medewerking der Kamer, ten einde bg het verroer te water tusschen Rotterdam en Amsterdam, in hst belang der betrekkingen met het Noorden, zekerheid van kosten en tg'd te verkrggen, werd besloten te antwoorden, dat er overvloedige gelegenheid bestaat met bekende vaste tarieven. De heer Lange trok zgn voorstel, om bg de Regeering te klagen over de toepassing der nieuwe Indische terievn voor manufacturen, in, daar de Kamer van Koephandel te Amsterdam en de handelsorganen in Twente deze zaak reeds ter hand hebben genomen.
* * HARDERWIJK, 25 Sept. Den 9den der volgends maand zal van het koloniaal werfdepot naar hot Nieuwediep vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 150 man (waaronder 10 onderofficieren), om zich dien dag in te schepen aan boord van het via Suez naar Java bestemde stoomschip Conrad. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den kapt. der inf. van het O. I. Leger, P. J.C. H. van Dompseler, zjjnd« tot medegeloide bestemd de lste luit. der inf., D. C. A. Westenberg, de 2de luits. der inf. J. H. A.Knoll, S. L.Boera»a, W. J. F. J. van Bommel van Vloten, J. L. Begeman en C. J. Leendertz, allen van het O. I. Leger, en onder bijvoeging van den offic. van gez. der 2de kl. van dat leger, L. R. A. J. H. P. F. Littmann. De kapt. Dompseler en de lste luit. Wasterberg keeren van verlof naar Java terug.
---

