FINANCIEELS VERRASSINGEN.
Het is een zeer opmerkelijk en voor de natie zeer geruststellend verschijnsel, dat de wyziging van ministerie geene vreeselyke onthullingen aan don dag heeft gebracht omtrent 's lands geldelyken toestand. Gedurende de zes laatste jaren van liberaal regeeringsbeleid heeft de oppositie niet opgehouden hare waarschuwende stem te verheffen tegen de roekelooze manier, waarop met 's lands gelden werd geleefd; kolossale tekorten werden haarfijn berekend en reeds minstens vyf malen hadden wy, volgens die zwartgallige voorspiegelingen, bankroet moeten gaan. By het optreden vaa een bewind van andere richting was het dus, altijd volgens die ongeluksprofeten, to duchten dat een allerdroevigst tafeïeel zou worden opgehangen van den toestand der schatkist. Voor dat nieuwe bewind bestond natuurlyk geen reden meer om den waren staat van zaken te verbloemeß, en door cyfergroepeeringen de ontbrekende millioenen weg te goochelen. Wat er gezondigd was, kon geheel op rekening van het //liberaal wanbestuur" worden gesteld en een hosannah worden aangeheven over het geluk des lands, dat eindelyk uit de handen dier verkwisters en ongeschikte beheerders verlost was. Hoe moeten de kiezers, die aan déze sombere voorstellingen geloof hebben gehecht en zich er door beangst hebben laten maken, wel ontnuchterd zyn door hit S?8 ™h6lS?ai de miniBter ™ fiaanciëo uit het nieuwe Kabinet gisteren by de indiening der Staatsbegrooting omtrent den flnancieelen toestand heeft medegedeeld! Geen enkel woord van critiek over het verleden is er to vinden: de nieuwe Regeering heeft alleen heuglijke uitkomsten mede te deelen. De slotsom van 's Ministeis beschouwingen is zelfs, dat //de toostand i onzer financiën inderdaad aiet organstig Jaag heeten," I eene opvatting die waarlyk nog al iets tc beekenen | heeft in den mond van een conservatieven mi-"ister van ! financiën, die pas de erfenis van can liberalen voor- i ganger k«eft aanvaard. Werkelyk heeft men, wat het tegenwoordige betreft, I alle reden tot tevredenheid. De diensten 1871 en 1872 — de vorige zijn voor goed afgesloten — gaven te zamen een tekort van 21 ton, dat ruimschoots nit de Indische orer.cUot..n ~„„ by (<a ao „.iUioen kan worden 1 bestreden. Ka daarmwie zyn wy hot KongtSE.iig £[JS- = perk der tekorten (het dagteekont van 1868) weder te s boven. Want de dieast van 1873 zal vermoedelijk een : batig slot geven van 7 ton en die van het loopende ' jaar een overschot van ƒ1,080.000, volgens de matige raming dcs Ministers, en vaa 2.J millioen of nog meer, wanneer mea tie waarschijnlijke opbrengst der inkomsten in aanmerking neemt. Die twee jaren behoeven derhalve geene buitengewone middelen om to sluiten. \ De uitgifte van vlottende schuld (nchatkistbiljetten), i waartoe de Regeering in de laatste jaren gemachtigd j was, is niet alleen achterwege gebleven, maar er zullen j zeifs eeDige millioenen beschikbaar zyn voor de volgende i diensten. Zal zich datzelfde gunstige verschijnsel voor 1875 herhalen? Volgens de berekening van den minister van financiën, staan wij in het volgende jaar weder voor een tekort, zoodat hy machtiging vraagt om voor 7£ millioen scbatkis biljetten uit te geven. Want de uitgaven worden geraamd op ruim 110 millioen en de ontvangsten op slechts ruim 102 J millioen. Of echter de uitkomst wederom die raming zal logenstraffen en ook 1875 zooal geen batig slot, daa althans geen deficit zal opleveren, hangt vooral af van de vraag , of de gewone rijksinkomsten ook dim de raming met trien zoovele millioenen, als in de laatste jaren het geval wa«, zullen overtreffen. Geven zy ook in 1875 6 a 7 millioen meer dan geraamd was, en valt- er dan evenzeer ongeveer 1£ millioen op de uitgaven vry, da» is het duidelijk, dat er van geen tekort sprake zal zya. Maar die kans is minder zeker geworden door de vry hooge raming der inkomsten. Voor 1874 had de minister van Delden uiterst voorzichtig de raming der gewone middelen 3 millioen beneden de opbrengst vaa het uiterst gunstige j tar 1872 gesteld ; geen wonder dus dat bij dan gestadigen vooruitgang de uitkomst waarschynlyk 6 a 7 millioen zal meevallen. Maar zyn opvolger — zeker om een blyk te geven, dat een conservatief mieistor soms meer courage kaa hebben dan een liberale — stelt de raming voor 1875 niet 3 millioen,maar slechts ƒ 1,065,000 beneden de laatste bekende ontvangsten, dio van 1873.Nu zullen de ontvangsten in het aanstaande jaar ongetwijfeld wel ook die vry hooge raming aanzienlijk overtreffen, maar zoo buitengewoon voel als in 1873 en 1874 natuurlijk niet. Op do zoo hoog geroomde conservatieve voorzichtigheid, bepaaldelijk in fiQancieele zaken, kan dus ook al weder byde raming der inkomsten van 1875 niet worden gewezen. Een ander zeer opmerkelijk veischyusel vindt mea in de opdryvii.g der uitgaven. Wy zijn geenszins tegenstanders van een ruime voorziening in de behoeften van den algemeenen dienst en meenen dat er voor een land als het onze in den tegenwoordige.! tijd geen slechter politiek bestaat, dan karig te zijn in hot doen van productieve uitgave». Maar merkwaardig is het, dat de eerste daad van hot conservatief Kabinet bestaat juist ia datgene, wat aan de liberale ministeriën zoo dikwijls euvel is geduid: het telkens verhoogen van de verschillende hoofdstukken der begrooting. En het tweede ministerie-Heemskerk heeft van dat afgekeurde middel ruimschoots gebruik gemaakt. Voor 1875 wordt niet minder dan f 9,868,558.31 meer gevraagd dan voor het loopende is toegestaan. Trekt men van dit cyfer af de buitengewone uitgaven, namelijk 4 millioen voor het vestingstelsel, lf millioen voor spoorwegen en 2 millioen voor marine, dan blyft er toch tog ongeveer twee niiUioen over voor gewone en Meestal blijvende verhoogingen. Nu keuren wij die «tyging van uitgaven volstrekt niet af, integendeel, het verheugt ons, dat voor verscheidene openbare berken en voor verbetering van de schrale traktementen der landsambtecaren gelden worden aangevraagd, Bl(Ur wy willen slechts doen uitkomen, dat oppositie poeren en regeeren niet met elkander gelijk gesteld de y,Den worden- Het ia blijkbaar veel gemakkelijker op jj6/^adelwijze van den tegenstander te vitten,dan zelf aan aull UHr g«koiaen, een anderen weg te bewaadelen^Wy Wv^t dut sleclits voorbeeld niet volgen, maar piyzen dif SL-'* Ministerie, met name den heer van der Heim, *\)n vroegere bezuiniging*- of zuinigheids-politiek —■ door hem in geschrifte ontvouwd — over boord heeft geworpen en nu met welgevallen in het liberale vaarwater ligt te dobberen! Ia één opzicht echter is de redevoering des Ministers uiterst conservatief. Dat is, waar zy, na de noodzakej lykheid betoogd te hebben van //krachtige pogingen", ■om tegenover de stygende eischen //onze vaste inkom| sten duurzaam (o vermeerderen" — verklaart, dat de Regeering «de bestaande belastingen vooralsnog wil handhaven" en daarom ook het ontwerp tot afschaffing ! van den zeepaccijns heeft ingetrokken. De laatste bijvoeging mist alle logica, want door de goedkeuring van het ontwerp zouden de middelen in geen enkel opzicht zijn verminderd; immers tegenocer het verlies van de zeepbelasting stond een verhooging van het gedistilleerd. Maar bovendien is het een zeer vreemdsoortig denkbeeld, de vermeerdering van vast e inkomsten alleen to verwachten van do handhaving der bestaande belastingen. Het is waar, in de laatste jaren hebben zy een zeer ruime opbrengst gegeven, maar dat zij een zeer onsamenhangend geheel vormen, dat zy een tal van schadelijke gevolgen hebben, dat zy voor een groot deel uit een tyd van uitersten fioancieelen nood dagleekenen, dat zy hoogst eenzijdig drukken en voor handel, ny verheid en omzet veelvuldige bezwaren opleveren, dat alles syn scbaduwzyden, die men niet door de enkele verwyzing naar de schitterende uitkomsten kan wegredeneeren. Wy willen don pas opgetreden minister nog niet //opvorderen", gelijk hy het noemt, om r.u reeds zyne denkbeelden omtrent belastingherziening to ontwikkelen, maar het is bepaald onjuist als hy het //een dringenden eisch met het oog op onze fioancieële toekomst" noemt, //dat men thans niet reeds een greop doe in het bestaande." Het hangt er slechts van af welken greep men doet.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De minister van onderricht heeft dezer dagen aan de inspecteurs van het osderwys in de verschillende provicciën een circulaire gericht, zegt de Köln. Zeitung, welke inderdaad van gewicht mag worden genoemd. Hy heeft hun daarin aanbevolen, om aan het onderwijs zoodanige uitbreiding ta gaven, dat de Staat werkelijk in de behoefte daarvan voorziet. Toa gevolge van dit voorschrift, zullen bijzondere scholen en opvoedingsgestichten slechts iv zoodanigo plaatsen mogen gehandhaafd worden, waar uit anderen hoofde niet voldoende in de behoeften van het onderwys wordt voorzien. Zij zullen nauwkeurig behooren toe te zien, dat het ïen, tetge*;, voor do «.ho^licWg. £2,Z1 T\T eischt. ** J*><<BU -7~-~H -. Zoodra op do openbare volksscholen het onderricht derwyze is uitgebreid , dat de byiocdere scholen geacht mogen worden niet langer in een bepaalde behoefte te voorzien, behooren zy aande byzoiidero scholen de bevoegdheid te ontnemen verder scholieren tot het onderwijs too te laten. Door dien maatregel hoopt men binnen een niet verwyderd tijdperk hot onderwys geheel in handen van den Staat te hebben overgebracht, en daardoor tevens de scholen, door leden van geestelijke genootschappen of congregatiën gehouden, voorgoed te hebben geweerd. De Minister heeft in die circulaire te gelyk medegedeeld, dat de Regeering geneigd is al het noodige beschikbaar te stellen voor het onderwijs, ten einde het voor oogen gestelde doal zoo spoedig doenlyk te bereiken. — Professor Friedrich heeft de brieven, door pater Theiner aan hem geschreven, in handen gesteld van de autoriteiten der koninklijke hof- en staatsbibliotheek, tea einde de echtheid dier stukken te beoordeelen. De Köln. Zeitung deelt dienaangaande den volgendon brief mede, gezonden aan den professor: //Professor Friedrich heeft de door hem openbaar gemaakte brieven van Theiner aan de koninklijke staatsbibliotheek ingezonden, ten einde de echtheid daarvan te onderzoeken. Uit een vergelijking dier stukken met. andere documenten afkomstig van Theiner, is de echtheid dier brieven boveß eiken twyfel verheven. Bijna ■ van alle door hem ingezonden brieven zijn zelfs de adressen en de couverts met de postmerken er op nog aanwezig. Uit de ingestelde vergelijking is gebleken, dat bij de uitgifte dier brieven daarvan geen enkel woord is gewijzigd. //Munchen, 23 September 1874. //K. Halm , directeur dez kon. Staatsbibliotheek. //Fökingei! , kon. opperbibliothecaris. *Db. G. M. Thomas, bibliothecaris." — Door het van stapel loopcm van de Friedrich der Grosse, hetwelk d-zer dagen te Kiel heeft plaats gehad, zegt de Hamb. Börsen-Halle, is de Duitsche vloot binnen het jaar vermeerderd met vier groote gepantserde oorlogsbo louis. In October van het vorige jaar werd in Engeland aan de werf der heeren Samuda & 0., te water gelaten de Kaiser; in November volgda daarop to Stettin da Preusaen; op 12 dezer insgelyks liep iv Engeland te water de by Samuda & C°. gebouwde Deutschland oa op 20 dezer te Kiel de Friedrich der! Grosse. Deze uitbreiding der Duitsche marine gaat zelfs die van E.igeland te boven, binnsn een gelijk tijdperk. Óp de ïijkswerf ta Ellerbeck is reeds de kiel gelegd voor een ander gepaßtserd schip, dat tot de zwaar gepantserde korvetten zal behooren. Het is bestemd om deel uit te maken van dat gsdeelte dor vloot, hetwelk tot de offensieve verdediging der kust zal gebezigd worden. De Friedrich der Grosse behoort tot het drietal bodems, waarvan er thans twee zijn to water gelaten , terwyl het derde thans nog iv aanbouw is op de werf te Wilhelmshafen; de twee eersto heeten Friedrich der Grosse en Preussen, respectief gebouwd te Kiel en te Stettin, het dorde de Grosse Kurfiirst. Zij zyn bestemd om in volle zee den vyand te bestrijden. De pantserplaten vaa den romp hebben een dikta van 0.09 meter; de platen der beide draaibare torens hebben een dikte van 0.08 en 0.10 meter en verheffen zich 1.80 meter boven het dek. Beide zyn gewapend met 2 stukken ringgesohut van 26 cemimetör, gegoten bij Krupp; daarenboven voert elk schip neg een stuk geschut van 17 centimeter op don voor- en op den achtersteven. Het schip heeft.een lengte van 94, by een breedte van 16.3 en een diepte in het hol van 11 meter. Geheel uitgerust, gewapend en geproviandeerd, zal het schip 6700 ton wegen. De machine heeft een nominale kracht van 5400 p. k. De bemanning is stork 500 koppen. De uitbreiding der Duitsche marine is in dit jaar zeer aanmerkelijk, zoodanig zelfs, dat een grooteacemogendheid te dien aanzien bij Duitschland achterstaat. Tegen het volgende jaar zyn nog geheel andere plannen opgevat. Men verneemt, zegt de Banhund Hand.-Zeüung, dat in 1875 niet minder dan twaalf, volgens anderen veertien, oorlogsbodems op verschillende werven op stapel zullen worden gezet. De dag is derhalve niet ver meer verwyderd, waarop Duitschland gezegd zal kunnen worden ia heï bezit te zyn van een zeemacht, overeenkomstig den raMfr dien et on^er de natiën van Europa bekleedt. Sedert 1867 heeft men in den waren zin des woords een begin gemaakt met de uitbreiding der marine. Daarbij heeft men een richting gevolgd, welke opmerking verdient. Men heeft namelijk in den aanvang slechts reusachtige pantserschepen gebouwd, bestemd om den vyand in zee op te zoeken; de laatst te water gelaten bodems mogen by de eerste in grootte ëenigszins achterstaan, maar toch zyn zij insgelyks bestemd voor offensieve tactiek, hotzy die schepen tot do klasse der schroefkorvetten of tot die van de schroefkanonneerbooten behooren. De beide laatstbedoelde soorten zyn gebouwd naar het beginsel der Alabama; zy moeten in zich vereenigen de grootst mogelyke snelheid en, voor zoover doenlijk, de sterkste bewapening, met een garing getal vuurmondeo. Die schepen moeten strekken, om de handelsvloot v»n den vyand, desnoods in zijn eigen wateren, te schaden, waarby de strijd tegen een sterke vyandelijko macit niet behoeft te worden geschuwd, tot welk einde sij zoo verbazend zwaar worden gepantserd. Gedurende den tijd verloopen sedert het jaar 1867 waarmede een nieuw tijdperk voor de marine is aangevangen, heeft men geen enksl schip voor de kustverdediging gebouwd. Opmerkelijk is het hierbij na te gaan, welk een verbazend onderscheider bestaat f-sschen de beide stelsel», by de uitrusting der vloot aangenomen door Duitschland en door Rusland. Terwyl hiel te larade alles bestemd sohyat tot een stouten en snellen aanval, gaat mon m Rusland in geheel anderen zin te werk. Gedurende de jongst, verloopen jaren heeft Rusland zya vloot in veel groot«r mate uitgebreid dan Duitsehland, maar bij den oostelyken nabuur heeft men zich in het byzonder toegelegd op het schepen van middelen tot verdediging der eigen kust. — Da Netue Ha-.-Z>titung deelt mede, dat möt 1». Jarmari e. k. een nieuw Katholiek orgaan //voor Noordwestelijk Duitschland" to Hanover het licht zal zien. Do man, aan wien mea de leiding van dat nieuwe blad heeft opgedragen, is een Oostsnrykscho kapelaan, do heer B. von Florencourt, zoo bekend in Duitschland wegess zijn strijdlust en zija kuiperijen. Men is daartoe overgegaan, dewyl de clericale dagbladen in dat gedeelte van Duitschland, als de Osnabrücker Volkazeitang , de Kom Zeitung, to Hildesheiui verschonende, en de Dim-•:.«>. Volkszeitung, niet ï-cstigirjg van een nieuw BIÜÏT y" 'OBiMütK .tDorir*dg slechta driemalen per week bet licht zal zien, wil men nieuwe veerkracht schenken aaa de verdedigers der clericale b«lctrgcn in die oorden dos lands. Om dat gewichtig werk te volbrengen, heefc men het oog geworpen op dien //kotspur" onder de ultraniontanen, zegt de Bank- und Hund.-Zeitung. — Volgens de jongste berichten uit Japan mag de moord, gepluegd op der, Duitschen vico-consul te Hokodiide, i.iet toegeschreven wordea aan do eeüe of andere staatkundige oorzaak, zooals geheel ten onrechte door Engelscho degbladen is beweerd. De *;,iak heeft zich op do volgende wyze toegedragen. Ia c«n Japances, behoorende tot de aanzienlijkste klasse, door een vreemdeling op eenigerlai wijie beleedigd, naar hy vermeent, en heeft hy niet de gelegenheid gehad zich daarover te wreken, dan acht hy zich verplicht den een of anderen vreemdeling te vermoorden. Ongelukkigerwijze ontmoette de niets kwaads vermoedende vics-consul Haber op de openbare straat een dergelij ken Japances, gerechtigd tot het dragen van twee zwaarden. Onverhoeds overvalt hem de moordlustige Japances en om oogenblik later ligt de heer Haber ontzield tor nader. Zoodra de moordenaar de bloedige daad had verricht, stelde hy zich in handen der bevoegde autoriteit. De Duitsche gezant te Jeddo heeft terstond op het vernemen van het gebeurde de noodige maatregelen genoma a, ten einde er voor te waken, dat de moordenaar gestreng zal worden gestraft. De secretaris vaa het' gezantschap, die de landtaal volkomen machtig is, bevindt zich reels te Hokodade tot bywoning van het proces, ten einda to waken dat het rechtsgeding zyn behoorlijken loop neme.
---

Italie.
Ter aanvulling vau het tolegraphiseiie bericht omtrent de beëindiging van het geschil tusschen Italië en Zwitserland over de regftling der grensscheiding, wordt door een Italiaansch dagblad medegedeeld dat het g«biod waarop het geschil betrekking had 1800 hektaren groot waa, en dat de uitspraak, waarbij dit gebied aaa Italië is toegewezen, werd gegeven door den gezant der Vereenigde Staten by de Italiaansche rageering, ttan wien als aeheidsrechter door ds beide partyen de beslissing was opgedragen.
---

Frankrijk. Bakkers en Slagers.
Meer en meer begint in ons land, op deze voor duizenden zoo bdaßgtyke quaestia de aandacht gevestigd te worden. Het is reeds om die reden alleen van belang, te wijzen op een dergelijke beweging, die gelijktijdig in Frankryk aanschouwd wordt. Een der redacteuren van het Journal des VebiU schroef in genoemd dagblad een interessant artikel over dit onderwerp, waaraan wij het volgende ontleenon, in de stellige overtuiging dat eea of ander ook wel hier toepasselijk zal zijn. ' . .. Welke quaestie ook op het tapijt moge komen, zoo men de Fraoschen plaatst tusschen twee oplossingen, waarvan do eene liberaal is en de andore van koogerhand wordt gegeven, kan men er zeker van zyn, dat zy gretig laatstgenoemde kiezen zuUen. Deaé ietwat pessimistische opmerking, biedt zich als van zelve aan in de zaak der bakkers en slager». Met den boekhandel schijnen deze beide belangrijke tak**» ™njay verbe-,d het treurige lot te deelen, dat zij nooit langen tyd ZOader inmenging van regeeringswege blijven kunnen. AUe regeeringen, die elkander ia Frankryk opw'g*". van oordeel geweest, dat //het meest itteLg^ta volk dor aarde" niet in staat is zelf de boekan te kiezen, dia het koopen en lozen noet en onder alle wgoenngen, die elkander in Frankryk opvolgden, verklaarde „het meest intelligente volk der aarde", dat het mot bekwaam genoeg was om zelf den prys te bepalen van het brood en vleesch, die het gebruikt. Men zou kunnen vragen: waarom is een volk, dat zich zoo afhankelijk toont, trotse'a op zyn intelligentie? Hoe zullen ds woorden //self-government," decentralisatie, iets meer dan plechtige klanken aijn, wanneer de huismoeders in Frankrijk heden ten dage de oogen op de regeering gevestigd houden, ten einde goedkoop brood en vleesch te verkrijgen? Sedert eenige maanden gaat overal in ons land een algemeen protest togen bakkers en slagers op. De klachten van het publiek zyn tegen hen zeer sterk. We willen niet zeggen, dat er geen redenen zyn voor dia klacht. Bakkers en slagers hebben misbruik gemaakt Tan het geduld en de lichtgelovigheid van het publiek. De pryzen van het graan en vee mogen dalen, bakkers en slagers merken dit, naar het schynt, niet op. Ter nauwernood en eerst voetje voor voetje stemmen zij io een onbeteekenende verlaging van hun tarief toe, maar niet zoo, of er blyft nog altyd een te aanzienlek verschil in prys bestaan tusschen de stof en de bewerkte stof. Dan wenden zich alle Franschen naar den grooten man, die recht doet in den lande, naar den Staat, roepende: //Bescherm ons"! Het komt ons voor, dat de Staat te recht zou kunnen antwoorden: //Gij zyt meerderjarig; gif hebt uw rechten zelf in handen; gy staat noch onder den ban noch onder curateele; beschermt u zelven!" Ongetwijfeld, de onophoudelijke ryzing van den prys der levensmiddelen is een verschrikkelijk iets voor ruime beurzen, evengoed als voor smalle. Het vleesch inzonderheid heeft ïn de laatste vyf-en-twintig jaar een «tijging in prys ondergaan, die niot alleen voor velen op hot oogenblik hinderlij k is, maar ook roden oplevert tot ernstige bezorgdheid voor de toekomst. Van 1850 tot 1873 klimt de prys van het rundvee van 91 centimes tot 1.79 fr. per kilogram. Hy is dus nagenoeg verdubbeld; maar de verhouding tusschen de vroegere prijzen van het vleesch en de tegenwoordigo is nog veel slechter. Vrooger verschilde do prys van het vee en het vleesch slechts 15 of 20 centimes per KG.; tien jaar geleden was dit reeds tot 30 centimes geklommen en heden ten dage is ket nog veel grooter. Twee redenen vooral werken hiertoe samen: do slachte'ij is in de grooto steden »een elegante industrie" willen worden en daardoor in een alle perken te bnitan gaande verhouding haar algemeene onkosten vergrootten bovendien de slachtary is een industiie, welke tot nog toe aaa de rechtstreoksche en waakzame controle is ontsnapt, dargenen, die daarby het grootste belang hebben, der welgestelde en rijke verbruikers. D»/;e bedingen hun pryaea door middel van tusschenpersonen en die tusschenpersonen staan aan de verdenking van gebrek aan fermiteit of vau omkooping bloot. De bakkery bevindt zich in soortgelijke, doch ten doele verschillende omstandigheden. Door sommigen wordt botwyfeld, of er wel in den loop dezer eeuw een aanmerkelijke rijzing ia den prys van het graan hcoft mot aio vau iu^v-- „„,i;!jj:,„ -o-, ,ln iaren 18C0-JB7O met 10 tot 15 pCt. Doch niettemin beklaagt zich hei publiek, dat de prys van het brood slechts in de ve-te gelijken tred houdt mot do daling der prijzen vaa graan en meel. Zeker zijn die klachten dikwijls gegrond, maar mon bedriegt zich vaak in het geneesmiddel daarvoor. Er zyn in deze quaestie voortdurende moeielijkheden van tijdelijke te onderscheiden. Van alle kanten roept mes ia Frankrijk, dat van regeeringswege een verplichte zetticig moge worden ingevoerd, ten eindo tydelyke moeielijkheden uit den weg te ruimen, maar om de blyvende moeielijkheden der quaestie bemoeit zich niemand. Men is verontwaardigd, dat in Augustus het vleesch even duur is gebleven als het in April was, schoon de prijs van het vee sinds 30 tot 35 pCt. is gedaald. Men bsschuldigt de bakkers, dat zy het brood 5 of 6 centimes por kilogram duurder verkoopen dan mot den prijs van graan of meel overeenkomt. Man gelooft, deze gebreken door een officieele zetting te genezen. Maar dit geneesmiddel deugt niet." Slechts tijdelijk kan het werken. Maar de voortdurende moeielykhedon nomen toe. Wanneer men beide industriën te zeer reglementeert, maakt men dat de kapitalen zich daar niet in durven steken en belet men dat er verschillende combinatiëu zich vormen, die, ten bate der verbruikers, do markt van brood en vleesch belangrijk konden wijzigen. Het stelsel van halve vrijtaaid , onder het keizerrijk in gebruik, heeft geen goede vruchtoa opgeleverd. By geheele vryheid zouden de rosultaten stellig gunstiger zijn geweest. Er is iets opmerkelijks in de quaestie der vloeschpryzoE. Er is overvloed van vee in da wereld. In sommige streken, Plata en Uruguay bij roorbeeld, wordt het bijkans niet geutiliseerd. Mon heeft reeds allerlei proeven genomen om Europa profyt te doen trekken van hetgeen in Zuid-Amerika on Australië ongebruikt verloren gaat. Nog is men met de wy*, waarop dat vleesch ons wordt aangeboden, niet tot de volmaaktheid gekomen. Doch terwyl in Engeland daarvan reeds een belangrijk gebruik wordt gemaakt, is men er in Frankrijk tor aauwarnood mee bekend. Da prys vaa dan verkoop in het klein blyft te hoog, omdat men *r nog geen geregelden vn belangrijken tak vaa handel van heaft gemaakt. Wil mon het buitensporig verschil tusschen de pryzen van graan en vee en die vau brood ca vleesch doen ophouden, men zal zijn toevlucht tot coöperatieve vereenigingen dienen te nemcfi. Deze zullen niet alles vermogen. Maar het mag niet ontkend worden, dat in aadora landen coöperatiave vereenigingen, juist voor den handel ia de dagelyks gebruikte lovenmiddelen, uitmuntende resultaten hebben opgeleverd. Juist bij den prys van brood ca vleesch heeft men bïhoefte san associatie. Alle verbruikers hebben een persoonlijk en blijvend belang, dat de bakkery «n de slachterij zuinig geschieden. Voor die industrieën heeft men geen groota kapitalen van nood-s, het werk is aiet zeer ingewikkeld, er worden slechts woinig werklieden bt> g*bruikt. Men dient wel is waar eon uitgobreiden raai van administratie te habbea ca een directeur die ondervinding bezit en fefcii good inkomen geniet. Moeilyk kan bet oog von den meester door dat van een ander worden vervangen. Doch men kan er zoo toch komen. In eeno zitting van het Engelscho Parlement hebben zich twee afgevaardigden der stad Londen, in naam van den kleinhandel, beklaagd over de concurrentie, die hen werd aaegedaan door onderscheidene coöperatieve vereenigingen, vooral door dio der rijksambtenaren, Civil Service Sapply Atsosiation, en waardoor de kleinhandel schier weid geruïneerd. Eenige ambtenaren der posterijen, die zeker met hun ambtgenootea in andere landen in het lot deelden van zeer mager voor hun diensten te worden beloond, richtten dezo vereeniging op, dio een aantal zaken doet en sedert haar oprichting 90,000 pond sterling (ƒ 1,080,000) gewonmon heeft. De kleinhandel schynt aan zya afgevaardigden in het Parlement het imperatief mandaat gegeven te hebben, van die vereeniging aan te tasten en uit te roeien. Men mag den dood der kleinhandelaren niet willen, maar men moet wenschen, dat zij zich bekeeren. Het zou een dwaasheid zijn, wanneer men overal do bakkers en slagers zocht to vei jagen, hun industrie trachtte op ta heffen; doch zoo men met behulp en onder bestuur van mannen, die handelssrva 'ng bezitten, er toe komen kon, om in een zeker aantal steden eenige coöperatieve bakkerijen e n slachterijen op te richtea, zou men een htilzamen invloed uitoefenen op den prys Tan brood en vleesch voor het geheele land. Al is de onderneming moeielijk, al heeft zij hier en daar schipbreuk geleden, men late zich daardoor niet terughouden of afschrikken. Men late het niet bij ééne enkele poging, men blyve op Engeland zien. Inderdaad het groote succes der Engelsche vereenigingen ' mag wel een scherpe prikkel worden genoemd. Thiers is op zya reis naar het Zuiden het voorwerp van schitterende ovaties. Aan het station to Grenoble werd hij met daverende toejuichingen en met den kreet: leve de republiek! begroet. Nog grooter was het enthusiasoie te Vizillc. Van het station naar het kasteel was de weg vol juichende en wuivenda belangstellenden. Aan den ingang van het stadje droeg eea earepoort het opschrift: //aan den grooten burger, den heer Thiers." Hier hield de maire een toespraak, waarin o. a. voorkwam, //dat hy het welkom toeriep aan den bsroemden man, die door de leening der vijf milliarden de bevrijding van den Franschnn grond had verhaast; aan den beroemden man, die alle pogingen in het werk had gesteld om de republiek te grondvesten, den eenigen roi gecringsvorm, welke door de meerderheid der natie wordt begeerd." Kreten: leve Thiers! leve do republiek! deden zich daarop herhaaldelijk hooren. Thiers legio de hand op den schouder van den maire en zeide: //ja, mijnheer de maire, met de hulp van mijn medewcrj ker en vriend (Casimir Périer) zullea we er wel toe : komen om de republiek te grondvesteii." De tocjui: dringen verdubbelen nog na die woorden. Lang bleef jdo bevolking van Vizille voor het kasteel geschaard. ! Des avonds brandden vreugdevuren op de omliggende i heuvelen. Maandag vertrekt Thiers naar Italië via ; den Mont-Céais. Do Patrie is woedend over deze ontvangst Die onomwonden verklaring aangaande de republiek is \ volgens haard* daad van opstandelingen. Thisrs geeft »y | aan de algemeene verachting prijs, ca de Maire moet, | volgens haar, onmiddellijk door de Regeering wordea : afgezet. — Kolonel Stoffel, die indertijd beschuldigd werd j van eooe depêche vaa Bazaine aan Mac Mahon te hebben achterwege gehouden, waardoor laatstgenoemde ■: ïïïtp.?^10-if* fof* raf S^an ondernam, heeft, ! over heai uitgesprokSi, maar ""alleen"" üW&k iffi&r fSS verzoek mot ontvaDkelyk vorklaard. Da kolonel lc»t zich evenwel hior niet bij neder en brengt thans zyhé zaak voor het publiek in eene brochure, welke hodea het licht ziet. Niot enkel ter zelf verdediging schijnt intusschen deze brochure geschreven to ziju. Ze moet in de hoogste^ m*te bitter zyc. Dj kolonel moet zich zeer over zyne oudo kameraden beklagen. Maar bovenal 1 tast hy zeer heftig dan voorzitter en dea rapporteur : van dea krijgsraad, den hertog van Aumale en generaal Ide Rivière,_ n.an, wien hy , evenals Bazaine, oppervlak> kige militaire kermis en gebrek aan ervaring verwyt.
---

Griekenland.
In Fransche dagbladen van verschillende richtingen wordt eea zeer duister tafereel geschetst van denpoli\ tieken stantl van zaken in Griekenland, waar op het ; oogenblik niet minder dan zes politieke partyen bestaan, die elkander het gezag betwisten. De meest talrijke party in het Parlement, aan welker hoofd de heer Co- I munduros staat, is echter niet talryk genoeg om op | zich zelve do meerderheid te vormen, terwyl daarentegen da andere partyen onderling zoo zeer verdeeld . zyn, dat alle pogingen, om door hare nauwe vereeniging i eene meirderheid te vorman, mislukken. Ia dezen stand ; vau zaken wordt in sommige berichten uit Athene op ■de mogelijkheid gezinspeeld van eenen staatsgreep en ; verandering der constitutie, ten einde althans eea einde te maken aan don stilstand op wetgevend gebied, welke van die verdeeldheid een onvermijdelijk gevolg is, en die in Griekenland te noodlottiger werkt, omdat de Regeering en do Vertegenwoordigende Vergadering daar to laiide nog zooveel te doen vinden om de hulpbronnen des lands te ontginnen en vruchtdragend te maken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 27 September.
Het gowijz'gd ontwerp-adres van antwood der Tweede 1 Kamer op de openingsrede, dat morgen ia opeabara discussie komt, luidt als volgt: SIRE! 1. Be Twecdo Kamer der Statets-Geaorsal hoorde met ingenomenheid, bg de opening dez«r zitting, U ve Majesteit gewagen van;de ovea alga/aoene, als hartalgkj feestvreugde, waarmede de vijf-on-twintiijariga gedenkdag van UtvarJitajestiits plechtige aitnvaarciiag der regeering, iv geheel hat vaderland en in de kolonißn en overzeesche beiittingeu i* gevierd. Die feestvreugde bewees opaieuw, hoe zeer hot NederUadsche volk zich nauw o het Stamhuia van Oraaje verboudan gevoelt. 2. Met Uwe Majesteit eikennon wij h-t hooge gewicht; der behartiging van de «edeljjka en stoffelijke bslaugeu der natie. 3. Aacgcnanni waa hut ons vau Uw» Majesteit wederom de verzekering te mogen entvaugen, dat Nederland met alle mogendheden in eone zeor vriendschappelijke verhondin" vorkeert 4. Het verhoudt ons, dat zee- ca laudmaoht bq voortdnriné ■fen lof Van plichtsbetrachting verdieneß. In 't bikacler vindt ! Uwer Mijest,its getuigenis omtrent de nitstekeade dieJtën door de zeemacht en het leger in IndiS bij de kriLbSn' op Sumatra bawezen, weerklank ia ons gemoed ryiSD-ar«Tefl 5. Dankbaar erkennen wil de voon\vh?»n *,»..' „„a . • i aard, dio het Vaderland geniet Uwer ïftilEi£ "^"S?" was ous welkom, dat, nietlegeastaaTde voor dP t^lt^ vandeuopenharondiensttelfcïa met ui^vL ' X 1^? en veor de verdediging on de middelen %m^W woldoVer^3C^ eerste jaren veel z*A worden VS^eri in de dat voor alsnog nader taitaK^ na vl<fn' zal knnnen worden voorzien wiTSflSif^I™■"1™■" d* b^°n Kr , M^toits aaaffi ep de%^l^^fX» gt» brengen eener wet op het hooger onderwijs; terwijl wij den uitslag van ac ernstige overweg»* der vraag, welke wijziging de - wetteiQKa wge:en omtrent andere takken van onderwijs behoeven, t* gemoet zien. 7. De aauhig en de voltooiing van groote openbare werken ca de voorbereiding van de droogrsuking vaa een deel der Zuiderzee kan niet auders dan als gewenscht worden beschouwd. 8. Hartelijk hopen wij, dat Uwer Majesteits verwachting omtrent het door beleid en volharding overwinnen van den tegenstand in Atchin tegea het Nederlandsch gezag zich moge verwezenlijken. , 9. Met belangstelling ontvingen wg de mededeeling, dat overigens de toestand in den Indischen Archipel bevredigend is en dat In West-IndiS teekenen van vooruitgang zfln waar te nemen. 10. De aanbieding van onderscheidene wetsontwerpen van gewichtigen aard wordt ons door Uwe Majesteit toegezegd. Wij lullen aan het nauwgezet onderzoek daarvan gaarne onze krachten wijden, en wenschen met Uwe Majesteit, dat onze beraadslagingen gedurende het aangevangen zittingjaar, onder Geds zegen, strekken mogen tot bevordering van het welzgn van het dierbaar Vaderland.
Dit ontwerp is niets meer dan een bloote weerklank op de troonrede. Zelfs de onderwijs-paragraaf maakt daarop geene uitzondering. De commissie, die het ontwerp heeft opgesteld, heeft niet het voorbeeld der Eerste Kamer gevolgd en het niet noodig of wenschelyk geacht, een wenk te geven omtrent de handhaving van het hoofdbeginsel der schoolwetten. Wy betreuren dit. Het is echter wel mogelijk, dat bij de behandeling een amendement wordt voorgedragen, hetzij van de zyde der kerkdijken, hetzij van de voorstanders der openbare school, en dat daarbij °°k de Tweede Kamer reeds dadelijk de gelegenheid zal vinden, haar gevoelen duidelijker uit te spreken.
Z. M. heeft aan Hds. commissaris in de provincie Zuid-Holland machtiging verleend tot by eenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering op 13 October e. k., ten einde daarin over te gaan tot de keuze van een lid van het college van Gedep. Staten dier provincie, en tot de verkiezing van een lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Maatschappij t°t exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. in 1878. Totale ontvangsten van 1 Januari tot 16 Sept. ƒ 4,313,362.49*, tegen ƒ 4,170,232.411 in 1873; van 17 tot 23 September 1874 ƒ 138,070.70*, tegen ƒ116,214.87 in 1873. Totaal ƒ 4,451,433.20 , tegen ƒ 4,286,447.28* in 1873. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874/16.90, tegen ƒ 16.29 in 1873.
De Maria Stuart vaa Schiller is door ds. J. L. tea Kate vertaald tea behoeve der Vereeaigde Tooneelistea. Mevr. Kleine-Gartman zal de titelrol vervullen.
De Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie-Museum hield den 2 lsten dezer in het Technologisch Bureau alhier hare 2de algemeene vergadering. Uit het toen uitgebrachte verslag blijkt, dat het budget voor 1874/75 is vastgesteld op f 6200 in ontvang en in uitgaaf. Een voornaam deel van dit budget ontspruit uit de in 1875 te houden nationale of collectief-tentoonstelling, bestaande uit inzendingen, ter keuring voor de Philadelphia-tentoonstelling in 1876 bestemd. In verband hiermede is door den Raad van toezicht en door den Algemeenen Raad der Vereeniging een verzoek gericht aan den minister van binnenl. zaken, om de adhaesie der Regeering aan het denkbeeld der collectief-tentoonstelling te erlangen niet alleen, maar tevens om moreel en materieel, door het benoemen van een of meer leden der Vereeniging in de hoofdcommissie voor de wereldtententoonstelling en door bijdragen tot de collectief-tentoonstelling, van Staatswege het welslagen te verzekeren van de pogingen der leden inzenders. Hat ledental der Vereeniging is tot meer dan het dubbeïé van het by de statuten bepaalde minimum gestegen, ca voortdurend treden nieuwe leden toe. Afdeelingen vormden rich te Utrecht en te's-Gravenhage.
Op Donderdag jl. varvulde de heer H. C. Lohr, van Kampen, de spreekbeurt in de afd. Amsterdam, der Nederi. Vereeniging tot afschaffing van sterken drank. Hij sprak over t/De roeping van den mensch." Uit onderscheidene voorbeelden betoogde hy, dat de mensch in het algemeen meer eerbied voor zichzelven behoort to hebben, en zijne bestemming ton algemeenen nutte zoowel in huiselyken kring als in de maatschappij beter op te vatten, dan in onzen tyd veelal geschiedt, daar het ontzettend vermeerderd drankgebruik meerendeels het rampzalig gevolg is van het miskennen der bestemming.
De heer mr. M. Mees te Rotterdam be|,Qne:t_yi d& niets aan de muntquaestie doet, de Staat wekelijks ƒ40,000 verliest en de crediteuren, die in Hollandsch geld gecontracteerd hebben en allen die van eea vast traktement leven, met een verlies van 4 pCt\. bedreigd worden. Tegen den lagen prijs waarop het zilver thans te Londen .staat, kan men voor ƒ99.97 ééa KG. koopen , dat met kosten hier te lande op ƒ 100.72 komt te staan en waarvoor men bij munting ƒ 104.70 terug krijgt, dus met 4 pCt. winst. Dat niet de bankiers daarvan reeds in groote mate gebruik hebben gemaakt, ligt daaraan, dat de Rijksmunt te Utrecht slechts één millioen 's weeks kan verwerken en de Ned. Bank, n>et haren voorraad van 27 millioen op 1 Mei, den voorrang had. Is die voorraad uitgeput, dan zal van de gelegenheid tot wicst ruimschoots gebruik worden gemaakt en moet de koers stijgen dopr de groote vraag van wissels op Londen, welke niet zal worden opgewogen doer het aanbod wegens verzending van effecten naar Engeland en door de stijging die het zilver zal ondervinden door d«n aankoop voor Hollandsche rekening. Zoodoende zal de Regeering, als later tot «en anderen standaard wordt overgegaan, al het nieuw gemunte zilver moeten inwisselen en op elk millioen 4 pCt. bov#n d& waarde moeten betalen, of als het een jaar duurt ruim 2 millioen. Laat de Regeering de zaak maar op haar beloop, daa zullen de prijzen van alle goederen met 4 pCt. stijgeü, de inkomsten met 4 pCt. dalen, en crediteuren .die op langen termijn te ontvangen hebben, zooals houdees van Ned. effecten, hypotfeek<an enz., verliezen 4 pCt. £ene dadelijke wederindienfng v*u de miittiwet is dus, voig«nj3 de bekende en bestaande teilen, waarnaar men zich alken regelen kan, een dringand vereischte. //Moge men inzien^ (Jat men veiliger handelt door dsn raad te volgen van de /Mmmissie van deskundigen, indertijd voor deze zaak foenoegd, dan den raad van hen, die zelven erkenden, dat zij niet-deskundigen waren." Wij zÜn bet met den heer Mees volkomen eens, maar .betwijfelen of zijn heldere uiteenzetting iets baten zal. Pa tegenstanders van de mnntwijziging znllen op dea toestand van het oogenblik wijzen en zich op den lagen koers van Londen beroepen, zonder ta letten op het voortjaagde en tijdelijke van die gunstige verhouding, die spoedig genoeg kan verkeeren. Na de beslissing der Tweede Kamer echijnt ons geen ander lot te wachten, dan dat de Vertegienwoojdiging door de schade, waarop de heer Mees te recht de Aandacht vestigt, eindelyk vrfya wordt en dat de latere overgang tot den gouden standaard ob.s eenige millioenen meer kost dan in het begin van dit jaar en thans »og het geval zou zijn geweest. De zinsnede, die in da redevoering des ministers van financiën aan dit onderwerp gewijd is, is zóó vaag, dat er geen fepop bestaat op een tijdige voorziening.
Na kennisneming van de stukken betru^*^ <*•" ontworpen spoorweg 4-rnhem-Nijmegen, is door den f* der gemeente I&lst besloten, de daartoe bevoegde autoriteit to verzoeken het op die lyn ontworpen station Eist op een meer nabij dat dorp gelegen punt te willen plaatsen en tevens te verzoeken, dat er ook in het a wLent' k,tzy awl de spoorwegbrug over de rivier de Waal, hetzij op een ander punt daar ter plaatse, «en halte worde gebracht. Ook werd besloten by den aawister van_ binnenlandsche zaken er op aan te dringen, dat de te bouwen spoorwegbrug over de Waal tua- Bchen de gemeenten Nijmegen en Lent, zoo worde ingericht, dat daarvan te allen tijde ook door voetgangers kan worden gebrnik gemaakt.
Door de Kamer van Koophandel en Fabrieken to Bergen-op-Zoom, alwaar drie beetwortelsuikerfabrieken bestaan, is aan den ministor van financiën een adres verzonden met veraoek tot algeheale afschaffing van den accijns op de suiker.
| * 's-GRAVENHAGE, 26 Sept. De gewone audiëntie van den minister van financiën zal op 1 October a. s. niet plaats hebben. * SCHOONHOVEN, 28 Sept. Door den heer J. J. GrOenaveldt is tegen 1 Oct. e. k. een eervol ontslag aangevraagd uit zyne betrekking van burgemeester dezer gemeente. — Door den Gemeenteraad, de Kamer van Koophandel en Fabrieken en de Ny verheidsvereeniging voor goud- ca zilversmeden alhier, zgn adressen aan den minister van financiën gezonden, ten einde de wyziging van dea postdienst van Schoonhoven op Utrecht niet te doen plaats hebben, en de bestaande gelegenheid tot het brievenvervoer per as te bestendigen. * BERG-AMBACHT, 26 Sept. De Gemeenteraad heeft besloten, dat er in dit jaar alhier 3 vrije najaarsveemarkten zullen gehouden worden, op de Vry dagen 2 Oct., 23 Oct. en 13 Nov. aanstaande.
---

