BUITENLAND. Duitschland.
Dtßank- und Hand.-Zeitung bespreekt in haar jongste nommer aldus de taak, welke de nieuwe minister van landbouw, ny verheid, enz. op zich heeft genomen: Zeer gewichtige onderwerpen zyn eedert jaren door de vorige titularissen in behandeling genomen, maar aan een afdoening van zaken schynen zy nimmer te hebben gedacht ; de aangevangen beraadslagingen zyn meerendeels vruchteloos geweest, want weinige ontwerpen zijn door hen tot stand gebracht. Onder de belangryke wetsontwerpen, die reeds lang op afdoening wachten, mogen in de eerste plaats de volgende werden gerekend. 1». De wet op de visscherij. Aan de krachtdadige tusschenkomst van twee leden van den Pruisischen Landdag, de heeren Mareand en Virchow,moet hoofdzakelijk de goedkeuring dor visscherywet worden toegeschreven ; maar de aanneming eener voordracht is niet voldoende, zoo lang hare toepassing op zich laat wachten en in dien toestand verkeeren wy thans. Het is met deze wet als ware zy niet uitgevaardigd. Daarenboven wordt hier dringend vereischt, dat deze Pruisische wet tot rijkswet worde verheven. Eerst dan kan zy nuttig werken, indien hare bepalingen ten aanzien van den gesloten tyd, het verbod op schadelyk vischwant, enz., tot uitbreiding van den vischstapel in gansch Duitschland naar behooren worden toegepast. De niet-Pruisische gedeelten van rivieren en wateren, als de Ryn, de Weser, de Elve, enz., moeten aan gelyke bepalingen zyn onderworpen als de Pruisische gedeelten dier rivieren, om werkelijk nuttige resultaten van de bedoelde wet te mogen verwachten. 2». Een verbeterde wot op de houtvcstery. Het ontwerp, vóór geruimen tijd op dit gewichtig onderwerp wgediend, is nooit verder gekomen dan het commissoriaal onderzoek in het Huis dor Heeren. Dit onderzoek hoeft echter op de meest overtuigende wyze doen zien , dat het ontwerp behoort te worden ingetrokken en door een herzien, geheel verbeterd ontwerp moet worden vervangen. 3°. Een jachtwet. Verscheiden jaren geleden is een ontwerp tot regeling der jacht door den hoer v. Selchow, indertijd minister van landbouw, enz., ingediend. Daarby is het echter gebleven. Gelukkig, dat het niet onveranderd is aangenomen, want dit zou den toestand nog hebben verergerd. Immers, het heeft al den schijn als ware dat ontwerp ingediend tea behoeve vanliefhebbers der jacht, want da belangen van den landbouw zijn daarby totaal uit het oog verloren en de hunne op den voorgrond gesteld. Om den hoogst gebrekkigen toestand te leeren kennen, welke op dit gebied heerscht, behoeft men slechts to letten op de onophoudelijke door landbouwers in sommige streken des lands aangeheven klachten, wegens de nadeelen hun toegebracht door grof wild, horten, reeën, wilde zwynen, enz. De jongste zitting van den Landdag kan getuigen, hoe onhoudbaar de toestand te dezen opzichte moet worden genoemd.
4°. Een ontwerp op het indijken, inpolderen, droogmalen, enz., van meren, plassen, enz. Jaren geleden heeft een der voormalige ministers, op lang aandringen van het Huis der Afgevaardigden, een ontwerp daarop toegezegd, maar bij de toezegging is het gebleven. s°. Een wetsvoordracht op het beschutten, beplanten, enz., der duinen. Dit onderwerp, van hoog gewicht, voornamelyk voor de provinciën Pommeren en Pruisen, eischt dringend wettelijke voorziening, sedert een reeks ▼an jaren. 6°. Een wettelijke regeling der instellingen van hooger landbouwkundig onderwys. Het Huis der Afgevaardigden heeft in zyn jongste zitting het besluit genomen, dat alle instellingen van dien aard aan universiteiten zullen worden toegevoegd. Men hoopt, dat de Minister zich daarmede zal vereenigen en spoedig een voordracht in dien geest zal indienen, betreffende alle instellingen van dien aard, welke nog onder zyn toezicht staan. 7°. Een ontwerp van wet op de landverhuizing en verdeeling van domeinen, tot bevordering en uitbreiding van den landbouw. De feudale beperkingen, op het laatst bedoelde punt bestaande, behooren onverwijld te worden ingetrokken. 8 . Een voordracht tot regeling en aanmoediging der schapen- en runderteelt. De adellyke voorgaogers van den heer Friedenthal hebben zich allen, met meer ef minder goed gevolg, de belangen der paardenfokkerij aangetrokken; de runder- en schapenteelt hebben zy nooit tot een onderwerp hunner zorg gemaakt. "Wy hopen, zegt het aangehaalde dagblad, dat de eerste burgerlyko titularis aan dit ministerie de dankbare en zoo gewichtige taak op zich zal nemen, om de onverantwoordelijke tekortkomingen zyner adellyke voorgangers, ten opzichte van de runder-, schapen- en varkensteelt, die soo hoogst belangrijke takken van landelijke ny verheid, to heratellen. Veel verzuim, vele tekortkomingen zal de nieuwe minister moeten goedmaken, alvorens aan de dringendste behoeften des lands zal zyn voldaan. — Dezer dagen is in het licht verschenen de 6de aflevering van het bekende werk van den goneralen staf, Weffende den Duitsch-Franschen oorlog. Het is geheel gewyd aan de beschrijving van den veldslag by ,r**elotte-St. Privat, die op 18 Augustus 1870 heeft plaat" gehad. . ~~ Gedurende jbijna een jaar is noordelijk Sleeswyk in Pruisischen Landdag niet vertegenwoordigd gewor- Pla' Min zal waarschijnlijk een groote verandering Zeit* llebben> aldus wordt uit Flensburg aan de Kóln. tijJ^f gemeld, want de beide leden, gekozen om zith< ttjg nemen in het Huis der Afgevaardigden, de BeWd üBer en Ahlmann, hebben hun mandaat nederden tiirt *len weet dat ZÖ' bxm mandaat gedurende beQ J^j' dat «ij zitting hadden, geheel onvervuld heb- W njj*t9n' Tegen het einde der volgende maand zulti 8 opW* VefWezingen plaats hebben en de verwach- *6n eindelyko vertegenwoordiging van dat ge*» sleeswyk wint meer en meer veld.
— By de regeering zijn dezer dagen officieele mededeelingon ontvaDgen, betreflfende het gebeurde met den stoker Voigt, van de Albatros, die voor eenigen tyd in handen der Carlisten is gevallen. In het jongst verschenen nommer der Weser-Zeitung wordt aangaande deze zaak o. a. het volgende bericht. Al de verhalen, betreffende do mishandeling, door Voigt ondergaan, zsn berooving van geld en voorwerpen van waardo, blijken ongegrond te zijn. Daarenboven is bij goed behandeld, zoo lang by in de macht der Carlisten is geweest. "Wat betreft de aanleidiög tot zijn gevangenschap, deze moet, naar het schijnt, uitsluitend worden gezocht in een uitstapje door hem gemaakt op onveilig gebied, tydens hy onder den invloed verkeerde van in te ruime mate genuttigden Spaanscben wyn. De vroeger reeds verspreide gunstige geruchten aangaande het gebeurde, hebben zich daardoor ten volle bevestigd.
---

Zwitserland.
De Bondsraad heeft zich dezer dagen tot de verschillende Europeesche staten gewend en hun het voorstel gedaan tot het houden van een conferentie, ten einde te geraken tot een internationale regeling van het spoorwegtransport. Volgens bet ingediend plan, zal de conferentie worden belast met het tot stand brengen van een internationale conventie, regelende de volgende vier punten: I°. de rechterlijke autoriteit, voor wie klachten wegens geleden nadeelen in te late aankomst van treinen moeten gebracht worden; 2". het vaststellen der regelen, waarnaar ondervonden schade of nadeelen zullen worden geconstateerd; 3°. het aannemen van den grondregel, dat steeds de laatste vrachtvoerder in rechten moet worden aangesproken ; 4". vaststelling der grenzen van de geldelijke verantwoordelijkheid. Deze punten worden nader uiteengezet in een zeer uitvoerige memorie van toelichting. — De regeeringsraad van het kanton Aargau heeft dezer dagen weder nieuwe maatregelen genomen,ten einde tot een spoedige oplossing der nog steeds hangende bisdomsquaestie te geraken. Op de nieuwe begrooting komen de gewone posten van bezoldiging der domheeren, enz., niet meer voor. Hun is indertijd medegedeeld, dat de vroeger toegekende bezoldiging na het eindigen van 1874 niet meer zal worden uitbetaald, dewyl daartoe geen aanleiding meer bestaat. Wijders beeft de Regeeringsraad een schriftelijke uitnoodiging gezonden aan het voorzittende kanton, aan Solothurn, waarin wordt aangedrongen op het maken van voortgang met de liquidatie van de goederen, aan don biaschoppelykon zetel behoorende. Naar men verzekert, zal eerstdaags een diocesaan-conferentie worden gehouden tot bespreking dezer aangelegenheid.
---

Frankrijk.
Gewichtig politiek nieuws is er op het oogenblik in Frankrijk niet, of het is althans niet van dien aard, dat wy daaraan groote ruimte kunnen toestaan. De uitslag der verkiezing in Maine-et-Loire, die gisteren plaats greep, vernamen wij eerst laat uit achterstaand telegram. En wat de aanstaande verkiezingen voor de Algemeene Raden betreft, waarbij dikwyls Bonapartigten zich met de conservatieven willen verbinden tegen de republiek, Fransche dagbladen mogen met dit onderwerp geheele kolommen vullen, wij kunnen dit voorbeeld niet volgen. Slechts enkele kleinere berichten hebben wy mede te deelen.
Het wordt by v. thans door alle bladen, onverschillig van welke kleur, doch niet met even groote hartstochtelijkheid , bevestigd, dat de //Orénoque" definitief is teruggeroepen.
De Moniteur universel wyst er op, dat over de Pyreneeën slechts weinig oorlogsmatorieal in Spanjo wordt gevoerd, en geeft een zeer pover lijstje op van hetgeen in het departement der //Basses-Pyrenóes" van 22 Juli tot 18 Sept. werd aangehouden. Over zee krygen de Carlisten veel mesr toevoer. Volgens den Moniteur universel worden op het oogenblik 26 schepen gesignaleerd, die uit Engeland, Antwerpen, Amsterdam, Bremen en Hamburg naar de Cantabrische kust vertrokken zijn, waar Carhstiscke vaartuigen de lading wapenen en amunitie overnemen. *
Op portretjes van den keizerlijken prins in generaals-uniform, heeft de politie weer beslag gelegd. Olhvier is niet tot directeur der //Académie" verkozen, maar tot kanselier, en wel ter vervanging van Saint-René Taillandier. Volgens het Journal des Débats, dat wy het officieel orgaan der «Académie Frai^aise" mogen noemen, is dit geheel in overeenstemming met de oude costumen en gebruiken van het geleerde lichaam. De veroordeelden wegens deelneming aan Bazaine's vlucht zullen naar alle waarschynlykheid niet in hooger boroep komen. Donderdag verstrykt de tormyn hiertoe. En naar het schijnt heeft het openbaar ministerie even weinig zin om te appelleeren. Het verhaaltje van le Progrès de Lyon, dat Thiers tegen politieagenten aan het station te Perrache, toen hij daar uit den wagon stapte, gezegd zou hebben: //myn groet is niet voor ulieden bestemd, maar voor de brave werklieden daargiuds" is officieel tegengesproken. De prefect van de Rhöne heeft zelfs aan genoemd bladeen //communiqué" dienaangaande gezonden. De heer Thiers, die de republiek tracht te proclameeren, in bescherming genomen door het gouvernement van den Maarschalk! roept de Patrie uit, ziedaar wol een geschenk teruggeven, wanneer men een klap ontvangen heeft. Het is ook al niet waar, schrijft Louis Veuillot in zyn dagblad, dat de redacteur van den Figaro by Bazaine //verscheidene brieven van den ultramontaanschen publicist heeft gezien. Veuillot heeft er maar twee geschreven. Den eenen na de veroordetling van den exmaanchalk, den anderen na diens vlucht. Wat er instaat kan iedereen wel begrijpen, die weet wat Veuillot in het publiek over de affaire-Bazaine heeft gezegd. Tweemalen heeft hy den ex-maarschalk in de gevangenis bezocht. Overigens geeft Venillot wden man, die door zijn ongeluk en den laster beroemd is geworden," den goeden raad om zya mond te houden. //Een buitengewone toestand legt denplïeht op in stilte te lijden. Men moet ijdele praatjes minachten en niet verschrikt worden doordien lage tegenstanders aanstalten maken om ons met modder te werpen. De modder reikt i niet hoog en wordt omlaag nooit geheel weggenomen. Men doet sich zelven geen eer aan met aan do menigte te vragen, dat zy een wettig vonnis casseert. De menigte doodt öf den beschuldigde, öf den rechter, soms beiden. Zy spreekt geen vonnis uit, maakt niet schuldig of onschuldig. Waartoe zal men het vuil af borstelen? Wie het vuil afborstelen wil moet zich bukken zich verlagen. Een soldaat behoeft slechts zuiver van hart te zyn. Na zyn veroordeeling heeft Bazaine eenige woorden geschreden, welke voor de nakomelingschap voldoende zijn. De rest is minstens overbodig." Onze lezers zullen zich herinneren, dat in het laatste proces-Bazaine ook gesproken is van een bezoek, door mevr. de hertogin de la Torre aan den ex-maarschalk weinige dagen vóór dien» vlucht gebracht. La France komt thans met de verzekering, dat het onmogelijk mevr. Serrano geweest zyn kan, daar deze in de laatste maanden la GraDJa niet heeft verlaten. Gelijk men ziet, zyn het grootendeelg negatieve nieuwtjes, die wij konden mededeelen; we wenschen met een meer stellig to besluiten, dat den vrienden van het tooneel ongetwijfeld aangenaam zijn zal. Victorien Sardou heeft een nieuw drama //la Haine" voltooid Hy heeft het aan de artisten van het //Théatre de la Gaitó" voorgelezen en grooten bijval ingeoogst.
---

BINNENLAND. STAATSBEGROOTING VOOR 1875.
Hooedstuk I. (Huis des KoningsJ f 750.000, gegrond op art. 27, 28 en 33 der Grondwet. Hoofdstuk 11. (Hooge Colleges) f 598.806 of ƒ 10,472 meer dan voor 1874 (na aftrek w/°-^^»>- * V«£h^ der onvoorziene uitgaven met f i«.uuu, noudt verband met eene in al de hoofdstukken der tegenwoordige begrootine voorkomende aanvrage tot verbetering van de bezoldieins der ambtenaren van het algemeen bestuur, waaromtrent dn Mi™* ter, — na een overzicht to hebben gegeven van deondit stiiV bestaande bepalingen en besluiten, -- mededeelt dat d r stand van vele ambtenaren zoodanig is, dat z^j, o'mzich • t^~ schulden ta steken, zich meer en meer moeten bekrimnpn -*n vele gevallen het meest noodige ontzeggen. De Regeering'lnv,^ het daarom dringend noodig, dat in dien toestand eeniee vlr betering worde gebracht. Met eene verhooging der benaald minima en maxima der traktementen voor de onderscheid™» rar,gen, gaat nog eene algemeene verhooging der feitelijk Te noten wordende .bezoldigingen gepaard Tot dat einde 7iin op de betrokken begrootingsposten van al de hoofdstukken sommen nitgetrokken ten beloope van ongeveer 10 pCt van d« tot dusver daarop voorkomende bedragen, in dien zin datnirf eene gelijke repartitie zal plaats hebben, maar *óó dat devèr hoogingen pereentsgewijs grooter zqn «aannata het tractement lager is; de traktementen van ƒ 4000 en hooger kkomen vooralsnog niet in aanmerking voor Verhooging Ook zal op meerdere of mindere gestoeid en dienrtfTa?" en'op meerderen of minderen diensttgd gelet worden. r'en °P Hooïdstuk 111 (^^.S?J'« of/ 60,617 meer dan de loopende begrooting, veroorzaakt door verb!,t^ der traktementen van het personeel van eenige gezautschapp™ (Londen en Washington, benevens1 van'dou secretaris te Reenen), maar vooral als gevolg *» eïef*>* vanhetconsulaatwezea. Bezoldigde consulaten worden ingesteld op eenige voor onzen handel belangrijke E?nvte»' %*,} to Rio-/aneirs, Port-Louis, Aden en Baugkok. W^™J**»» voor de consulaten te Port-Said en Mannheim een J^Mehe toelage voorgedragen en dat to Bern wordt verhoogd; / 3000 aanvankelijke uitvoering van het «"beeld-tot opleiding van élève-consnls, terwijl . et.P]anJfw InartJ? ?ellen jW3" lieden, nadat zij eenigen tijd aan bet *°fJ^nt van buiten landsche zaken werkzaam zullen «e"fr xSn. aan onze voornaamste consulaten toe to voegen, «mier oe Middelen is een post uitgetrokken, voortspruitende mtaevwantwoording der consulaire inkomsten door do 6e»«W«e «™Jb. Hoofdstuk IV (^«rff!£S / 3,226,959 of / 16,202 meer dan voor im'J^JS^^ivg van eenige andere posten en lagereiruntaïrw"mg andere, bedraagt de verhooging ten slotte ƒ «ML Wflrkelqfce yerhoogingen (afgescheiden van de aeqmvaleeren e verminderingen) bedragen f wegens aanvulling wPgbU*° gerechtshoven, traktementen bij ontslag wegens «^S^^/ 24,600; varbetering <fer traktementen van de K««^emwacht eu van betZrgS t^rhooging der traktementen van de^mC na?ef bij hei departement zelE De bezoldiging der Rijksveldwa'hters 3de kl. wordt gebracht op ƒ 475; die der 2de op /[550 en die der eerste op/650, terwijl die, welke belast zqn met het toezicht op de jacht en visscherfl, met gelgke verhooging op ƒ450 voor de 3de en ƒ 520 voor de 2de klasse worden gebracht. De verhoogingen der beambten in de gevangenissen worden in de stukken in do bijzonderheden vermeld, terwijl de ƒ 30,000 verhooging voor het onderhond der gevangenen een gevolg is van de voortdurende Btijging van de prijzen der levensmiddelen, licht en brandstoffen, zoomede van grondstoffen en andere behoeften voor het onderhoud benoodigd. Ook de gebouwen sischen hier en daar dringende verbetering, waartegenover staat, dat vroegere bouwplannen in de uitvoering tot vereenvoudiging en dus tot vermindering van uitgaaf aanleiding gaven, zoodat daardoor mindere sommen noodig zfln. Hoofdstuk V. (Departement van Binnenl. Zaken) ƒ21.083.233 of ƒ2.182 676 meer dan voor 187., welke, met inbegrip der 6Vs millioen voor de Staatsspoorwegen, op /18.900.547 was uitgetrokkon. De voornaamste verhoogingen zfln in de rede van den minister van financiën bfl de aanbieding der begrooting aangewezen, als e. a. voor den aanleg en de uitbreiding van de Staatsspoorwegen miva. f 1.733.000, waaronder 5' der subsidie voor den spoorweg Nieuweschans-Ihrhove ad / 233.000 en ƒ240.000 voor noodige verbetering en voltooiing van waterstaatswerken. Een onderzoek is ingesteld om de landsgebouwen der residentie van duinwater to vóorzien,_ zoowel voor drinkwater als voor brandkranen. De kosten zfln berekend op /"32.000. Omtrent de werken eniresultaton der doergraving van den Hoek van Holland wordt een overzicht gegeven sedert 31 October 1866, toen de plechtige eerste spadeßteking had plaats gehad, in verband ook met de andere werken aan het Schenr enz. en met overlegging van tabellen nopens de toenemende verdieping en de aanhoudend grooter wordende scheepvaart. Langs Brielle gingen nog in 1871 niet minder dan 1724 schepen in en uit, in 1873 slechts 106 tegen 4812 in dat jaar door den Hoek van Holland. De scheepvaart op het Voornscho Kanaal, in 1871 nog 7386 zeeschepen, daalde in 1873 tot 4718 en in het eerste halfjaar 1874 zelfs tot een getal van 1482, tegen 2620 over hetzelfde tijdvak langs den nieuwen weg. De diepte, in Juni en Juli 14 decim. onder gewoon laag water, was 28 a 29 decïm. ia Juni jl. De diepte is in 2 jaren tflds met ruim 11/» meter toegenomen. Niettemin yoldoet het werk nog niet aan de gestelde eischen, maar de dammen,in zee hebben ook nog niet de afmeting waarop zfl zfln ont Worpen. Vooral het zuiderhoofd heeft nog slechts 1400 meter lengte en wordt tegen het volgend jaar ter verlenging voorgesteld met 450 meter, om in 1876 nog gelflke lengte aan te brengen; latende het zich dan aanzien, dat dan eene diepte zal worden verkregen voldoende voor de groote scheepvaart op de Nieuwe Maa3 beneden Rotterdam, toegankelijk voor schepen met 56 a 58 decimeter diepgang). Voor 1875 is op de begrooting uitgetrokken ƒ 984,600, waaronder voor de verlegging der dammen tot bevordering der diepte in den mond ƒ 765,000, en voor verruiming van den Nieuwen Maasmond ƒ 135.000. Zwolschediep. De Minister wenscht nader te overwegen of in het algemeen belang eene schikking met de Maatschappij tot overneming der werken, dan wel intrekking der concessie, de voorkeur verdient. Maar inmiddels is noodig zoo spoedig mogelijk maatregelen ter .voorziening in- de behoeften der scheepvaart te kunnen nimen. Uit dien hoofde is een post voor,memorie uitgetrokken. Indijking van den Dollard in :het<Nederlandßch gedeelte, in afwachting van eone internationale indijking, waaromtrent onderhandelingen loopeade zija. In elk geval is noodig eene nieuwe zeesluis ter vervanging van do tegenwoordige Statenzfll. Daarvoor wordt geraamd ƒ 281,357, dat bijna geheel in een jaar te verwerken is. Saven te Harlingen. Er is ook na de baggeringen verondiepinjr veroorzaakt door do stroomen op dit pttnt, die zoowel bij vloed als eb In alleriei richtingen, schuin en dwars over de genl vallen en de Vaste stoffen van de kanten in 't vaarwater voeren. Het middel om dat kwaad te weren bestaat alleen in 't maken van blflvende werken in den vorm van dammen langs het vaarwater, die ook den stroom in do geul zullen moeten leiden in de richting der lengte van 't vaarwater. Daarna zal men nagaan wat verder te doen is, maar nn de haven zelve hare voltooiing nadert en de aansluiting van ons Noorderspoorwegnet aaa het buitenland weldra een feit zal zfln, meent de Regeering niet te moeten aarzelen met voor ts stellen wat noodig is. De kosten van de benoodigde werken zfln voor 1875 geraamd op ƒ 621,440, waaronder / 287,300 voor werken aan de Pollen.
Droogmaking der plassen beootten Rotterdam. De kosten van bemaling, onderhoud, beheer en toezicht, znllen /122,000 bedragen, waarvan het rijksaandeel de helft, of ƒ 61,000 bedraagt. De ontvangsten der onderneming bedragen tot hiertoe / 280,717, het bedrag van onderscheidene af koopkassen /"533,812. Hoofdsom van verkochte hectaren / 1,503,149 en overschot van de 5 pCt. onkosten ton laste der koopers bedongen ƒ51,850; totaal ƒ 2,369,529, terwijl nog 838 hectaren te verkoopen zijn. Nog komen op deze begrooting de navolgende nienwe subsidiën voor: voor den aanleg van een knnstweg vsn Ede naar Hoenderloo, met een zijtak naar Hartskamp f 35,300 in 2 termijnen; voor den aanleg van een pontveer over de Waal to Drnten, ad ƒ17,606, znnde 1/3 yan de benoodigde som; voor de kosten van droogmaking van een gedeelte der L-ignieorplassen in Noord-Holland (1510 hectaren), waarvoor de heer Wiegel, civiel-ingenieur te Nieuwer-Amstel, concessie heeft erlangd. De snbsidie bedraagt / 35,000, verdeeld over 5 jaren. Voor de verhooging der traktementen van do ambtenaren bij dit departement werden gelijke redenen aangevoerd als reeds bg de toelichting van hoofdstuk II zijn aangegeven, vooral met het oog op de waardevermindering van het geld. Aan de kantteakeningen der toelichtende staten van hoofdstuk V wordt nog het volgende ontleend: Er zullen nienwe lokalen worden gebouwd voorheen provinciaal archief, waaraan behoefte bestaat. Raming/ 17,000, verdeeld over 2 jaren. De jaarwedden der district-artsen worden met ƒ 200 verhoogd. Het wordt wenschelijk geacht om met de nienwe regeling van het rivierbeheer verder te gaan; door het beheer der rivieren ook van den gewonen waterstaatsdienst in de districten af te scheiden, zoodat ook bepaalde rivieren en riviervakken onder het toezicht van één en denzelfden ingenieur komen. Er wordt voorgesteld eeae verbetering van het riviervak tusschen Streefkerk en Ammerstel, ƒ 27,500 over 2jaren. Voor verbetering van de vaarwatere op de Noord, de Oude Maas, het Mallegat en de Dordsche Kil wordt ƒ 100,000 aangevraagd, of ƒ 30,000 voor de Onde Maas en ƒ 70,000 vom het Mallegat. Voor de verbetering van den waterweg naar Zwolle wordt aangevraagd ƒ 270,000 tot krachtige voortzetting der werken in 1875. — Voor het onderhond, herstel en de verbetering van de Znidwillemsvaart, in Limburg, is f 72,325 nitgetrokken tet wegneming van de scherpe boebten voor de scheepvaart en den aanleg van een nieuwe havenkom en het bouwen van een ijzeren traliebrug over de vestinggracht. Daarna volgen in den toelichtenden staat de subsidiën vior onderwerpen, waarvoor reeds krachtens de laatstvoorgaanüe begrootingen bijdragen verleend zijn, die meerendeels geluk aan het vroeger bedrag óf iets meer óf iets minder zijn. — De nitkeering aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, wegens den waarborg haar verleend bij de bij wet bekrachtigde concessie bedraagt f 627,750 of 41/3 pCt. over ƒ13,950.000. — Bij de afdeeling «•onderwijs" is o. a. ƒ 300,000 uitgetrokken voor het nieuwe academiegebouw, ƒ 25,700 voor 't zoötomisch laboratorium en ƒ 15,000 voor de feesten in 1875 tot het herdenken van het derde eeuwfeest der Academie te Leiden. Het nieuwe chemisch laboratorium am de Hoogeschool to Utrecht wordt geraamd op ruim ƒ 70,000, waarvan in 1875 ƒ 40,000 zullen noodig zijn. Ook voor het botanisch laboratorium wordt ƒ 14,500 geraamd, waartegen de voor 1874 toegestane, doch niet gebruikte gelden vrij valles. De uitgaven voor de nituitbreiding van het pathologisch instituut zqn mede verhoogd. Voor nieuw op to riohten gebouwen, ten behoeve vaa het middelbaar en lager onderwijs, wordt Vo9r 1875 ƒ 66,000 ter besteding voorgesteld; vermeerderde uitgaven door toename van het getal kweekclingen aan de rijkskweekscholen ƒ 5240; voor de opleiding van hnlponderwijzers eene verhooging als ten vorigen jare met ƒ 5000, zijnde voor 1875 ƒ 26,000. In afwachting dat een rijks-museum van onde Nederi. kunst tot stand kome, is het raadzaam te 's Hage, waar de rijksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst bijeenkomen, een gebouw te huren tot het opnemen der talrijke hier en daar verspreide voorwerpen, reeds door het Rijk aangekocht of ton geschenke of in bruikleen verkregen. Het zal aan huur ƒ 1500 en met inrichting, mobilair enz. ƒ 7500 kosten • ƒ4OOO is ook uitgetrokken om afgietsels te doen vervaardigen van in ons land verspreide kunstvoortbrengselen van ende Nederi. beeldhouwkunst. Ten einde op ruimer schaal de restauratie van oude gebouwen, die uit het oogpunt van oudheidkunde, geschied- en kunstwaarde hebbm, to bevorderen, is de som van ƒ 25,650 verhoog i met ƒ 20,000. Ook is de p>st voor aankoop van boekwerken en andere voorwerpen vaa kunst met f 10,000 verhoogd. Ter voorziening in de behoefte aan een ijkkantoor te Amsterdam is ƒ 30,000 uitgetrokken wegens verplichte ontruiming der voor dat doel in het raadhuis gebezigde lokalen. Bij recapitulatie bedraagt het hoofdstuk binnenlandsche zaken voor 1875, gelijk hierboven reeds is gezegd, ƒ 21,083,223, tegen ƒ 18,900,547 in 1874 en ƒ 20,943,173 in 1873. De verschillen tusschen de raming voor 1875 ca de gedane of nog te doene uitgaven in 1873beloopen in meer f 4,124,949 en in minder f 3,984,899, alzoo meer ƒ 140,049. (Wordl vervolgd.)
---

AMSTERDAM, Maandag 28 September.
De professoren van ons Athenaeum hebben gemeend, even als het vorige jaar, ter opwekking van de publieke belangstelling in het hooger onderwijs te dezer stede, hunne lessen met eene openbare vergadering ta moeton openen. Deze tweede openbare vergadering werd hedennamiddag, te 3 uur, in de Nieuwe Wale Kerk, in tegenwoordigheid van een talryk en uitgelezen publiek — waaronder wy enkele dames opmerkten — gehouden. Prof. W. Moll betrad, als aftredend voorzitter, bet spreekgestoelte. De hoogleeraar had een inleidend woerd te r.preken voor den nieuwen cursus 1874/75 en tevens de lotgevallen der school in het afgeleopen jaar te vermelden. Van beide verplichtingen heeft hfl zich op uitnemendo wfls gekweten. Niet alleen vloeide zfln rede over van talrijke, algemeen weinig bekende bijzonderheden, gelijk zich dit van onzen talentvollen kerkhistoricus verwachten liet, maar het was actueel in hooge mate. Onze doorluchtige school mag, helaas! nóg altfld niet den naam van universiteit dragen. Doch naar haar wezen en krachtens de spontane ontwikkeling, welke zfl gedurende 2ifa eeuw onderging, is zfl wat zfl nog niet heet, maar volgens den hoogleoraar in een niet zeer ver verwijderde toekomst heeten zal. Prof. MoU mocht zich stellig reeds vooraf van de belangstelling zijner hoorders verzekerd houden, toen hfl spreken ging van .de idee der universiteit in. hare historische ontwikkeling." Achtereenvolgens werden hnn allerlei gedenkwaardigheden medegedeeld, die verklaarden hoé het edelste gedeelte des vroegeren meDschdoms zich het hooger onderwgs heeft gedacht en wat het daarbfl bedoelde, en het bleek ook hier hoe d 9 voorgeslachten met hunne vruchtbare instellingen en ideeën onze weldoeners zfln. Ons ontbreekt de ruimte, om van deze historische rodevoering tot in bijzonderheden verslag te geven. Wfl moeton ons tevreden stellen met in korte trekken den gang der redeneering aan to wflzen. Na bfl de Chineezen te hebben stilgestaan, met hun overgroote liefde voor wetenschap, die niettemin door gebrek aan idealen zin onvruchtbaar bleef, vestigde de hoogleeraar onze aandacht op de Hellenen, Pythagoras' schoei, Socrates, Plato, Aristoteles. Het doel van hst onderwijs was de uit- en inwendige schoon- en deugdelijkheid (kalokagathie) van den mensch door harmonische ontwikkelingvan al zfln physischo en psychische krachten, maar dat doel werd niet bereikt, omdat bfl het aeathetUche het zedelflke en religieuse achterstond. Langs de Romeinen, die bfl hun onderwijs niet het schoone maar het nuttige en eerbare zochten, kwamen we tot de eersto eeuwen der Christelijke Kerk, de dagen van Constantfln den Groote en der Keizers, welke dezen zfln opgevolgd, toen iedereen, die twintig jaar professor was geweest, tot graaf van den eersten rang werd verheven, en de studenten beloven moesten zich niet al te zeer to znllen overgeven aan de vermakelijkheden, welke de beide wereldsteden, Rome en Konstantinopel, zoo overvloedig aanboden. In de kerk werden de resten der oud. cultuur door Cnssioderas in Italië, Theodoras vanCanterbury eaßeda den der waardige in Engeland, Alcuinus in Frankrgk, Gregoriua van Utrecht en Ludger in ons land gewaardeerd en verzameld. De scholastiek ontstond, scholen verrezen , eerst meestal vakscholen, later in faculteiten verdeeld. Gednrende de middeleeuwen werd met het woord «universiteit1' niet de school aangeduid, maar de corporatie, het gild van leeraren en leerlingen. Waren die universiteiten door allerlei drukkende bepalingen beklemd, zij hadden althans dit goede, dat EET^f.T' T ÖMsua-imrawtie den doctoralen titel tot een bloot sieraad verlagen kon, maar dat tot verkrgging van dien titel inderdaad gearbeid worden moest. De HervonnKg was ook voor het universiteitswezen vruchtbaar. Maar toen bleek ook hoe taai de levenskracht van dwalingen is. De protestantsche orthodoxie, den tegenwoordigen Paus twee eeuwen vooruit schreef zich zelve, onbewust van den zelfmoord, di n zfl beging onfeilbaarheid toe. De vrije wetenschap kwijnde. Toch hebben we aan de voorvaderen grooten geestalnken rijkdom to danken. In het begin der negentiende eeuw komt er verandering. In 1810 wordt ep aandrijven van W.v. Humboldt te Berlijn een universiteit opgericht, geen dochter der tiieolegie. maar eena waar het universalisme heerschte.
Wat het ideaal eener universiteit moet zijn, drukte de hooeleeraar met de volgende woorden van Karl Schmidt uit ■ .Zü zal de vertegenwoordigster zqn van den geest der menschheid op de volle hoogte zijner ontwikkeling, draagster der levendige wetenschap en des wetenschappelijken levens. Zij heeft wetenschap en kunst, waarheid en schoonheid te verbinden, het weten uit de sfeer der navorsching tot de klaarheid der aanschouwing te verheffen en aan de aanschouwing de diepte der gedachte mee te deelen, om de studeerende jongelingen theoretisch en practisch, wetenschappelijk en aesthetisch, religieus en politisch, tot waardige leden van staat er kerk te vormen." Wij Nederlanders weten zeer goed, dat Staatswetten de ontwikkeling der hoogeschool kunnen stremmen. Daarom is het goed, wanneer naast staatsscholen, vrije inrichtingen verrijzen, afhankelijk van de inzichten en de leiding van ernstig-liberale mannen, die den vooruitgang en de Hitbreiding van hetonder- de behoefte des tqds willen regelen. Zoo ontstond in 1825 te Londen de eerste vrije universiteit, ten spq't van lorypartq en Staatskerk, door aandeelhouders in stand gehou- A "e g«en vrede hadden met het onderwijs te Cambridge en Oxford.
In 1834 verrees, evenzoo uit vrijwillige bijdragen, maar straks door aanzienlüke jaarlijksche subsidiën van stad en provinc e gesteund, de vrrje universiteit te Brussel. Niet alleen had ontevredenheid met het clericale onderwijs van Leuven en het onvoldoende staatsonderwijs van Gent en Luik daartoe geleid, maar ook de overtuiging, dat de hoofdstad des lands de hoofdstad moet wezen, dat zq een zetel voor hooger onderwijs dient te bezitten, daar nergens zooveel hulpmiddelen voor de onderwijszaak wordea gevonden. Wat Londen en Brussel bezitten wordt eok door Amsterdam gewenscht. Dit het oude, maar geenigszins verouderde Athenaeum moet de vrq'e unmrsiteit geboren worden. Dit is een inderdaad wijd verbreide wensch. De Gemeenteraad toonde dit door de voor eenige jaren genomen maatregelen nopens de philosofische en ge leeskundige faculteiteß, door de — Bchoon voorshands mislukte — poging om professoren dier faculteiten het jus examinandi in staatscommissiên te geven. Curatoren met den burgemeester aan het hoofd vroegen van hoegleeraren vóór eenige maanden een algemeen reorganisatie-plan, dat zq den Raad aanbodon. Da beslissing van dezen laat zich wachten, doch stellig niet uit gebrek aan belangstelling, maar in afwachting der wettelijke regeling van het hooger onderwas van Staatswege. Zelfs professoren van lands-noogescholen, die men niet van overdreven voorliefde voor het Athenaeum mag verdenken, waren gunstig gestemd. Zoo achtte de onihoogleeraar Mulder in 1865 het wenschelijk, dat Amsterdam een universiteit verkreeg, mits deze maar geen vakschool werd. Ook de senaat der Leidsche Academie liet zich kort geleden op soortgelijke wijze uit. Hü zou er geen bezwaar in zien, zoo de hooge regeering aan het Athenaeum het jas examiuaudi et promovendi toestond, schoon genoemde Senaat er oen opmerking bijvoegde, die aan de voorvaderlijke onhartelijkheid vau Leiden jegens Amsterdam herinnert. Wanneer zal in Arasterdam die vr|je universiteit komen? Als de sinds een halve eeuw ongeboren wet voor hooger onderwijs eindelijk voldragen zal zqn? Helaa»! uitgestelde hoou werkt vermoeiend, verzwakkend. Reeds voor acht-cn-twintie jaren werd in den Raad het Athenaeum een luxe-zaak sainenH Sen woeste ketelmuziek, .een product van toonkunst 'dat in een land van beschaving met te huis behoort, brachtónzeko ren avond op een onzer grachten die onheiknoiio»^» „F y.\ zwijgen. Maar misschienNerkondigt zö noe in hiV^v."1 tot haar onwijsheid. Zulk een oordeel Euop fe Lh?Jtrb°i;gen leeraren verlammend werken; de voortdiZ.de Srthriï " zeer, en niet minder de ongelijke bezoldS fa d£T" organisatie des Athenaeums ontstaan DeSL, d" ha,Ve ecW: het wachten kan ons moede maken ™al°/en V neen, dat niet! Ken' maftr moedeloos Tifa^t^^^^ te streven d(«r kennen, kunnen en willen waarip mensch te zijn; om te leeren bewonderen niet wat zn zelven reeds zqn, maar wat zij worden kunnen; om da zedelijke en intellectneele krachten, hun m aaaleg geschonken, >et harmonische ontwikkeling te brengen; daarbij wijzende op de ernstige tijden, die wij beleven ,en de nog ernstiger dagen, die veor de jongeren onder ons naderen. ° a '
Te 4$ uur ongeveer eindigde deze belangrijke rede, die herhaaldelyk werd toegegejuicht.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt ons het volgende medegedeeld. Het werk werd in Augustus voortgezet met 830 tet 1010 arbeiders, 20 tot 22 paarden, 3 locomotieven en 34 wagens, 3 stellen tijdelijke pompwerktuigen, 7 of 8 stoombaggervaartoigen, 80 grondschouwen en 3 sleepstoombooten. Bovendien 5 of 6 afzonderlijke ploegen, te zamen 44 tot 51 werklieden, bq nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoofden. In het geheel zijn gemaakt 62696 stuks betonblokken (998 in Augustus), bevattende 200902kub. meter 13671 kub. meter in Augustus). Het Noórderhoofd werd niet verlengd, doch het herstel der nog aanwezige schade voortgezet. In Augustus werd 123 kub. moter van die schade naar behooren hersteld en bedroeg de op bet eind dier maand overjfabieven schade, zich uitstrekkende van 1050 tot 1252 meter buiten net duin nog 2679 kub. meter. Het Zuidorhoofd was op het eind van Augustus als volgt doorgetrokken: Urondlaag van bazalt doorgetrokken tot 1521 meter buiten het duin. Idem gevlakt tot 1226 meter (8 in Augustus). (Trondlaag van blokken tot 1220.2 meter; tweede laag tot 1219.6; derde laag tot 1219; vierde laag tot 1218.4; vijfde laag tot 1217.8; zesde laag tot 1217 .2; eerste bovenlaag tot 1216.. 6 en tweede boven- of deklaag tot 1216 meter. De verschillende Isgen betonblokken vorderden in Augustus ieder 10 meter. In het geheel zijn verwerkt 153735 kub. meter betonblokken (2157 in Augustus). Hoofdkanaal. De ontgraving tusschen de Noordzee en het Wqkermeer bedraagt in het geheel 4223.473 kub. m'ter (24410 in Augustus). In het Wqkermeer zqn gebaggerd 1061667 kub. meter; in Buitenhuizen 180732 kub. meter; in het Westelijk IJ 1863712 kub. meter (29456 in Augustus. De kanaaldqken ir. het Wqkermeer en hst Westelijk IJ waren in aanleg over 26522 meter lengte; tot AP. opgetrokken over 26056 meter lengte (80 in Augnatus), en voltooid over 23128 mei-at lengte (670 in Augustus). Zijkanaal C. Spaarndam beoosten Buitenhuizen. De kuip voor den middenpijler van de draaibrng 07er dit kanaal wordt uitgebaggerd en met beton gevuld. Zijkanaal E. (Westzaan.) Gebaggerd 9302 kub. moter. Kanaaldqken in aanleg en tot AP opgetrokken over 1074 meter lengte (82 in Augustus) idem voltooid over 944 meter lengte (103 in Augnstusj Zijkanaal F. (Halfweg.) Gebaggerd 397493 kab. meter (5572 in Augustus; kanaaldqken in aanleg en tot AP opgetrokken over 9878 meter lengte, id. voltooid over 5400 meter lengte (470 in Augustus).
Droogmakerij 11 (westelijk IJ bezuiden het hoofdkanaal en bemesten het zijkanaal naar Halfweg.) Da permanente stoomwatermolen is in werking gesteld. Voltooid 6 polderbruggen. Droogmakerij 111 (Westelijk IJ bezuiden het hoofdkanaal en beoosten het zijkanaal naar Halfweg.) Vau de kanaaldijken om dezen polder lang 13729 meter, zqn voltooid 8032 meter lengte, (910 in Augustus) en in aanleg de overige 5697 meter lengte. Droogmakerijen IV, V en VI. (Westdijk IJ benoorden het hoofdkanaal en bewesten de Voortaan.) Van de kanaaldqken om dazo polders, laag 10277 meter, waren op 1 September boven water 10269 meter lengte en voltooid 8603 meter lengte, (309 in Augustus). Gemaakt 4240 meter lengte tocht, 600 meter lengte berinsloot, 2400 meter lengte kavelsloot en 2000 meter lengte heinsloot. Voor den permanenten stoomwatermolen werden 240 fandeeringpalen geheid (41 in Augustus, tor gezamenlijke lengte yan 2773 meter (533 in Augustus.) Verwerkt 6 kub. meter fundeeringhout. De beide grondduikers onder de zijkanalen D en E zqn op de gevorderde diepte gezonken en gestold. De polders V en VI zqn met tijdelqke hulpmiddel, n afgemakn; m beide polders is de bodem drooggevallen. Oranjesluizen. Voor de sluiswachterswoningen zqn 200 fandeeringpalen ingeheid, ter gezamenlijke lengte van 3000 meter. In Augnstns werden geschut 6 barken 13 brikken, 61 schoeners, 19 kefschepen, 179 rader-stoombooten, 249 schroef stoombooten, 4816 tjalken of pramen, 4303 vissehorsvaartuigen en 76 andere vaartuigen, te zamen 9772; vorige maanden 44655. Totaal 1874, 544Z7 schepen; jaar 1873, 88753; jaar 1872 na de openiDg der sluizen op 18 Maart 70395. Totaal-generaal .2115/5 schepen.
* 's-GRAVENHAGE, 28 Sept. De matinee musi«ale, Zatermiddag aan hat stedelijk badhuis te Scheveuingen gegeven, door mejuffrouw Nathalie Hauser, nit Buda-Pesth, heeft in allo opzichten voldaan aan de verwachting, die men, volgens de verslagen van buitenlandsche dagbladen, er van mocht koesteren. H. M. de Koningin, die de matinee musicale met hare tegenwoordigheid vereerde, gaf hare ingenomenheid te kennen met de groote talenten der jeugdige pianiste. — Met ingang van heden, is de duinwaterleiding ir 20 straten voor de particuliere woningen geopend. * ZAANDAM, 27 Sept. Hedea werd onze tentoonstelling bezocht door 1006 personen. Het aantal bezoekers bedroeg, behalve de geabonneerden, totdusver 19,699 personen. * ARNHEM, 27 Sept. Blijkens een in de Raadszitting van gisteren ingekomen overzicht van den financieelen toestand der gemeentelijke gasfabriek, zal de exploitatierekening dezer fabriek over het loopende dienstjaar, vermoedelijk met een voordeelig saldo van ruim ƒ 22,000 sluiten. Bijaldien de Baad het batig slot dezer rekening niet uitsluitend tot aflossing van kapitaal, enz. bestemt, bestaat er uitzicht, dat de prijs van het gas verlaagd, en wel van 10 cent op 9 cent per stère gebracht zal worden. * LEEUWARDEN, 26 Sept. Gisterenavond, omstreeks 9 uur, is een 21jarig jongeling uit deze stad, op den straatweg naar Heerenveen, tusschen de Huizumerlaan en het eersto tolhuis, door een paar hem onbekende manspersonen aangevallen, die hem een doek in den mond stopten, naderwierpen, op den borst trapten en daarna van zyn zilveren horologe en eene som van ƒ 33.50 beroofden. De jongeling was in bewusteloozen toestand geraakt en bleef zoo langer dan een uur aan de zijde van den weg liggen, totdat hy door eer» voorbygaand ingezetene werd opgemerkt, die bijstand uit het dorp haalde, daar de jongeling geen teeken van leven gaf. Nadat de doek uit den mond was genomen kwam hy ëenigszins by; hy werd ten huize zijner reeds zeer ongeruste ouders gebracht, waar geneeskundige hulp hem weder langzamerhand tot bezinning deed komen. Heden echter moest hij het bed houden. De politie doet onderzoek. * MIDDELBURG, 27 Sept. Men verneemt, dat dezor dagen door eene handelsfirma alhier, bij den ministor van binnenlandsche zaken aanvraag is gedaan, tot verkrijging, ondar zekere voorwaarden, vaa een belangrijk stuk grond, gelegen aan het kanaal door Walcheren, tusschen deze gemeente en Vere, ten einde daarop, op groote schaal, petroleumbergplaatsen te stichteD.
---

Italie.
Men belooft zich van de zending des heeren Gerra naar Sicilië degelijker gevolgen dan van de inspectiereis , onlangs door den Minister zelven volbracht, doch dit neemt, naar de overtuiging van deskundigen, niet weg, dat door maatregelen , als die, welke de Regeering op het oog heeft, het kwaad niet in den grond kan worden uitgeroeid. Op Sicilië is dit in elk geval moeilyker dan overal elders, omdat de maatschappelijke verhouding tusschen de bevolking en de regeeringsbeambten, en bovenal tegenover de politie, nergens zoo stroef en onaangenaam is als d&ar. De haat, welke onder de Bourbons tegen de politie bestond, is in al zijn kracht in wezen gebleven. Aan de bewakers der openbare veiligheid is de moeilijke taak opgedragen , om tevens als preventieve politie to fungeeren en misdaden te voorkomen; doch zy kunnen deze dubbele taak nimmer naar eisch volbrengen. — Aan het ministerie van financiën is men gedurende den zomertyd niet werkeloos gebleven. Men heeft zich de parlementsvacastie ten nutte gemaakt om een wetsontwerp in gereedheid te brengen, hetwelk reeds lang op zich heeft laten wachten, namelyk betreffende de gelijkmatige heffing der grondbelasting in het geheele rijk. In Italië, waar by voorkeur landbouw wordt gedreven, neemt de grondbelasting de eerste plaats in. Des te meer reden was er voor de klacht, dat deze belasting niet gelykmatig was verdeeld, daar zy slechts voor een deel rustte op de eenige vertrouwbare grondslag, namelyk bet opmeten van den grond. Het tegenwoordig ontwerp is bestemd daarin verbetering te brengen. Van de 28 millioen hectaren, welke de oppervlakte des lands vormen, zyn op het vasteland 12 millioen met meer of minder nauwkeurigheid opgemeten; by deze geldt het dus slechts eene herziening der in vroegere tyden gedane opmetingen. De provinciën , waar die reeds plaats hadden, zyn: Toscane, Piëmont, het ex-hertogdom Benevento en Pontecorvo in het Napelsche; vervolgens Parma, Modena, Lombardye en Venetië; eindelyk — en aldaar betrekkelijk het nauwkeurigste — de vroegere Kerkelyke Staat. Daarbij komt nog het eiland Sardi- Dië, met 2£ millioen hectaren, zoodat in het geheel reeds 4653 gemeenten met 14| millioen hectaren in kaart zyn gebracht. In do overige 3719 zal nu, volgens het^ nieuwe wetsontwerp, spoedig na zijne aanneming, de opmeting geschieden: een goed vooruitzicht voor de landmeters, waarvan het ryk er 12,000 telt. — Aan oen opgave van het ministerie van financiën ontleenen wij het volgende, ter kenschetsing der ontwikkeling van het post- en telegraaf verkeer. Van 1862 tot en met 1873 zyn de jaarlyksche ontvangsten by het postwezen van 11,900,000 tot 22,500,000 lire, dus byna met het dubbele, vermeerderd. In hetzelfde tijdsverloop zyn de jaarlyksche ontvangsten van het telegraaf verkeer ruim drie maal hooger geworden, namelyk van 2,800,000 op 8,800,000 lire. De ontvangsten van het poatverkeer zouden nog veel hooger zyn, indien tot dusver niet 35 pCt. van alle verzendingen portvrij plaats hadden. Die vrijdom zal echter nog dit jaar een einde nemen, en alsdan zullen slechts de Paus en de Koning vrijdom van port genieten.
---

