AMSTERDAM, Dinsdag 29 September.
Van het groote werk over den Duitsch-Franschen oorlog, bewerkt door de historische afdeslÏDg van den Duitschen grooten generalen staf, ónvingen wij gisteren de zesde aflevering (pag. 669 tot 927 van het eerste deel, met pag. 183 tot 234 van de belagen). Deze lijvige aflevering behandolt alleen den slag by Gravelotte St. Privat en nu door de brieven van Bazaine en het geschrift van kolonel Stoffel, weder deze gebeurteniseen ter sprake zyn gekomen, is het niet onopmerkelyk, even na te gaan, wat in eon zoo streng wetenschappelijk, derhalve hoogst onpartydig, werk gezegd wordt over de veldslagen naby Mets , waarin Bazaine zulk eene voorname rol heeft gespeeld. Op pag 920 en volgende vindt men het gevoelen der Duitsche stafofficieren zoo beknopt mogelijk samengevat. In hoofdzaak luidt het als volgt: Do veldslagen van den Uden, 16Jen en lSden Angustus(ia7o) kunnen worden beschouwd als drie momenten van éóue enkele handeling, welke ten slotte het gevolg had, dat het h ransche hoofdleger werd opgesloten binnen een ijzeren kring, cic slechts door het nederleggen der wapenen weder kon worden geopend. Dit terugtrekken der Franschen onder de kanonnen van Metz desd den algemeenen stand van zaken op het oorlogsterrein een beslissenden keer nemen, zoodat daarmede het eerste tijdvak der worsteling tusschen de bsiüe legers voorloopig eindigde. Hoe de gebeurtenissen, die dit gevolg hadden, zich gedurende deze drie dagen zouden aaneenschakelen, kon natuurlijk vaa te voren onmogelijk worden beraamd, noch kon men ze ieder oogenblik geheel overzien. Desniettemin bespeurt men aan de zqde der Duitscher», bq veelvuldige dwaling, ten gevolge van de onzekerheid aangaande de bedoelingen van den tegenstander, voortdurend het ernstig Btreven, om van de omstandigheden zoo snel en goed mogelijk partij te trekken en voor volgende operatiUn telkenmale de wet te itellen, niet ie van den vyand te ontvangen.
Üit het oogpunt der strategie valt onmiddellijk op te merken dat het bestaan van een geretraneheord kamp by Metz, door natuur en kunst gevormd, de naaste aanleiding was tot den driedaagschen slag, die trouwens alleen d»or deze versterkingen mogelijk w«rd. Tot aaa het einde der tweede week van Augustus was het Fransche leger nog eenigermate meester van zijue bewegingen geweest. BÜ Wörth en Spieheren waren sterke Fransche legerafdeelingen afzoaderlp geslagen geworden. Sedert deed zich bq de opperste leiding Van het Piausche leger dringend de beheefte gevoelen, cm ten aanziea der Duitsche overmacht het evenwicht Ta» krechten, ep welke wijze dan ook, te herstellen. _ , Daartoe stonden, naar men meend», twee wegen open. Het Rijnleger moest óf «ich vereenigeu met het nieuwe leger, dat te Ohalons werd gevormd, èf eerstbedoeld leger moert zioh wsrpen in het geretrancheerde kamp van Metz, ten einde aldus, vooreerst, zqn eigen weerstandsvermogen te vorhoog.n; ten tweede de Duitschers te noodzaken, hunne krachten te verdeelen. Dat niet dadelijk tot eea van beide middelen de toevlucht genomen werd, maar het opperbevel besluiteloos bleef, verklaart de onzekerheid, welke tusschen 12 en 17 Aug. in de leiding van het Fransche leger duidelijk werd waargenomen. Naar het schijnt helde de Ae'zer over tot vereenigißg met het leger van Ohalons en was Bazaiie van den aanvang af meer genegen, .om het tweede middel te kiezen. Ook Bazaine zelf echter is waarschijnlijk van het nut van dit vormen van «een tweede kern van weerstand" [nitdrukking van Bazaine, m. a. w.: van het vasthouden van eon groot gedeelte der Duitschers bij Metz.] slechts zoo lang overtuigd geweest, als het hem *og vrj stond naar het andere middel te grijpen; hü had vermoedelijk niet meer deze vaste overtuiging, toen hem de keus niet meer bleef. Naar men ziet, drukken de schryvers zich zeer voorzichtig en verschoonend uit. Zy kondon niet anders, zonder den schijn op zich te laden van grootspraak. Maar in hunne woorden straalt dunkt ons de overtuiging door, dat geen van de beide middelen veel zon hebben gebaat, omdat in de gegeven omstandigheden en by de groote gebreken, die het Fransche leger had, het op den duur niet tegen do. Dnitsche legers was opgewasaen. Do verantwoordelijkheid van onder zulke omstandigheden een zoo emtzettenden oorlog te hebben aangevangen, drukt geenszins geheel op den Keizer eu stellig niet op Bazaine. Anderen dan zy waren overmoedig genoeg, ombjj zoo nadeelige kansen tot zulk eene geduchte worsteling te dryven. Duidelijker i»og dan dit spreekt uit deze beschouwing iets anders wat den reeds zoo bedenkelyken toe- D verergerde. Die den loop van dezen i onbevooroordeeld gevolgd heeft, twyfelen of ten slotte zonden de eslisseade overwinning hebben beb •* zouden voor Frankrijk de kangeataaa, indien er nog slechts eetiheif n geweest ware iv het opperbeleid. ] ia eenemale. De Keizer waa (blijkL.'U voor zoover hy een besluit bad, '\ .1 m Bazaine, die misschien ook nu i aan zyu plan hechtte, om ontslage besluiteloo^en keizer, die toch kwa (binnen Metz kon doen epaluiten. £« ,f het eene öf faet aQ_ nT Öaln ' »»*>« nog kans geweest. Nn bleef ji ~ Ko, siech * elgenhjk met, üaai ran « een verwyt te I R attn ) en m dugyene komt het gevoelen den Duitschen generalen staf geheel overeen wat wy vroeger over Bazaine meenden te mogen Trouwens de ot _-j wyze, waarop deze generaal zich later heeft gedegen, moet niet er toe verleiden, om m hem nu ook de groote oorzaak te zien van Frankryks rampen. Zulk een waan zou voer Frankrijk zelf het noodlottigst zyn ca niet zonder bezorgdheid hebben wy onlangs waargenomen, dat vele Fraosehen in die meening verkeeren en te dien aanzien zich eene volksovertuiging begint te vormen, die slechts tot nieuwe onheilen kan voeren. Onmogelijk toch is het juiste middelen te kiezen tot afwering vau nieuwe rampen, indien men omtrent de oorzaken van vroeger o* heil zoo deerlyk zich bedriegt. Het vlugschrift van kolonel Stoffel (waarover nader, daar wy tot heden daarvan slechts onvolledige uittreksels kennen) zal den Franschen misschien doen gevoelen, dat de oorzaken der nederlagen van 1870 en 1871 veel dieper liggen, en niet by enkele personen kunnen worden gezocht. Voor buitenlanders, die niet met deze of gene natie blind zyn ingenomen, ia dit sedert lang geen geheim. Van de dwalingen, waarin men, uitgaande van een* geheel onjuiste onderstelling, moet vervallen, ook by het beste beleid, levert trouwens het aangehaalde werk overvloedige voorbeelden. Wy vertalen r,og slechts do volgende regelen uit bedoeld overzicht: Bg de Duitschers onderstelde men van den beginne af over het algemeen, dat do Franschen zoodra mogelgk hetEgaleger vereenigeu zonden met de orerige strijdkrachten. Vandaar dan ook, dat alle maatregelen, zoowel die van het opper-oomaando als van de commandanten der voorhoede, uitsluitend -tea doel hadden, dit vermeende voornemen van deu tegenstander te verhinderen. (De Dnitechers handelden zelven rationeel en onderstelden dus, dit ook de Franschen rationeel zouden band l«n Men zal opmerken, dat hier zijdelings het denkbeeld van Bazaine — concentratie bü Metz — «vordt afgekeurd en de voorkeur wordt gegeven aan dat van den Keizer, wiens fout was dat hij er niet dadelük toe kon besluiten.) Do vaste overtuiging, dat deze vereeniging met achterwannsche troepen voor deu vgand eene behoefte was en hg dus met alle krachten, naar dit doel had te streven, had nu de dwalingen tea gevolge van den 16en (toen een enkel korps, meenende op de Fransche achterheede to stuiten, het geheele Fransche leger aanviel, vóórdat de asd*re korpsen nog dicht genoeg waren genaderd) en het asnvank ■• lgk weifelen op den 18de. Wol is waar patrouilleerde de Duitsche o*v«lerie roeds op den 15de langs den zuid. lijken weg van Metz naar Verdun eu werd door overeenstemniendo rapporten uitgemaakt, dat in de nabijheid van Metz zich Frausctia legerkampen bevonden, auu iie vgaad was toen nog in het ongestoorde bezit van de noordelijke wegen naar de Maas en moest, dacht men, laaga die weg n aftrekken. De gebeurtenissen op den 16de deden zien, dut toen nog het gansche Fransche leger zich in de streek van fiezonville en Oravelotte bevond. Toch werden op den 17de allo maatregelen nog genomen in de onderstelling, dat de vgand beproeven zou, m-t gew ld weder den weg te openen, die daags te voren voor hein wa<i gesloten. Tot op den 18de, des voormiddag, aivtt men nn» altöd to werk in de onderstelling, dat d* Fransen™ W*£ noordelijkste» weg zouden aftrekken, of reeds aaa'het $?«* ken waren. " «.wes. Het blykt dus, dat de Duitschers op die dagen niet zoo ontzettende verliezen zouden hebben geleden, indien zy hadden kunnen onderstellen, dat byna het, «heef-» Fransche eger nog by Metz lag, in atede van zoo spoedig mogelyk zuidwestwaarts te zün «rott n? T onjuist, onderstelling toch, voorhoeden verleid aan te vallen, vóór dat de andere korpsen behoorlyk steun konden verleenen en kwamen achtereenvolgens afeonderlyke afdeelingen in het gevecht met een geheel leger, steunende op een gerevancheerd kamp. Tot nog toe echter heeft men er met van gehoord, dat het een Duitscher in het hoofd kwam, van zulke dwalingen den aanvoerders een verwijt te maken, en de generale staf komt er rondweg vooruit, dat het eene dwaling was. Slechts natiën, die door voortdurende overprikkeling bet hooft verloren, kunnen zulke waarhedem niet hooren.
Met de beoordeeling der handelingen van bepaalde personen zyn de schrijvers voorzichtiger. Had niet beleefdheid de pen weerhouden, dan zouden bepaaldelyk omtrent generaal Steinmetz geheel andere dingen te zeggen zfin geweest, dan men nu tusschen de regels lezen kan. Ia elk geval staat er genoeg, om te doen vatten, waarom na dezen slag aan Steinmetz het bevel over bet tweede leger ontnomen werd en hij naar Posen is gezonden.
Het karakter tv het adres van antwoord der Tweede Kamer—het Week reeds bij den aanvang der beraadslagingen — was een bloote weerklank op alle paragrafen. Niet alleen werd al dadelijk die algemeene strekking zonder eenige beraadslaging of tegenspraak, zonder hoofdelijke atemming aangenomen, maar duidelyker kwam dat karakter nog uit by de bestrijding door de commissie van een amendement-Kerkwijk, ten doel hebbende, om den langen duur der ministerieele crisis te laken en dezen als van nadeeligen invloed te beschouwen voor de zedelyke en stoffelijke belangen der natie. Dat amendement, waarvoor op zich zelf veel te zeggen was, werd door den woordvoerder der commissie, den hr. Jonckbleet, vooral bestreden op grond daarvan, dat het karakter vaa het adres was een bloote weerklank, ten einde op het voetspoor der laatste jaren alle onvruchtbare algemeene discussiën af te snijden, die toch op alle punten weder aan de orde komen, hetzy bij de Staatsbe» grooting of by speciale wetten. Maar met dit onderscheid, dat algemeene debatten, nu gevoerd, geen practisch xesultaat konden opleveren, terwijl by eene discussie ad hoc, eene bepaalde oplossing, eene stellige meeningsuiting kon worden verkregen. Afgescheiden dus van de waarde en strekking van het amendement zelf, dat in het oog der commissie minder strookte met de constitutioneele eischen, werd het, niettegenstaande de voorsteller hoopte, dat het met algemeene stemmen aou worden aangenomen, niet ondersteund. De minister van binnenlandsche zaken, ofschoon zich niet willende mengen in het debat over de paragraaf, gaf toch eenige verklaring; vooreerst strekkende om te herinneren dat het tegenwoordig ministerie eerst op 11 Juli het mandaat tot formatie had ontvangen, en ten andere om ■op te merken, dat zoo al door den duur der crisis eenige zaken hadden geleden, hetgeen niet te ontkennen viel, de minister zich vleide dat met vlyt en volharding de schade wel zou kunnen worden ingehaald. De heer van Kerkwyk repliceerde kortelyk. Hy meende dat het nadeel toch geconstateerd was en dat dit eene reden kon zijn om bij eene opvolgende crisis den duur niet zoo lang te doen zijn. En daar hij geloofde zijn doel bereikt te hebben, trok hij zyn amendement in. Toch moet opgemerkt worden, dat voer zoodanig amendement zeker bij do begrooting geen plaats was, en ofschoon de constitutionneele vorst buiten en boven het debat is, kon de waarschuwing voor af- en optredende ministeriën wel eenig nut hebben, al ware het maar alleen daarom , dat de natie niet langzamerhand in den waan werd gebracht, dat ook zonder Ministerie, althans met Ministers, die hunne taak nedergelegd hebben, het land even goed geregeerd kon worden als in den normalen toestand. Omtrent eenige woordenwisselingen over de intrekking der voordracht tot afschaffing van de zeepaccijns tegen equivalent, over de intrekking der wetsvoordracht tot 3ubsidieering van den aanleg van spoorwegen , over de plannen tot droogmaking der Zuiderzee en over de Indische spoorwegen (waaromtrent reeds per telegraaf de hoofdzaak is gemeld), verwijzen wy hier naar het zittingverslag, om alsnu een woord te zeggen over de onderwys-paragraaf.
Terwyl de Eerste Kamer daaromtrent niet besloten had tot een weerklank, maar in positieve bewoordingen de hoofdbeginselen der wet op bet lager onderwys tegen mogelyke aanranding heeft willen beveiligen, en dat ook in haar adres uitdrukte, bepaalde de Tweede Kamer er zich toe ora te verklaren , dat z\j den uitslag der ernstige overweging der vraag, welke wyziging de wettelijke regeling omtrent andere takken van onderwijs (dan het hooger) behoeven, te gemoet]zag. De heer van Zuylen, sehrywsr der brochure: //Schoolwetagitatie is plichtsbetrachting", drong in korte woorden aan op spoedige indiening eener wet tot wijziging, ten einde de malaise, die in onze politieke atmosfeer heerschte, op te ruimen. Die quaestie domineerde en moest z. i. niet wachten tot op de vaststelling der wet op het hooger onderwijs. Van dezen Minister, die in het Ministerie ad hoc van 1866 was opgetreden, moest spoedige oplossing verwacht worden en ofschoon de spreker van de zaak geen hinderlaag voor het ministerie wilde maken noch een echec beoogde, zoo drong liy toch aan op spoed en liet ook onder allerlei betuiging van zucht tot ondersteuning doorschemeren, dat men op zyne hoede moest zyn, want hy ontveinsde niet, dat hy voor zich dit Ministerie anders had wenschen samengesteld te zien. De Minister Heemskerk nam alleen de vriendschapsbetuiging op; wees op de velerlei zaken die voorbereiding en afdoening vorderen; gaf de voorkeur aan de voorafgaande afdoening van de zoolang verbeide regeling van het hooger onderwijs; was echter volstrekt niet teruggekomen van zijne meening, dat de wet van 57 op menig punt wyziging behoefde, iets dat zelfs ook van ds vroagere onbepaalde voorstanders werd vernomen, (de Minister voegde er niet bij in welken geest deze voorstanders wyziging verlangden) , en had wyders zyne studiën voortgezet en de ervaring geraadpleegd. Maar hoewel bevestigd in zyne overtuiging dat de wet wyziging behoeft, zoo heeft ervaring en overweging hem niet geleid tot de meening, dat daartoe Grondwetewyziging noodig is, noch ook tot afwyking van het beginsel dat de openbare school moet zijn toegankelijk en bruikbaar voor allen. Wat het tijdstip der indiening betrof, vaste belofte kon hij niet doen; zyn wensch was bespoediging en, zoo het kon , nog aanbieding in deze zitting. Zeer zeker is door deze verklaring van den Minister, een der hoofdbeginselen van de wet tegen aanranding veilig. De eisch van het anti-schoolwetverbond wordt afgewezen en de openbare gemengde school flinkweg in bescherming genomen. Maar ook het wetteke van 1866 liet dc twee zaken onaangeroerd. Is daardoor echter subsidiëering van bijzondere godsdienstige scholen (met overgroote meerderheid in 1857 verworpen) of de toelating van hulponderwijzers aan het hoofd eener bijzondere school buiten gesleten? Meer vragen doen zich hier op, doch wyl by hoofdstuk V de zaak opnieuw en met meer practisch gevolg ter sprake kan korneo en vermits het billyk zyn zal, een geformuleerd wetsontwerp af te wachteü, zoo kunnen wij hier volstaan met de mededeeling van de verklaring des Ministers, welker beteekenis stygt, naar mate de heer v. Zuylen minder er mede bevredigd was.
Voor het overige kenmerkte zich het geheele debat, eenige onschuldige kwinkslagen tusschen de heeren Jonckbloet en Kerkwyk er buiten gelaten, door kalmte, ernst en op sommige punten, groote nieuwsgierigheid omtrent 2aken, die nog in voorbereiding waren. Het minst beviel een kort antwoord van den minister ▼an koloniën. Men weet dat de vraag nopens spoorwegaanleg in Nederlandfca-Indië sedert eenige jaren daarover loopt: staats- of particulieren aanleg. Zoolang de minister v. d. Putte nog geen vast plan had gevormd, gaf hy op'die ook tot hem meermalen gerichte ▼raag geen positief antwoord. Op liet laatst verklaarde by meer naar staatsaacleg over to hallen, ofschoon het gevoelen der Kamer, omtrent een dergelijk voorstel-van Bosse, weinig bemoedigend voor dat stelsel wa.s. Nu deed de heer Gratama, naar aanleiding der toezegging in de Troonrede, de eenvoudige vraag: welk beginsel, staats- of particuliere spoorwag»? En de minister van koloniën antwoordde, dat een ontwerp in den ministerraad was, dat weldra den Kaad van State zal kunnen bereiken en dan ook spoedig deze Kamer. Dus weet do minister toch zeer zeker, welk der beide Btejge]s daarvan ten grondslag ligt, doßh hlJ Bet er zich volstrekt niet over uit. De zitting is na aanneming van het geheele adres met algemeene stemmen, gesloten. Van morgen of overmorgen af beginnen de sectie-onderzoekingen, o. a. van de O. I. en de staatsbegrooting.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Onder da edelste en belangwekkendste mannen dezer eeuw neemt William Ewart Gladstone, hot hoofd der liberale partij in Engeland, zo! or eea eervolle plaats in. Een genie is hy niet, vooral niet in den zin waarin men met volle recht Multatnli «en genie kan noemen. Zijn talor.ten en gaven zyn onder bedwang van zijn wil; hyheoft niets van dat instinct van het onbedwongen genie, dat de ongelukkige bezitters du-r hemelscke gave noopt, naar het onbekend*; do vleugelen nit te si en hen banden en beperkingen doet haten. Hy is een lij uitnemendheid, practisch man, die het hoofd weet to bnig»n, zijn plicht, bovc- plles Stelt, diei blijmoedig in het gareel gaat en zyn last torscht, doch die eigenschappen bezit welke grooter eerbied en liefde vergen dan het genie. Hij toch is cc.) groot karakter, welks gestadige zedelyke kracht, zich in Engeland sinds lang doet gevoelen. De liberale party heeft dikwijls grieven en gerechte grieven tegen hem. Zijn mctapby.iische geestesrichting, zyn voorliefde voor theologiseeren, het al te groote vertrouwen dathyin de edel.; drijfveeren van andere menschen stelt, laten hem zich somi onduidrlyk uitdrukken, en onstaatkundig handelen. Voor partylujoftl i„ bü in r*> ojwichlon ongeschikt, want hij ia onhandig en Wffinig slim, vooral zoo men hem vergelijkt met lord Palraerston , den beginselloozen onacrupu'.casen zich in «Ue bochten wringemden partynaan, die ten gunste zoo van zyn partij nis van zyn land alle middelen oßgeveer geoorloofd achtte. Doch de onwrikbare overtuiging van G aöstone, zyne onzelfzuchtigheid, zyne toewijding aan zyn plicht en iyn zedelyke ernst zijn een lichtend voorbeeld voor Engeland. Zoo men aan de blyvende groote belangen van een volk denkt, is het voorrecht niet hoog genoeg te schatten, dat de joDge staatslieden steeds een voorbeeld voor oogen hebben als van Gladstone. De strijd der partijen is levenskracht voor een land, waar een man, wiens karakter even diepen eerbied vergt als zijn j verstand bewondering eischt, een partijleider is, en het | feilbare, vaak dwalende, maar altijd naar een hoog ' ideaal van plichtsvervulling strevende hoofd is van de j partij van den vooruitgang. Op het oogenblik is do liberale party ontevreden , i en te recht verstoord op Gladstone. In den grooten stryd vaa den zomer, gevoerd tegen de Roomsche propaganda in de Episcopaalsche Kerk, heeft hij door zijn theolo gische geestesrichting en zyn streven naar wysgeerige onpartijdigheid, vergeten op te merken wat voor de hand lag en den metapbysiscfaen gezichteinder geraadpleegd om voorwerpen te ontdekken, waaraan hy zich bijoa stootte. Toon de onwettige en zeer gevaarlyko, door negen-en-negentig honderdsten der Engelsche Protestanten scherp veroordeelde practyken der rituaüsten ter sprake kwamen, heeft hy in het Lagerhuis de ongelukkige verklaring afgelegd, dat hy niet wist wat een ritualist was. Nu was doze verklaring even juist ca terzelfder tyd j even volkomen onjuist als de verklaring van vele Room- ! schon, dat zy niet weten wat een ultramontaan is. | ledereen, die in den Paus aan gene zyde der bergen j rijn geestelyk opperhoofd erkent, dus iedere Roomsche, j is eigenlek een ultramontaan en ultramontaan en i katholiek zijn dus «ynoniemen. ledere Episcopaalsche ) protestant is op het ritueel der Kerk gesteld en houdt van zekore vormen en plechtigheden, en iedere Epis- j copaal is dus eigenlijk een ritualist. Deze spitsvondigheid ia natuurlijk tot niets nut. Vol- ! gens het spraakgebruik noemt meti ultramontaansch i slechts de moderne party onder de Roomschen, die do > aieuwe dogmata van de pauseiykó onfeilbaarheid heeft j doorgedreven in het concilie; die onder de leiding staat ; der Jezuïeten, en die den Staat zoowel als hst geweten ca het verstand der menschen absoluut onder priestergezag poogt terug te voeren. Dus noemt men in Engeland slechts rituaïistcn, die ! party , welke het sacerdptalisme weder do Engelsche Kerk poogt in te voeren, eu het is tot bestrijding van deze party, dat het conservatieve ministerie, met instem- '■ ming der geheele liberale party, een wet heeft door- '■ gevoerd. De heer Gladstone heeft wellicht de fout en het ge- ! vaar zyner theologische spitsvondigheid ingezien. Hij j taeft in elk geval "begrepen, dat een theologisch ver- I t°°g over het ritualisme beter in een tijdschrift dan j in het Parlement past. In de Contemporari/ Review van | 1 October heeft hy dus een artikel geschreven: ttOa i and Ritual," en de nummers van dit tijd- | schrift z|jD> WCgens het belang van dit artikel, een paar i d*gen vóór den tijd verzonden. j Het iq een artikel, dat den heor Gladstone, als hoofd ??Ü anti-clericale partij,tijdelijk kwaad zal doen, doch zyn Ml genden invloed ten goede voor het geheele Engelsche vermeerderen zal. Het geeft weder een krachtig nat?8 V*Q zijn zedelijken ernst en diepe godsdienstige «ond ""' °n is zeer leerzaam- Enkele gedeelten zyn by- H«t e' We'sprekend en getuigen van warme overtuiging. voor '2 pleclltig van stijl en opwekkend, //suggestief" mdrut verbeeld»Bg » d<>ch laat een onbevredigenden gische acllter- Het heeft de fout van soovele theolo>s, te' m6taPhyaische opstelleß, dat het te spitsvondig k°°%unt °P onderdeelen en kleinigheden let, en het *> Waarop alles aankomt, uit het oog verliest. Gladstono's meening heeft in deze meer kracht dan Gladstone's argumenten. Zyn meening is klaarblijkelijk gevormd door instinct, rode, hart, ondervinding en geloof, doch de argumenten, die enkel door het verstand moeten worden geformuleerd, schynen ons zwak toe en gaan meestal bezyden de eigenlyke quaesttie. Wij komen uitvoerigor op dit belangrijke, zeer leerzame artikel terug, dat door ons trouwens nog slechts door uittreksels en fragmenten bekend is. Doch tot inlichting van onwetende of lichtgeloovige lieden, die gelooven dat Engeland terugglijdt in den toestand waaruit de Hervormers het redden, diene reeds nu de volgende machtige veroordeeling van de ultramontaansche secte, welke aan de leiders dsr jongste beweging in de Roomsche Kerk, toonen kan, wat een der edelste geesten der 19de eeuw denkt van hun streven en hun wijze van handelen. «Een handvol geestelijken is in Engeland aan de volkomen hopelooze en ijdele poging bezig, om de kerk en het volk van Engeland te verroomschen. De verwezenlijking van dit droombeeld is sinds de bloedige regeering van Mary steeds onmogelijk geweest. Doch zelfs zoo het mogelijk geweest ware in do zeventiende of achttiende eeuw, zou het onmogelyk zijn in de negentiende eeuw, nu Rome zijn fiere letjs semper eadem (steeds dezelfde) heeft verwisseld voor een staatkunde van geweld en geloofsverandering; nu Rome elk oud werktuig, dat men innig hoopte dat het verbruikt had, weder heeft opgepolijst en aan het licnt brengt ; nu niemand tot de Roomsche Kerk kan overgaan zonder zijn zedelijke EN VERSTANDELIJKE VRIJHEID AF TE ZWEREN ; zonder zijn loyauteit en plichten als burger over te geven aan de genade van een ander, en nu de Roomsche Kerk modern denken kn oude geschiedenis gelijkelijk verloochend heeft." Deze hoogst gewichtige woorden van een staatsman van het karakter van Gladscone, bevelen wij aan in do aandacht van ieder, die door de artikelen van het Handel blad, dat geen ultraraoniaau minister kan zyn van een modernen Staat, nog niet overtuigd is.
---

Frankrijk.
_ Het bïeuwe verbond, door Olcsanisten en Bon*partisten met het oog op de aanstaaade verkiezingen in Pas do Calais gesloten, geeft dei dagbladen stof tot allerlei opmerkingen. Terwijl de Presse de behoefte schijnt te gevoelen, om deze belceeriDg harer partij tot hst Bonapp.rtisme althans eenigermate te verklaren, toont het Journal des DébAs, dat men zich hierover niet al te zeer moet vorwonder#n. Wij willen gaarne gelooven — schrijft laatstgenoemd blad — dat de aanhangers van het Septcnmum eer uit noodzaak dan uit eigen beweging dat vorbot-d aaEgitg*», al» hot eenige middel om hot geaag ia handen te blaren honden. De verkiezing in Maine-et-Loire toont duidelijk, dat zij uit zich zelven niets, absoluut niets kunnen. Zonder vreemde hulp is voor hen geen welslagen mogelyk, en daar haat tegen de republiek, zelfs tegen de meest gematigde, by hen sterker is dan afkeer van het Bunapartisme, hellen zij naar dezen laatsten kant over." De Bonapartistcn, vaa hunne zijde, verzuimen niets om deze toenadering zoo gemakkelyk mogelijk voor hunne bondgenooten te maken. Kniebuigmgan voor hst Septennium kosten hun niets. Zij weten opperbest, en met een cynische oprechtheid erkennen zij ook, dat zy voor het herstel der Corsikaansche dynastie werken. Van daar dat in Pas-de- Calais hun candidaat, de heer Delisse, niet het voorbeeld vaa Berger, Leprovost de Launay en de Bonrgoing navolgt, maar zich als eon aanhanger van het Septenriium voordoet. Men denkt dat zelfs de hertog van Padua, de bekende ontwerper van de bedevaart naar Chislehurst, deze voetstappen drukken zal en zoodoende het gouvernement tot ondersteuning zyner candidatuur zal bewegen. In Pas-de-Calais zyn intusschen de republikeinen zóó ontmoedigd, dat zij er aan denken geen candidaat te stellen. Van Bonapartisten gesproken.... Da Patriote deelt de circulaire mede, door prins Napoleon aan de kiezsrs van het kanton Ajaccio gericht. Hy brengt in herinnering, hoe hy 26 jaren burger dier stad is geweest, volksvertegenwoordiger, lid van den Algemeenen Raad. Altyd heeft men hem toegejuicht. Nooit zag men zulk een innig verbond tusschen kiezers en verkozene. Hy vraagt vernieuwing van dit mandaat. AaDgezien hij eerbied heeft voor alle toestanden , stond hy bloot aan den haat en de lasteringen dier noodlottige mannen, welke het keizerrijk deden verloren gaan en Frankrijk's rampspoed hebben berokkend. Zoover gaan zij , dat zy zelfs een lid zyier familie als tegenstander tegenover hom plaatsen. Hy vestigt de aandacht op dit gedrag, zonder zich te verwaardigen een oordeel daarover uit te spreken. Volksvertegenwoordiger in 1848, onder het keizerrijk eventueel tot den eersten troon der wereld geroepen, heden ten dage gowooD burger, is hij zich altoos gelyk gebleven. Hy heeft de vrijheid lief, hy verdedigt de rechten des volks, tn streef t naar oen verbond tusschen de democratie en den naam Napoleon. Als neef van Napoleon I, neef ook en oprechte vriend vau Napoleon 111, wachtte bij met vertrouwen de stemming af. — In een zeer uit voen» en, zelfs door zyn tegenstanders gematigd genoemden, brief deelt Gambetta in de Republique francaUe /yn gevoelen niede over de verkiezingen voor den Algemeenen Raad , die den 4den October aanst. zullen gehouden worden, over de rol, welke de gekozenen te vervullen zullen hebben, en over de politieke gevolgen, dio in een niet te ver verwijderde toekomst uit deze verkiezingen zuilen voortvloeien. De verkiezingen moeten volgens hem in de tegenwoordige omstandigheden een wezenlijk politiek karakter hebben tegenover eene vergadering, die zich eonstitueereade kracht heeft toegekend en onmachtig blykt. Evenals hunne voorgangers moeten de republikeinen welke thans gekozen zullen worden, hun tegenparty tot de erkenning dwingen, dat zy ijverig en bekwaam zyn voor het werk hun opgedragen. Ook door deze verkiezingen moet het republikeinsche gouvernement worden versterkt. Het moet blyken dat het land van een republikeinsche regeering in handen van republikeinen, de bescherming zyner rechten, de veiligheid zyner belangen verwacht. Noemt men dit agiteeren: het zij zoo! Alle goede burg'ir?, moeten wenschen, dat er een eind komt aan die politiek van weerstand en stryd.
---

Australie.
De Amerikaansche bladen bevatten de troonrede,waari mede de koning der Hawaiï-eilanden deaBsten Ang.jl. ;de zitting der wetgevende vergadering gesloten heeft. Hij verkondigt daarin, dat zyne betrekkingen met de ; groote natiën der aarde voortdurend van den meest bej vredigenden aard zyn, en dat hy, gedurende de afgeloopen zitting yan de koningin van Groot-Britannië, den president der Vereenigde Staten, den president der Fransche Republiek , den Duitschen keizer, den keizer van Rusland, en do koningen der Nederlanden, van Denemarken, van Zweden en Noorwegen, van Italië en van België brieven ontvangen heeft, waarin zijne verheffing tot koning erkend en hem de verzekering van hunne welwillendheid en vriendschap gegeven wordt. Voorts wordt met bevrediging gewag gemaakt van den volbrachten wetgevenden arbeid inzonderheid van de wyziging dor constitutie, van de uitbreiding van het kiesrecht, van de wetten tot verbetering van den openbaren gezondheidstoestand, tot bevordering van de immigratie, tot vermeerdering van de middelen van gemeenschap met vreemde landen door telegrafen, stoomvaart, enz. en betreffende het sluiten eeaer staatsleening. Aan het slot wordt gezegd: //Edele heeren en afgevaardigden! Wanneor gy naar buis en tot uwe kiezers terugkeert, zult gij ook verder gelegenheid hebben, om het goede werk dezer zitting voort te zetten, door het volk te onderrichten in alles, wat tot bevordering van zijne gezondheid en welstand, tot bewaring van zijne • middelen en tot vermeerdering van zyne kennis kan strekken. Ik hoop, dat gy n b*y veren zult allen van myne zorg voor hunno welvaart te onderrichten , en hen to doen beseffen dat een ieder, die, met de vereischte eerbiediging <jer rochten van zijnen nabuur, goed voor zich en Zyn huisgezin zorgt, tot versterking van het rijk en tot instandhouding van ons ras bydraagt."
---

BINNENLAND. STAATSBEGROOTING VOOR 1875.
(Vervolg.) TToofdstnk VI (Departement van Marine) f 13,044,172 of met inbegrip van het loodswezen f 2 078 000 me*r dan voor 1874. Dtze begrooting berust op dezelfde 'gronden als door den Minister bij de definitieve vaststelling der loopende begrooting zijn uiteengezet, zoowel omtrnt de eischen, die am 's lands zeemacht kunnen worden Besteld, als omtrent hetgeen behoort te worden verricht, ten einde haar in staat te stellen om iv alle opzichten aan die eischen te voldoen Oa Minister refereert zich daaraan en bepaalt zich tet de aanwn'xing in hoever thans mn de to;:;: voorgenomen maatregelen uitvoering kan worden gegeven, en in wlto opzichten daarvan na rijpj overweging wor.lt afgeweken. Iv overeenstemming daarmede worden in da begtooting voor 1875 gelden aangevraagd voor den bouw van 4/5 monitor-, 4 Btoomkannneerbooten, 1 riviervaartuig, 1 torpedovaartuig, 7|10 Bchrofcfstooiiischepen lste klasse en % atoouischtpen 4ie klasse. In at'wqkieg van het programma van het vorige jaar, worden thans in stede van gelden voor den nieuwen a*ubouw van i/a gepantserd schip de gelden aangevraagd voor 1/4 monitor. De Prins Hendrik zou daa aangewezen war den voor den dieast bü het auxiliair eskader in iüiiê. Zonder uitstel zal echter een begin moeten wordea gemaakt met den bouw van gepantserde scheper.. die do H'iidrik hier w lande Kullen moetett vervangen. In da vtijzo van aanbouw der overig** sch pun zullen eenige veranderingen worden gebracht. Voor het type riviervaartuigen is cc» project ontworpen. Het torpstdo• nurtuig zal zijn g-dflk roor de Zweedsche en Noordsche marine is aangenomen. De stoomkauoneerboofcen, type Slauncii, blrjken voortdurend uitmuntende eigenschappen te bezitten. Met de opleiding, en oefening van jongvolk, in spen zee, is eea aanvang gemaakt. Da preiniB;i ioor aanwerving zqn reeds zóó hoog, dat de Minister niet wenschte verder to gaan. De wervii g gaat in den laatsten tp beter. Ook bq het korps marini rs is 't incompleet, niettegenstaande do gevoelige Jagen in den strijd met Atchin geleden, verminderd. De afdeeling materieel bedraagt twee millioen meer dan voor 1874. In aanmerking genomen, dat de P 0 voor aanbouw en herstelling voor het loodswezen vaa de lilde op de Hae afdeeling zijn overgebracht, belooft de hoogere ranun» ruim ƒ 2,150000. Dezo v.rhooging is noodig, om aan de reeds medegedeeldo plannen van aanbouw gevolg to kunnen gevw» en met ac ouderhanden zqnde werkzaamheden krachtig voort te kunnen gaan Onder do laatste behoort de aftimmeni'g eB uitrusting van het ramtorenßCbip Koning der Nederlanden, wawvoor alleen ƒ 6i>5,000 gevorderd wordt; voortsl oe animmering en uitrusting van ue schroefstoonisebepeu Alsmaar en Aruba, en eindelijk de voltooiing van zes Btoorakanonneerbooton bq particulieren, waarvoor ƒ250,000 meer noodig is, daii daarvoor op de begrooting van 1874 is uitgetrokken, daarenboven worden de uitgaan vermeerderd door verschillende noodzakelijke werken van buitengewonen aard, zooals del opnentwg van vaste kappen voor het gepantserd materieel te neiiereetsluis; de herstelling van het door brand vermelde q'ermagazqn te Amsterdam, den aanbouw van werk-, steenkolen- en machinenloodsen, enz. . . _ ' , Ufscaoon het artilleriematerieel van de marine te Atchin zeer goed heeft voldaan, moet toch .oe waponing van de scuepen en vaartuigen van oorlog va. overeenstemming worden gebracht met de eischen van.den tqa. Uit brengt de noodzakelqkheid mede van do aanschMnDg van mallw gsschllt en toebotooren, waaraan geleidelqk worut gevolg gegeven. Het actieve personeel der zeemacht ia voor het jaar 187? geraamd op 5571 koppen, mtinatande de bemanning Van 44 schepen. Ouder dat aantel bodems zqn met gerekocd de dienstdoende wachtschepen te Betterdw» "J» ««Mogen, en de kleine oefeningsvaartuigen en kanonneeroooten, voor verschillende diensten bestemd, 01*™ b«nand door detachementen van de andere wachtsenepanl. Ook i» onder het getal koppen niet begrepen de zeem™e, .600 man sterk, die geaurende een geleelte des jaar» "^"V^^geoefeHdwordt. Het voornemen bestaat do gepantserde schepeu geaurende de winterina»nden buiten dienst testenen en gedurende de zomermaanden in grooter getale, eau totnu «« geschiedde, iv dienst té houden, tea einde ook gecombineerde man. »>uvres te verrichten en meerdere gelegenheid te geven tetioet«uiog der zee- ï militie. Het vaste personeel, dat gedurende de zomermaanden op dio schepen geoefend wordt, zal dan gedurende «e winter ; maasden op de voor oefeniegs- en kruistochten in ope „ " 1 bostemde schepen dienst kunnen doen. 0B j Het detachement mariiiais, sterk 30? man, hq gelegenheid '' der 21e expeditie van Atchin uitgezonden bl^ft op verzoek der Indisch* Regeering voorloopig nog in iadiê, tot vsr.<ter- ! king van het leger "aldaar. Van de lichting van 1873 heeft ««voor d« zeomiiitio aan- ! gem.ld een getal van 15ss personen, w»"»» Werkelijk opge- ! komen en iugelqfd zqn 600. Van de houtmg va, IB74hebb,n «oh, na atöek van hen die buiten oproeping \il6v lo£ \ personen voor de zeemilitie aangemeld, waarvan krachtens de ! wet 600 zqn toegelaten. „„„m /•«,,,„ Hoofdstuk Vil A (Nationale sch^dlQ]']^^O.tio. Eve-3 : als vorige jaren is de rente JBït?u voor <*- nwrie uitgetrokken. Voor verplichte amortisatie ib uitgetrok- j B. {Oeparlem.wFmanciën), /20.366.583 i of 894.638 meer dan voor 1874. Pj™roï™*'l*te verhoogingen '. zijn roels in de rede van den twancigu aange_ | wezen als zqnde: uitgaven ten geven*» oer herziening vaa i do belastbare opbrengst der e "*^™»um, meer ! / 418 000.00; uitkeering aan-g^^L!»*, <?5 gedeelten der I personeele belasting meer ƒ 't™b*'w,ag van het ! porsoneol en verbetering de' »k» », ambten area : van het postwezea meer / >61-9°XrLuit ■"**«»»- I rev van den Rqkstelegraaf, * ""f, « kor? Jfb's**** der : lqnen moer ƒ 90.85000; uitbreidjag ra wotganuatie vau het personeel van het kadaster ƒ *>.i • • Hoe groot de uitbreiding van het P™»** «al moeten %%■*, l» gedeeltelqk afhankelijk van de waj,,^ot het in het'vemlg | aau de laudmeters vergund zal »n D'Qven ouk yoar ticulieren werkzaam te zqn. Wordt üUt vr%a^ __ e 4 ook met het oog ep de belangen van W***™*« is daarover wel wat te zeegen - dan zullen de Jffwedden minder kunnen j bedragend wanneer zq ui^ten^voor werk- j zaam mogen zqn; maar Vn getal «^ beter^l,I,ttoeten w2rl den, dan anders noodig zou «W-W mteisVr gvlD? TOn^et hi«r hfihinde'de dienstvak schqnt oen "'^««er van imanciön, moeieljjkbeden aanleiding. Het uitgetrokken cijfer van / 85,000 zal misschien niet voldoende zqn, om aan de nader vast te stellen regeling geheele uitvoering te geven, maar ook wanneer later mocht blijken, dat de kosten voor eeae behoorlijke instandhouding en noodzakelijke verbetering van het kadaster meer zullen moeten bedragen, dan de thuis daarvoor op de begrooting gebrachte sommen, twijfelt de minister niet, of de Vertegenwoordiging zal bereid worden gevonden, om voor deze zaak, die van zoo algemeen belang is, net noodige toe te staan. Hoogdstdk VIU (Dep. van oorlog) ƒ 22,036,000 tegen / 17,197,267 TOor 1874. Onder de Vermeerdering van het eindcijfer zijn volgens de memorie van toelichting aansienlijke sommen voor buitengewone — dus afloopeade — uitgaven begrepen, zooals: voorde regeling en voltooiing zan het vestingetelsel f 4,000,000, voor aanschaffing van zwaar en vestinggeschut f 974,40 , voor nieuwe geweren ƒ 529,500, voor patrooniralsen ƒ 150,000, voor laatste termijnen van nieuw gebouwd wordende kazerneu, infirmerieën en stallen ƒ 195,000, voor verbetering van het kazerneraent, stallen, hospitalen, enz, / 650,000, te zamen f 6,498,900. Trekt mon deze som van het eindcijfer af, dan bepalen de gewone uitgaven zich tet een bedrag van ƒ 15,437,100. Op het voetspoer van hetgeen bij de tenuitvoerlegging der wet tot aanleg der spoorwegen plaats heeft gehad, namelijk om het daartoe noodige bij eene afzonderlijke begrooting aan te vragen, wenscht de Kegeering dit ook te bewerkstelligen bü de aanvrage vau de gelden, noodig tot de regeling en f oltooiing van hot vsßtingatelsel, zoodat een ontwerp van wet tot vaststelling der beginselen, welke ten dezen aanzien dienen gevolgd te wordt n — en eene begrooting voor de te doene uitgaven iv 1876 ten spoedigste zal worden ingediend — om te gelijk met de begrootingswetten te kunnen worden behandeld. Met do voltooiing onzer paflßieve verdedigingsmiddelen oient do aanschaffing vau het daartoe noodig artülariematerieel gelijken tred te houden, waarvoor tevens de middelen woraen aangevraagd. De Mem. van Toel. geeft wijders opgaven nopens het aantal aanwezige kauouuen, geweren, patronen en hulsen. j ___ Hoewel de Minister zich gevleid had, dat eene wet, die de uitbreiding van de getalsterkte der militie vaststelde, zou zijn tot stand gekomea, hebben verschillende omstandigheden teweeggebracht , dat een daartoe strekkend wetsontwerp nog niet aau de overweging der Vetegenwoordiging is aangoboden. Het zal iutnaschen zijn ernstig streven zijn, dat dit zoodra moelijk geschiede. Inmiddels gaat men voort alle middelen to beproeven, om het vrijwillig dienstuemen to b vorderen. Dat htt aantal vrijwillige soldaten in plaats van toe- is afgenomen, mag wel worden toegeschreven aau het groot getal, dat van de korpsen hier te lande bg het leger iv de overzeeache bezittingen is overgeplaatst. De militie zal dan ook bepaaldelijk de kracht van het leger moeten uitmaken; langere oefening is dus noodzakelijk, en op grond van dien is het tijdvak der eersto oefening met vier maanden vermeerderd en thdm op 12 maanden gesteld. Dit schijnt gepaard.to moeten gaan met eene verhooging van do — zeker te karige — soldij voar deze klasse van soldaten, welke billijkerwiiao gelijk moet weïen met die voor de vrijwillig dienende soldaten van het wapen, waartoe zq behooren, vastgesteld. Zio ook komt het wenscheljjk voor, weder over te gaan tot het oprichten vau de muüekkorpsen bij het wapen der infanterie Hot gebrek aan kaier, h.sot'izakijk een gevolg Van het groot aantal officieren, onderofficieren en manschappen, dat in het vorige en t-genwosirdige jaar bq het Oostindisch ieger is gedetacheerd of overgegaan, vordert bij voortduring, dat er maatregelen worden genomen om daarin to voortien. Ter voorziening iv het gebrek aan officieren wordt eene wg«iging der wet, regelende h' 6 onderwgs bö de Militaire Academie, noodig' gencüt De m-atregel ten vorigen jare genomen, om aan do militiens, segeanteanteu eu korp<mials, die zieli voor zes jaren bg bet stanude leg-r verbinden, eene vrü aanzienlgke premis toe te kennen, heeft tot dusverre niet bijzonder aan de verwachting beantwoord. De maatregel, om bij de korpsen-infanterie een zeker aantal jongelingen aan to nemen ais adspirant-korporaal en als adspirant onderofficier, belooft gunstige resultaten. In verband met het voorafgaande dient de verbetering van het kazernement niet achterwege ta blijven; ten eindo dit geleidelijk plaats hebbe, acht ac Minister het dienstig om het onderzoek der bestaande kazernen, alsmede vaa de stallen der paarden en der gebouwen, btstenid tet verplegiug der zieken m de verschillende garnezoeusplaaisen, aan speciale Cvinmissiën op te dragen. Hoofdstuk IX (Dep. van Koloniën) f 1,259,701, of ƒ290,237 minder dau in 1874. Dit voordeclig verschil is veroorzaakt, eerstens doorïde afvoering vau den post van premiön voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname, waarvoor ten vorigen jare het restant, ad ƒ 231,875 geraamd van het iniliioeu, dat bg de wet vau 8 Augustus 1862 (Staatsbl. n°. 164) is beschikbaar gesteld; ten tweede door de vermindering met ƒ 115,437 van de subsidiên aan de koloniën Suriname on Oura^io, op gro ui van de door de Koloniale Staten voorloopig vastgestelde huishoudelijke begrootingen. Tot uitbreiding van het personeel bij het departement wordt opnieuw eene som van f 31(00 aangevraagd, vermits de / 7000 daarvoor in 1874 bewilligd, ontoereikend blgken om het hoofd te bieden aan de vermeerd«ring van werkzaamheden, welke de rechtstreeksche aanschaffing en uitzending van benoodigdhe den voor don Indische di< nut ten gevolge heeft. De daaraan verbonden uitgaven zijn evenwel gering, in vergelijking met hetgeen \roeger, ter zake van die bemoeiingen, aaa do Nederlandsche Handelsmaatschappij is uitbetaald, ïtet door haar genoten commissieloon kan veilig op ƒ50.000 a 60.000 'sjaars worden geschat. Hoofdstuk X. (Onvoorziene uitgaven) f 50.000. In 1873 is slechts ƒ22.521 befloodigd geweest. Wegens de onzekerheid van het benoodigd bedrag wordt de gewone som vau f 50.000 opnieuw aangevraagd.
---

RECAPITULATIE DER UITGAVEN.
Hoofdstuk I. Huis dea Koningß ƒ750.000; Hoofdstuk 11. De Hooge Colleges van Staat ca het Kabinet des Konings, ƒ 298.806; Hoofdstuk 111. Dep. vaa Buiteni. Z+ken, ƒ605.745; Hoofdstuk IV. Dep. van Justitie, jf3.'i26959; Hoofdstuk V. Dep. van Binnenl. Zaken, ƒ 21.083.223,78%; Hoofdstuk VI. Dep. van Ma,riee, ƒ 13.0*4.172,80; Hootesiuk Vil. A. Nationale Schuld, /2,7.163.350,56; Hoofdstuk Vlln. Dep. vau Pinanciëa, /20.366.58J.59; Hoofdstuk VIII. Dep. vaa Oorlog, ƒ22 036.000; Hoof ;s„uk IX. Dep. van KolojiSu, ƒ 1.259.701,30%; Hoofdstuk X. Onvoorziene uitgaven, /50.000. Totaal /110.184.541,99.
---

