EENIGE CIJFERS VAN GEWICHT.
Telken jare worden bij de indiening der Staatsbegrooting eenige tabellen openbaar gemaakt, een overzicht inhoudende van de diensten van Nederland en van Indië, te beginnen met het jaar 1852. Diecyfers bevatten zeer belangrijke gegevens omtrent de ontwikkeling der behoeften van den Staat en omtrent de wyze, waarop in die behoeften is voorzieD. De inkomsten en uitgaven zyn wat Nederland betreft verdeeld in eenige rubrieken, die duidelijk aanitoonen, hoezeer onze financiën van de Indische overschotten afhankelijk zijn geweest en dat nog zijn. Aan buitengewone inkomsten, behalve de genoemde Indische bijdragen, heeft ons land van 1852 tot 1873 niet moer dau ruim 47 millioen ontva»gen, waarvan 15 millioen voortsproten uit verkochte domeinen en de rest uit andere bronnen, zooals de afkoop van den icheldetol en van onvervreemdbare rente ten laste van lelgjë, het batig slot van de Indische rauntregeling, de Japansche schadevergoeding enz. Daarentegen bedroegen de buitengewone uitgaven in die 22 jaren niet minder dan 401 millioen, namelijk 206 millioen voor delging van nationale schuld, 138* millioen voor den aanleg van Staatsspoorwegen en 56£ millioen voor andere uitgaven (oorlog, marino, opheffing der slaverny in West- Indië, veeziekte, afkoop van de Sond- en Stadatollen, voorschotten aan verschillende maatschappijen). Slechts 47 van die 401 millioenen konden, zooals wij zagen uit buitengewone ontvangsten bestreden worden; voor het verschil van 354 millioen moest men de toevlucht nemen tot de Indiiche baten. Deze werden dan ook in die 22 jaren tot een totaal bedrag van niet minder dan 508 millioen aan de ryksmiddelen toegevoegd. Na afbetaling der genooiode 354 millioen lieten die bijdragen nog 154 znillioer. beschikbaar. Maar van die belangrijke som is niets meer te vinden. Zy werd geheel verslonden door de gewone behoeften van het moederland, dat in xÜne «gen belastingen en andere gewone inkomsten geen genoegzame middelen beaat om zijn gewone uitgaven ca de renten der nationale schuld te betalen. In 22 jaren hebben wy dus voor onze dagelgksche behoeften 154 Indische millioenen verbruikt of 7 per jaar. Wanneer men dus den invloed van Java's vruchtbare bodem op onze financiën wil schetsen, moet men niet alleen wyzen op het spoorwegnet, dat wy" voor de opbrengst van koffie, suiker, tin esz. hebben aangelegd, op de vryheid die wy daaruit aan de Westindische slaven hebben gegeven, op de vermindering van onzen schuldenlast, die in 1872 Bog 35i en nu slechts 26£ millioen aan rente kost, op de buitengewone uitgaven voor oorlog, marine en veeziekte, maar moet men tevens niet vergeten dat wy, om alleen van de laatste 22 jaren te sprekeD, zonder gemiddeld 7 millioen uit Indië, zelfs onze eigen huishouding niet konden bekostigen. Niet in elk jaar was echter evenveel tol aanvulling der gewone middelen noodig. Integendeel sedert 1852 toen het nadeelig verschil nog 10 millioen bedroeg, is het tekort op den gewonen dienst allengs minder geworden, hoewel het soms wedor steeg en o. a. ia 1867 het hooge cyfer van 13 millioen bereikte. Toen waren dan ook ■iet minder dan 47 millïoert boven de gewone ontvangsten noodig, om al de uitgaven te dekken. Sedert dat jaar ia het tekort op den gewonen dienst echter voortdurend gedaald en met rassche schreden. In 1868 hadden wy voor de rentebetaling en de algemeene uitgaven nog 7.8 millioen te weinig; in 1869 5, in 1870 4, in 1871 2.3 millioen. En in de twee laatste jaren zyn wij eindelijk zoover gekomen, ten gevolge van da buitengewone opbrengsten der belastingen, dat er niet alleen geen tekort was, maar ze'fs nog wat voor de buitengewone behoeften overschoot. In 1872 bedroeg het batig saldo 1.1, in 1873 3.6 millioen en 1874 zal hoogstwaarschijnlijk een even gunstige uitkomst als zyn voorganger opleveren. De opbrengst der gewone rijksinkomsten is dan ook j in de laatste jaren op vroeger ongekende wyze geste- j gen. In 1852 bedroegen zij slechts 58.8 millioen. in I 1866 71.6 millioen en vermeerderden dus met 12.8 in 14 jaren, of nog geen millioen 's jaars. In 1873 echter bereikten zy een totaal van 89.6 millioen, hetgeen sedert 1866 of in 7 jaren een stijging met 18 millioen of ruim 2£ millioen 'sjaars aaawyst. Toch j werden de Jasten niet verzwaard. ïnteg«ndeel de accyn-1 sen op eenige voedingsmiddelen en brasdstoffen werden afgeschaft en do invoerrechten verlaagd. De uitgaven voor den algemeenen dienst stegen van 1852, toen zij 33.3 iniüiocn bedoegen, tot 51 millioen in 1866, dus met 17.7 in de 14 jaren of met IJ milloen f 'sjaars. Daar de inkomsten in dat tijdvak, zooals wy I zooeven zagen, slechts een jaarlyksche vermindering van \ nog geen millioen aanwyzen, zoudon wij blijkbaar achter- ! uit zijn gegaan, indien niet intusschen de rente nat. schuld, ten gevolge der aanzitmlyke arnortisatiën (bijna 180 mill.) met ruim 8 mill. ware verminderd en dus van de gewone middelen een grooter bedrag voor de andere uitgaven kon worden besteed. Van 1866 tot 1873 zijn de uitgaven tot 59.5 geklommen, en dus met 8J- millioen in 7 jaren, terwyl de rentelast met slechts ruim 1 milliosii werd verkleind. De gemiddelde ryzing der middelen, die 2Jmillioon bedroeg, was dus ruimschoots in staat om de verhoogde uitgaven to dekken en bovendien bewerkte zij, dat wij althaas het eersto gedeelte bereikt hebben van hst doel, waar naar gestreefd moast worden: de onafhankelijkheid onzer financiën van de Indische bedragen. Wy kunnen thans wol onze gewone uitgaven ten ?olle uit onze gewone inkomsten betalen, maar voor onze spoorwegen, onze vestingen, onze marino enz. moeten wy nog onze toevlucht nemen tot Indië. Voor 1875 komen wy in dit opzicht nog ongeveer !5 millioen tekort, indien wij aannemen, wat zeer wel Mogelyk is, dat de gewone middelen, die in 1873 a 89.6 j Jaar ougeveer 1)5 millioen opbreügen. Die *>oui weti n»tuurlyk weder uit Indië komen, en zal dan ook voor *Q£ millioen bestaan ui do gewone bydrage en voort * ttilüoen (voor de eertste^ kosten der vestiügwet) en de talrijke millioeiten, die uit vroegere Indische diensten beschikbaar zijn. Zoo blyven wy voor de ontwikkeling aan onze handel, nijverheid en landbouw door middel van spoorwegen, en voor de verdediging onzer onafhankelijk door middel van liniën en inundatiën, nog altyd van ds kofftecultuur af hankelyk; d. i. van een zeer wisselvallige bron. Het geluk is ons uiterst gunstig geweest; wy hebben gedurende de laatste 25 jaren van rust eu vrede, den vroeger zoo treurige» staat onzer financiën hersteld en enorme sommen — ruim oen half miUiard — voor schnlddelgiug, voor spoorwegen en andere groote werken besteed, sommen die wy niet zelven hebben opgebracht. Wy hebben zelfs een kostbaren oorlog in het Oosten, zonder buitengewone hulpmiddelen, zonder koning of hoogere belastingen, bestreden. Maar het is voorzichtig altyd op die gunstige omstandigheden te rekenen ? Indië heeft nog groote behoeften, die voorziening wachten, de bevolking wordt voor zyn gedwongen arbeid slecht betaald, zy moet tal van heorendiensten bewyzen en het onderwijs verkeert er in hoogst primitieven toestand, evenals de middelen van vervoer, die wy ons in Europa zoo ruimschoots voor hot Indisch geld hebben verschaft. Dat alles moet ons tot voorzichtigheid aansporen in het vertrouwen op het voortdurend vloeien dier bydrag«n, welke zoozeer van oogsten en marktprijzen afhankelyk zyu. De Indische overschotten voor buitengewone behoeften van Nederland te bezigen, is zeker geoorloofd, wanneer eerst in de behoeften van Insulinde zelf met milde hand is voorzien, — maar op die bydragen te rekenen en daarom de hulpbronnen van Nederland zelf niet to vermeerderen, ware hoogst lichtzinnig.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Van goed onderrichte zijde wordt verzekerd, dat de graaf Lippe en zyne bekende medestanders in het Huis der Heeren terstoad na de openiDg van den Pruisischen Landdag andermaal den zoogenaamden //Gründerschwindel" ep het tapijt zullen brengen. Door hen zullen de spoorwegondernemingen, welke naar hun beweren met bedriegelijke voorspiegelingen door liberalen op het getouw zyn gezet, aan de kaak worden gesteld. Onmiddellyk na de opening van den Landdag zullen zy een voorstel indienen, om bij de Regeering aan te dringen op de overlegging van een nieuw verslag over het concessioneeren van spoorwegen gedurende de jongst verloopen jaren. Dit voorstel zal worden ingediend uithoofde het //overtuigend is gebleken, dat het bekende verslag van den toestand, opgemaakt naar aanleiding van het onderzoek doorde spoorwegcommissie ingesteld, zoo vele en groote loemten bevat. Daaraan zal worden toegevoegd de dringende wensch tot voortzetting van hot aangevangen onderzoek." Raeds b« de indiening van dit voorstel zal de zaak zeer uitvoerig worden toegelicht, ten einde van den aanvang af het onvolledige van het bekende verslag aaa to toonen. Die toelichting zal vooral moeten strekken, om het aamdeel van leden der liberale partij in de gepleegde //onregelmatigheden" reeds dadelyk te doen uitkomen. — Het gerucht, dat de stad Berlyn zal worlen gescheiden van de provincie, en tot een zelfstandige provincie verheven, wint meer en meer veld. Men duidt reeds de personen aan, die aan het hoofd der nieuwe provincie zullen worden gesteld als opperpresident, enz. — By gelegenheid der groote herfstwapenoefeningen in het vuur, heeft men ruimschoots gelegenheid gehad, om het nieuwe vuurwapen, het Mauser-geweer, te leeren beoofdeelen, aldus wordt uit Berlyn aaa de Weser- Zeitung gemeld. De verkregen resultaten hebben de gekoesterde verwachting overtroffen. Wel is waar, mea heeft ook by het gebruik enkele bezwaren, aan het wapen verbonden, leeren kennen, maar deze kunnen gemakkelyk worden verholpen; door het uit den wegruimen daarvan zal men een wapen erlangen, waarvan de bruikbaarheid nog hooger mag geschat worden dau men aanvaekelyk mocht verwachten.
— Uit Muachen wordt aan de Natioml-Zeitung bericht, dat de clericale party in Beieren zich reeds toerust, ten einde in den aanstaanden verkiezingsstrijd van ! top tot teen gewapend bij de stembus op te treden. In I de eerste plaats wil men zich meester maken van het terrein in die kiesdistricten, alwaar mea by de verkiezingen voor den Ryksdag, door middel van het rechtstreeksche verkiezingsstelsel, heeft gezegevierd; daar wenscht men nu ook, bij aanwending vaa het indirecte verkiezingsstelsel, by de verkiezingen voor den Landdag do overwinning te behalen. Het vrijzinnige element | moet worden verslagen ca daartoe heeft men, althans ! aanvankelijk, een bondgenoot gevonden in de orthodoxen oader de Lutherschen, in die districten gevestigd; het geldt hier voornamelijk do Frankische kiesdistricten. Uit haat tegen de liberalen is de orthodox-Luthersche party zóó verblind, dat zy, die zich tooit met de benaming van »aationaal"-behoudende partij, zich verj bisdt met den doodvijand der //nationale" staatkunde. IDe toenadering der beide partijen is reeds van dien j aard, dat de clericalen openlijk roem dragen op de ! aangegane verbintenis. Of ten slotte de uitslag overeenkomstig den door hen gekoesterden wonsch zal zyn, wordt door velen betwijfeld. — Uit de openbaar gemaakte, vry" uitvoerige briefwis- I selwg tusschen den opperpresident van Westfalen en I den bisschop van Paderbora blykt, dat laatstgenoemde zich heeft schuldig gemaakt aan een groot aantal overtredingen der Mei-watten. Dit is in zoodanige mate het geval, dat tegen geen enkelen der Pruisische bisschoppen, met uitzondering van den heer Ledochowski, zoo vele en zoo zware beschuldigingen kunnea ingebracht worden. Uit die stukken blykt, zegt de Weser- Zeitung, dat de heer Martin, bisschop van Paderborn, geen enkele gelegenheid, om de geloovigen tegen de Regeering op to zetten, ongebruikt heeft voorin] latea guaa. Op al deze beschuldigingen antwoordt de bisschop op overmoedigon, bitsen toon. Hy zegt, dat hij zich niet aan overtreding der staatswetten heeft schuldig gemaakt. Een mogelyke ontzetting uit zyn betrekking door rechterlijke uitspraak, acht hij van onwaarde en ten slotte verklaart hy aan de kerk getrouw te zullen blyven //tot den laatsten druppel blocda." Mea verwacht, dat weldra door don opperpresident de eerste stappen zullen geschieden, om de zaak des heeren Martin te brengen voor het gerechtshof vaa : kerkelijke aangelegenheden. — Heden is d« ile Landdsg "nn Hanoveiv in de I hoofdstad der provincie, goopend, aldus meldt men onder dagteekening van 27 dezer uit genoemde stad aan de Weser-Zeitung. Hetgeen hierbij zeer in het oog viel, was de volgende bijzonderheid. Onder de leden, opgekomen ter by woning van de plechtige opening, telde men vele vertegenwoordigers van de steden en van bet platteland, maar slechts zeer weinige leden van de ridderschap. De aanleiding tot hunne afwezigheid moet hierin worden gezocht. Nadat de voorzitter de openingsrede heeft uitgesproken, wordt, naar oud gebruik, door hem aan do vergadering het voorstel gedaan, om ter eere van den vorst de kreet aan te heffen van: //Leve de Koning!" Ten einde daarvan verschoond te blyven en conflicten te vermijden, waren byna alle leden der ridderschap uit de vergadering gebleven. Ook in vorige jaren, sedert de inlijving van Hanover by Pruisen, is ditzelfde feit waargenomen. — Uit Koningsbergen wordt dd. 27 dezer gemeld, dat het rechtsgeding tegen de belhamels dor rustverstoorders to Quednau den vorigen dag is geëindigd. Van de 38 aangeklaagden zijn 37 door de jury scjuildig verklaard en van 16 hunner heeft men aangenomen, dat verzachtende omstandigheden aanwezig zyn. De jury heeft langer dan 6 uren beraadslaagd, alvorens zy haar verdict had opgemaakt. Door het gerechtshof is, Ba een beraadslaging, die ruim 2 uren heeft geduurd het volgende arrest uitgesproken: 20 aangeklaagden zijn veroordeeld tot tucht - huisstraf van 2 tot 5 jaren verlies van hunne burgerschapsrechten gedurende dezen tijd, terwijl zy daarenboven gedurende zekeren tijd onder toezicht der politie worden gesteld. Zestien andere aangeklaagden zyn veroordeeld tot correctioneele gevangenisstraf van 4 maanden tot 3 jaren en ontzetting nit hunne burgerschapsrechten gedurende zekeren tyd. — De Mecklenburgsche constitutioneele quaestie zal in den Kyksdag weder ter tafel worden gebracht. Sedert 1866 hebben de leden der liberale party in de beide hertogdommen , later ondersteund door den Duitschen Kijksdag, het mogelijke gedaan, om eon wyziging der Grondwet te verkrijgen overeenkomstig de eischen des tyds. Eindelyk hebben de beide groothertogelyke regeeringen gehoor gegeven aan den dringenden wensch, maar de wyze, waarop dit is geschied, heeft niet beantwoord aan de gekoesterde verwachting. Als grondslag, waarop alle verdere wyzigingen zullen steunen, zal men nu vragen een scheiding van den gemeenschappelyken Landdag in twee Kamers, eene voor elk der beide groothertogdommen. Met een voorstel daartoe strekkende, zal men eerlang in den Ryksdag optreden.
---

Frankrijk.
Mynheer Dugué de la Fauconnerieis, volgens het zeggen van den Gironde, een der helden van deze week. Sedert eenigen tgd waren de annonces in de dagbladen verschrikkelijk ernstig geworden. Men vond er die heerlijke formules niet meer, die zoo zeer de oogen streelden, bgv. //50,000 fr. voor een iegeljjk, die bewijst «lat het *** poeder, niet onmiddellyk de meest verouderde verstopping geneest!" Mr. Dugué de la Fauconnerie is van oordeel geweest, dat het tijd werd, om deze mode weer eens op te frisschen, en in zijn dagblad VOrdre plaatst by" een uitdaging, aan wier eind hy met vyf-en-twintig biljetten van duizend frank zwaait. Wanneer wy zeggen, dat hy daarmee zwaait, moat men dit niet al te letterlijk opvatten. Niemand heeft ze gezien, maar zy zy*n beloofd aan een iegelijk, die bewyst dat het keizerryk de recbtstreeksche oorzaak is geweest van de verminking, welke hat arme Frankryk heeft ondergaan. Deze soort van weddenschappen zya wel geschikt om botterikken stom van verbazing te doen zyn; ze zyn ook altoos zonder eenig bezwaar voor wie ze voorstelt, aangezien deze zich altijd een half dozijn achterdeurtjes voorbehoudt, waaruit hy ontsnappen kan. Een mynheer, wiens naam we gelukkig vergeten zyn, beloofde onlangs, zoo wy ons goed herinneren, tien duizend frank voor dengeen die de onechtheid der mirakelen te Lourdes bewees. Een dagblad gaf hem ten antwoord: //Wy deponeeren honderd duizend frank by een notaris, zoo ge ons bewy «t dat de hemel ten uwen behoeve een wonder doet. Wanneer ge zoo zeker zyt van de geneeskundige kracht van het water te Lourdes, laat dan uw arm breken en ga dien ia de gewyde bron dompelen. Zoo hy geneest, krygt ge de 100,000 fr." Gelyk men vermoeden kan, wachtte die mynheer zich wel dit aanbod aan te nemen. Het schynt dat de heer Dugué de 1» Fanconnerie niet veel serieuser is in zyn vurig aanbod. Tegenover alle redeneeringen behoeft hy maar halstarrige loochening te plaatsen, en do quaestie kemt geen atap vooruit. By voorbeeld: een der argumenten, waaraan Dugué de grootste kracht toeschryft, bestaat hierin, dat men voor de honderdduizendste maal herhaalt, dat zoo men in 1870 niet gereed was voor den oorlog, de oppositie, welke de wapening belemmerde, hiervan de schuld moest dragen. Er zya evenveel onwaarheden als woorden in die bewering. De ste;nminKen in H'! tijdperk gehouden, toonen de onjuistheden dezer redecoonng aan. Nooit was de oppositie in het Wat gevend Lichaam talrijk genoeg, 0m ook maar eeniss" zins de officieele candidaten te hinderen die blin delings aan het gouvernement toestonden 'al wat het vroeg. De redevoeringen der oppositie hebben in geen enkel opzicht wyziging gebracht in de budgetten, welke op de Tuileriëa waren va3tgeBteld- Ea af war^ dit het geval geweest, het regime dat Frankryk naar Sedan heeft geleid, zou daardoor niet verontschuldigd worden. Men zou altyd zeggen: «aangezien ge wist dat ge noch manschappen liadt, noch wapenen, hadt ge den oorlog niet moeten verklaren." Voor Dugué de la Fauconnerie gelden evenwel zulke opmerkingen niet. Hy schuift de schuld op de oppositie, hy zwaait met zya vyf-eH-twi*itigduizena frank, hy wil een weddenschap aangaan, die althans deze gunstige eigenschap heeft, dat zij eenige afwisseling en d 0 lachspieren weer eens in beweging brengt. — Zondag heeft inde Italiaansche Opera te Parys een benefice-voorstelling voor Virginie Déjazet plaats gehad. Stampvol was de zaal; met het aantal harer aanwezige vrienden stonden de blijken ran sympathie haar betoond in volmaakte overeenstemming. Men bedenke slechts, dat de arme Virginie Déjazet — eenmaal Béranger's //Liseite" -- aeven:^;zaverJtig jaar oud is, en in het jaar onzes Heeren i«O3, toen zy vyf jaar oud was, voor het eerst het tooneel heeft betreden. Zy was behoeftig geworden ca op voorstel van den Gauloii gaf zy, ondersteund door de beste kunstenaars te Parijs, gisteren een alscneids- en benefice-voorstelling. Zij zU niet meer *oor het vootUeht komen. Dapper heeft zij haar laatste rol vervuld. Ondanks de zeer verklaarbare aandoening, de haar bezield*, gelukte het haar met de oude kunstvaardigheid en een nog altijd aangenaam stemmetje enkele liedjes van Béranger te zingen, waarvoor zy beroemd was. De zeven-en-zeventig jarige! Tamberlick, Faure en Beval zongen het trio uit den Guillaume Teil. De schitterendste sterren van het Théatre Francais speelden het derde bedryf van Tartufe. Later verscheen de galante wereld van de schouwburgen op de boulevards in Monsieur Garat. Het slot was, dat de voornaamate artisten van alle Parysche theaters, in hunne meest populaire costumes, op het hiervoor veel te kleine tooneel defileerden en Déjazet hunne hulde brachten. Van orde was toen niet veel spraak meer. Het was een waar familiefeest, vol hartelijkheid, vol oprechtheid. De oude Frédérick Lemaitre wierp zich in de armen van Déjazet en b' 4 dat schouwspel stond de gansche zaal op en barstte zij in luide toejuichingen uit. Voor sommige loges was 1000 fr. betaald. Mevr. Nilsson had voor een enkele plaats 500 fr. gegeven. Zoo is het mogelyk geworden, dat de voorstelling 57,000 fr. opbracht, waardoor de hoog bejaarde tooneelspeelster een rustigen ouden dag hebben moge.
— De Qironde, die te Bordeaux verschynt, heeft van den prefect een tweetal //communiqués" ontvangen, wegens het bericht dat kiezerslysten ter beschikking van conservatieven gesteld maar van republikeinen geweigerd werden.
— De ex-koningin Isabella schynt by de Fransche geestelijkheid in gunst te willen komen. Ze heeft aan de kerk te Lourdes een klok ten geschenke gegeven, waarover de prins van Asturië peet zal zyn. — De maire van Cormeilles-en-Vexin (Seine-et-Oise) heeft zya ontslag gekregen, omdat hy in een circulaire aan de kiezers, wier stemmen hy vroeg voor den Algemeenen Raad, verklaard heeft, dat hij Imperialist is, en dat het Keizerryk meer daneenige andere regeeringsvorm, orde , veiligheid, voorspoed waarborgt ca dat het zonder toestemming der natie is omvergeworpen.
---

Afrikaansche Staten.
Betreffende den staat van zaken in Marokko worden in den Gibraltar Chronicle van 18 en 21 September eenige mededeelingen gedaan. In de moskeeën was voorlezing gedaan van eene depêche, welke eene door den Keizer behaalde overwinning aankondigde over eenen sheriff, die in opstand gekomen was en zich met eon groot leger gewapende Berbers in de omstreken van Fez had vertoond. Ofschoon vele aanvoerders van het leger der opstandelingen in het gevecht gesneuveld WareD, was het aan het hoofd van den opstand, wien het te doen was de kroon te bemachtigen, gelukt aan de vervolging te ontkomen. Nauwelyks was deze overwinning echter behaald of een tweede pretendent naar de kroon had zich opgedaan en zich met een talryk leger naar Fez begeven, in welke versterkte stad de Keizer «ich had teruggetrokken. Met het oog op de duurte van levensmiddelen, een gevolg van een zeer schralen oogst, had de Keizer den uitvoer van peulvruchten, granen en maïs verboden. Volgens een in het binnenland gevestigden correspondent' van het genoemde blad, achtte men dit verbod niet genoegzaam door de omstandigheden gewettigd.. i;«j
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 30 September. Onze Spaansche brieven.
In de Tijd vinden wij heden het volgende opstel: Zoo s^n ei". De insinuatiên, onder dezen titel, in de Tyd v«ra Zaterdag 26 dezer, jegens den Spaansohen correspondent van 't Handelsblad, nepea mg te verklaren, dat gemelde csrreapondent een onafhankelijk fortuin bezit, welks vruchten voldoende zijn, om hem ter bevrediging van Zrjn reis- en onderzoekhwt in staat te ntel - len.zoader van lemand bezoldiging of betaling voor zijse berichten te behoeven; evenmin orders over de strekking zijner brieven; dat hrj dus geen meester heeft, sleohts schrijft wat hrj voor waarheid houdt, en dit zendt aan een orgaan, dat hij voor niet al te partijdig houdt, om te weigeren berichtea op te nemen, ook al zonden die niet met de meeaing van dat blad strookea. Ik geloof dat die Spaansche correspondent onbewust wel eens aan e&ctbejag toe kan geven; meer nog, dat de moord vaa kapitein Schmidt, en de slachting van weerlooze krijgsgevangenen door de Carlisten, zijne verontwaardiging opgewekt, en iets vinn;ga tegen hen ia zdne brieven gebraoht kim hebben; of dit bv echter eene voldoende reden ia voor een katholiek blad cm een onervaren jongeling (gelijk de Tijd hem neemt) zoo té hoonen, laat ik gerust aan 't onbevangen oordeel van ieder rechtschapen lezer van de Tijd over. J. T. A. Schuvee. De heer <J. T. A. Schuver is een bekend en algemeen geacht Katholiek en zyne verklaring zal dua zeker veel bijdragen, om den lezers van d« Tijd de oogen te openen, omtrent de wyze, waarop dit blad zich gerechtigd acht de zoogenaamd Katholieke belangen voor te staan. Zyne redactie poogt dan ook den indruk, dien dit opstel noodzakelijkerwijze maken moest, weg te nemen, door eene breedvoerige aanteekening, die weder opnieuw zondigt door hetgeen de heer Schuver in het door hem bedoelde opstel zoo te recht wraakt. Van dit opstel (//Zoo zijn er") hebben wij tot heden slechts met een enkel woord gesproken, maar wy meenen nu verder te moeten gaan en ook te moeten mededeelen, wat de heer Schuver, uit discretie jegens oss, verzwygt. Om echter te doen zien hoe volkomen gegroad do verontwaardiging is van den heer Schuver, veroorlovea wy ons eerst nog een paar volzinnen uit bedoeld opstel aan te halen. Enkele uitdrukkingea zullen wij onderschrappen: Zaterdag dan schreef de Tijd o. a.: Het zonderlinge gedrag van den heer Miland (bedoeld wordt van Milland zotte correspondentie de nit 's-Hage aan den Figaro) herinnerde ons echter dan tegenwoordigen Spaassch"n correspondent van het Handelsblad, zonder dat w$ daarom beide heere:; op gelijke lijn willen plaatsen. Want een correspondent, dio als zoodanig aan een oorlogroerende partij verbonden is, verkeert veel meer dan de heer MUaud in hst grootste gevaar om tot eenzijdigheid over te slaan, «n geraakt al zeer licht in verzoeking, om het partijbelang te bevorderen, ton koste der tegenstanders. Welk esno levendige opgewektheid heerschte er niet te Versailles, in de Bua des Réservoirs en op de Placo d'Armes, als in het Pruisisch hoofdkwartier de bnitenlandsche blaten aankwamen en de correspondenten met zekeren trots hunne pennevrnchten te lezen gaven. Onder handdrukken, toejuichiiigen en bravo's werden z(j door de officieren als met eon garde d'honneur omgeven, en 's avonds met schuimende bokalen gehuldigd voor het monument, dat zij den dapperen gesticht hadden Of de correspondent van hel Handelsblad in eene dergelijke omstandigheid verkeert, weten wij niet; maar nit zijne correspondenten blijkt, dat hij zich slechts in hat republikeinsche leger ophoudt, en van de Carlisten niet veel meer weet dan wat de republikeinen hem op den mouw «pelden of do regee.rio.estelegrainmen aan de wereld gelieven bekend te maken. Tea slotte komt dan nog: //Hij zal 't wel leeren (te schrijven nl. in den geest van 't Handelsblad), want hq is . //goed van annemen."" Eene insinuatie te leelijker, omdat de Tijd zich altyd kon verschuilen achter de bewering, dat bij deze uitdrukking aan geldzaken niet was gedacht. Het blad zegt dan ook nu in zyne aanteekening: *Qver de bezoldiging van dea correspondent hebben wij met geen woord gerept, omdat wg daarvoor volkomen onverschillig waren. Bezoldigde en niet bezoldigde leugens hebben veor ons eene gelijke waarde." Inderdaad, de Tijd heeft niet met ronde woorden gezegd, dat onze correspondent werd omgekocht en toch staat het er voor ieder te lezen, even goed als ieder de laaghartige beschuldiging vatten zal, in den aanhef der derde alinea, die wij boven aanhaalden. Maar meer dan genoeg van de Tijd, wiens houding bij elk rechtschapen Katholiek afschuw moet wekken, zoodat het blad dan ook door deze en dergelyke handelingen slechts het krediet van zya byzonderen aanhang ondermynt. Ziehier echter wat wij ten slotterneenen te. moeten verklaren. Nooit hebben wy een enkel onzer correspondenten of andere medearbeiders afgevraagd , welken godsdienst zij beleden; vrij hebben alleen ons zooveel mogelijk vergewist, of zy waren rechtschapen lieden en ons verder voorbehouden te oordcelen, of hunne berichten en opstellen belangrijk genoeg waren en geschikt om onzen lezers te kunnen dienen. Op dit oogenblik zyn dan ook toevallig — de Tijd zal dit zeker met belangstelling vernemen — al onze buitenlandsche correspondenten oprechte Katholieken en Katholiek waren vroeger evenzeer onze Romeinsche en Parijsche correspondenten, die zoo dikwijls den toorn van de ultramontaansche bladen hebben gaande gemaakt. Onze Spaansche correspondent is niemand anaers dan de heer J. H. Schuver, de zoon van boyengenoemden heer. Toen hy", een paar jaar geleden naar Spanje vertrekkende, ons welwillend aanbood, nu en dan van daar te schrijven, hebben vrij, getrouw aan onzen stelregel, hem geen enkele vraag gedaan, noch eenig ander mandaat gegeven, dan dat hij getrouwelyk zou berichten, wat hy nit eigen ervaring wist. Aan dit mandaat heeft hy tot dusver naar zyn beste weten voldaan en onze lezers zullen hem daarvoor niet minder dankbaar zyn dan wij. Al zijne brieven hebben wij geheel onveranderd opgenomen en wy tarten de Tijd waar te maken, wat het blad in bovenbedoelde aanteekening durft schrijven: 'Wat de onpartijdigheid van het Handelsblad aangaat, zoo inderdaad de Spaansche correspondent in den waan verkeert, dat genoemd blad dien esretitel verdient, dan radon wij den heer S., die voor den correspondent eea loffelijke belangstelling toont, zijn beschermeling uit den droom te helpen; want frooter partijdigheid kan men wel mat aan den dag leggen, an het Handelsblad zich ten opzichte van zg'n eigen correspondent veroorloofde. Trouwens, waarom zouden wy anders hebben gehandeld? Die niet leest met de oogen van de Tijd moet hebben bespeurd, dat onze correspondent en wy het in de hoofdzaak volkomen eens waren. De tegenwoordige toestand van Spanje vinden vrij niet minder treurig dan hy; de republikeinen bewonderen wy evenmin als de Carlisten; dat mede ten gevolge van de dwaasheden der tegenparty, bet Carlisnie in het noorden van Spanje sterk toenam, hebben Wy nooit ontkend- het eeniga wat in de oogen van de Tijd misschien 'eene uitzondering maakt, wat wy altyd hebben beweerd en nog beweren nl. dat don Carlos, niettegenstaande dat alles, nooit den troon van Spanje zal bestügen Onze correspondent denkt daarover niet anders. Toen wy onlangs hem eenige regelen schreven, ter begeleiding van een document, dat hem toegang verschaffen moest m het hoofdkwartier van Pavia, antwoordde hn\ met zoo vele woorden: ti«'£BWïm,m?t" tt ms* KenoeSen °P. «at wg in onze opvattingen tamtlgk aceoord gaan en u geen voordeel ziet in het verdraaien van feiten en wagegferenuer sterkte eener gehate tegenpartg, zooals dit laatste maar al te dikwerf door de^raa! sche liberale para gedaan wordt. uaxrau- Ook is het geheel en al mijne raeoning, dat de Carliaten nooit znllen kunnen zegevieren.'7 "' e twisten Wy houden er niet van groote woorden te gebruiken en laten het oordeel over de handelwijze van de Tijd aan iederen eerlijken Nederlanderover. Eén opmerking mogen wy' echter niet achterwege houden, want ze raakt de eer van onze pers. De gewoonte, om de schandelijkste beschuldigingen ta insinueeren tegen lieden, met wie men in staatkundige of theologische beginselen verschilt, begint veld te winnen op een wyze, welke een schandvlek is voor de pers van een eerlyk en oprecht volk als het onze. In ona Byvoegael kan men heden een artikel vinden, waarin wy de aandacht vestigen op een sluipmoord , welke het Haagsche Dagblad op een wapenbroeder, het Vaderland, heeft willen plegen, door niets meer of minder te doen dan te insinueeren dat het Vaderland verkocht is aan von Bismarck. Eerlooza organen der ultramontanen, schandbladen die men niet noemt, lasteren, naar men ons mededeielt, week aan week aldus iedereen tegen wie ze hun lezc-s willen opruien doch het wordt hoogst bedenkelyk, warneer couranten als' de Tijd en het Dagblad eveneens telkens laster als argument gaan bezigen. Indien deze organen onze drukpersvrijheid opzettelijk in gevaar wildon brengen, zouden ay niet anders handelen. Het voorbeeld van de Tijd leert, hoe zonder zweem van grond en bewijs de meest onteerende beschuldigingen worden uitgebracht. De Tijd wist niet, dat ze een Amsterdamschen Katholiek van goeden huize lasterde, en meende dus veilig het Handehblad en zyne correspondenten te kunnen verdacht maken. Het blad is thans beschaamd gemaakt op eene wijze die ons —de beleedigde party— zelf medelijden met den lasteraar doet hebben. Doch zelden is men in de gelegenheid laster dus te weerleggen. Men kan b. v. niet bewijzen, dat men niet is omgekocht, en niet uit gemeene hebzucht landverraad pleegt. In bovenbehandeld geval hadden w^j oen correspondent kunnen hebben, die wegens gewichtige redenen zijn naam geheim wilde honden. Weerlegging zou dan moeielyk geweest zyn, en de belasterde ware nagenoeg weerloos geweest. Het ware nuttig zoo dagbladen, die op de ridderlijke wyze van het ultramontaansche hoofdorgaan en zyn bondgenooten te werk gaan, het volgende lieve devies van Basile als leus onder hun titel plaatsten: ,/Lastert, lastert maar; er blyft altijd iets van kleven!"
gent SrSuS'i!?" Dedergel9gd dC MVOI- Irto WPSrwijLSmltt *' S- de ÖMt en H- Meewiß' tóe 3 | N°. 316 ld. van oen hoofdonderwijzer aan de Openbare Tus; schenscholen waartoe worden aanbXLf H. Vcrnagen, onderwDzer te Rotterdam; C. Dorsman Lz., hc^dohderwrjzer I JÜnr^f J" H- Wille, 2dXsmVw. aan de Armeni N\ 317-18. Id. van tweo eerste hnlponderwijzsressen aas burgerscholen 2de klasse voor muisjes, waartoe worden aanbevolen: I. mej. j. rj™' zegWa»rd, J. H. )>egenhardt, F. G. Oorver, allen hulpouderwüzerossen ran do Roemei -Visscherschool. Il m*j. J. m. g. Deeenhardt en M. L. J.T.Rüh.l,beidenhnlpi onderwijzeres aaa de Frederiksehool en A. M. E. KeSser^idem aan de AntonidesschooL N • 319. ld. rag eeae eerste hnlponderwyzeres aan de burgerscholen lste kl. voor meisjes, waartoe worden aanbevolen: mej. J. M. Dupuy, 3de hulponderw. aan de Costerschool, M. H. Berkhout, hulponderw. aan eene brjz. school alhier en M. S. de Rurjter, 3de hulponderw. aan de Costerschool. N°. 320. Id. van een eersten hulponderwijzer aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen: J. H. Wille, B. de Gast en J. H. C. Biechelmanu. N». 321. Id. van een tweeden hulponderwijzer aan de burgerscholen 2de klasse, voor jongens, waartoe worden aanbevolen: J. Beek, J. D. Wolters en H. J. Lubben N°. 322. Id. aan de Burgerscholen lste klasse voor jongens, waartoe worden aaabsvolen: H. J. Lubben, J. D. Wolters en V. A, Seket.
N . 323. Id. tot vervulling der vacature, in het college van curatoren van het Athenaeum Illustre, ontstaan door het eervol ontslag, op verzoek verleend aan dr. J. Penn. Daartoe worden aanbevolen: dr. J. H. van den Broek, lste officier van gezondneia lste kl., belast met de leiding van het osderwös der militair» studenten, on dr. J. van de Moer. • ,324- Voordracht der commissie voor de s'edelnke rentegevende eigendommen, strekkende om aan A. Haan & Zoon den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, buiten do Leidschepoort, aan hen in eeuwigdurende eifpacht uitgegeven voor ƒ 43.35 'sjaars, en zulks Toor ƒ 1300 vrij geld.
Als de minister van financiën een treffend bewys wil geven, dat hij op een zuinig beheer van 's lands geldmiddelen prys stelt, dan vindt hij daartoe een uitstekende gelegenheid ten opzichte van de papierverkwisting by de Landsdrukkerij. Elk jaar blijven er by het sluiten der zittingen een aantal wetsontwerpen en voorstellen onafgedaan en volgens het laatste Reglement van Orde blijven die in het nieuwe zittingjaar aanhangig, voor zoover de Regeering of de voorsteller ze niet intrekt. In plaats van nu al die voorstellen achtereen ep één blad op te sommen, met bijvoeging van de plaats waar men ze uitvoerig in de Bijlagen van het vorig jaar kan vinden, wordt voor elk een afzonderlijk vel van 4 bladzijden folio gebruikt, dat niets anders bevat als den titel van het ontwerp en de woorden: //De koninklijke boodschap en verdere stukken zyn gedrukt onder N°. X der zitting 1873—1874." Deze zonderlinge handelwyze leidt niet alleen tot noodeloos papierverbruik, maar maakt ook een behoorlijk overzicht der aanhangig gebleven onderwerpen moeilijk. De zonderlingste figuur maakt het vel, waarop als hoofd staat: zitting 1874--1875. ?• //Enquête omtrent den toestand der Ned. koopvaardijvloot." Behalve deze woorden staat er op het papier niets! Wy hopen dat dit niet de symbolische beteekenis zal hebben, dat de ingestelde enquête tot niets leiden zal!
De begrooting wegens den a-beid der gevangenen voor 1875 bedraagt in uitgaven ƒ263,655, waarvan ƒ 193,800 aan grondstoffe», werktuigen enz. en ƒ 30,00ü aan arbeidsloonea. De middelen worden geraamd op ƒ 289,600. De bevelking der gevangenissen is ëenigszins afgenomen. Zn was in 1870 3320, ia 1871 3173, in 1873 3423, in 1874 3227, alles op 1 Juli. Inzonderheid is het aantal crimineel veroordeelden verminderd, het bedroeg ia de genoemde vüf jaren 1009, 1013, 963, 965, 914. _ De begrooting van hoofdstuk V voor 1873 wenscht de Begeering te wüzigen, door voor de calamit'iuse polders in Zeeland ƒ 27,876.02ifc meer uit te trekken en een gelijk bedrag af te neme» van dea post academische gebouwen te Leiden, daar de som voer een nieuw academiegebouw en eea zoötomisch laboratorium aldaar voor 1873 büna geheel beschikbaar Is gebleven. Het eiadcnfer der begrooting blijft dus onveranderd. Voorts is een onteigeningsontwerp ingediend, om in eea polder in do gemeente Axel een bermsloet met ongeveer 2 meter to verbreden, waartoe een der eigenaren ongeneigd is den noodigen grond m der minne af te staan.
De heer mr. M. Mees treedt, in de N. R. Ct. van heden, wederom in eenige beschouwiugenorer demuntquaestie, naar aanleiding van vragen die tot hem gericht zijn. Vooreerst beantwoordt hij de vraag: wat het gevolg zyn zal van een verbod om zilver te munten ? In dat geval zal de Staat zeker niet, zooals nu by vrije aanmunting met lage zilverpryzen het geval is, ƒ 40,000 '» weeks verliezen, maar dan zal by verzendipgen en ontvangst van goederen uit Groot- Brittannië, waarby men dan niet van invoering van zilver kan gebruik maken, de vraag en het aanbod naar wissels zoozeer afwisselen, dat de wisselkoers in eens zelfs tot ƒ 12.60 zal rijzen, dan weder tot ƒ 11.60 zal dalen. En een zoo groote onzekerheid omtrent den wisselkoers zal de handel op hst buitenland verlammen. Het enkel intrekken van de vrijheid van particuliere aanmunting is dus bepaald te ontraden, en beter ware het dan nog niets te doen, maar zulks dan ook bepaald te verklaren.
In de tweede plaats: wat zal er gebeuren als de Eegeerirjg besluit niets te doen en de wissel op Londea niet stijgt ? Ofschoon de rijzing eenmaal komea moet, kan zy toch een tyd lang door byzondere omstandigheden uitblijven. Maar dan zal intusschen uit Engeland het goedkoope zilver worden ontboden, aan 's ryks munt met 4 pCt. winst tot specie worden gemaakt en tegen bankbiljetten ingewisseld. Er komt dan groote ruimte van geld, de rentestandaard daaJt, een ongezonde speculatiezucht wordt opgewekt en er is een crisis in den goederenhandel te duchten, met al de gevolgen eene latere depreciatie.
Volgens een by het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. opnemingsvaartuig Hydrograaf, onder bevel van den luitenant-ter-zee der lste klasse jhr. T. E. de Brauw, den 28sten dezer te Batavia aangekomen.
Heden zyn da miliciens der lichting 18 74, van de regimenten cavalerie, rydende en veld - artillerie, die sedert 1 Mei jl. met onbepaald verlof zyn gezonden, onder de wapenen opgeroepen, om gekleed en geoefend te worden.
De vertrekdag van hat ryks-oorlogstoomschip Curacao, naar Batavia bestemd via Kaap Hoorn, is bepaald op 5 October.
In Arti wordt thans een zeer belangwekkende verzameling ter bezichtiging gesteld, namelyk de werken van Carpeaux, den beroemden Franschen beeldhouwer. Zy bestaan uit ongeveer 50 «tuks, waarvan 7 in brons en de overig» in terra-cotta, daarby' o. a. de groepen voor de nieuwe Parysche opera bestemd, busten van Alexandre Dunaas fils en Gounod. Liefhebbers worden teven» in de gelegenheid gesteld, exemplaren van die werken in terra -eotta, brons of marmer te bestellen by den heer Meynier, die als gemachtigde van den heer Carpeaux in Arti te spreken is.
vAPOLLO," de bekende vereeniging van tooneelisten, die door maandelijksche bydragen een fonds vormen ten behoeve van oude kunstbroeders en weduwen en weezen, herdenkt heden hare vyf-en-twintig-jarige vestiging. Tegen een uur waren leden en begunstigers der Maaatschappij uitgenoodigd in de groote zaal van het Park, waar de voorzitter, de heer C. J. Mienikus de plechtigheid opende en de heer S. van Biene, voorzitter der feestcommisie, in eenige welgekozen woorden de aanwezigen toesprak, o. a. hulde brengende aan de doorluchtige Beschermvrouw H. M. de Koningin, wier i-edelyke 'en stoffelijke steun der maatschappij reeds zoovele jaren ten goede komt. Hierop werd eene feestouverture , voor deze gelegenheid gecomponeerd door het bestuurslid-muziekcommissaris J. Jacobs, onder leiding van den toonzetter ten gehoore gebracht en te recht zeer toegejuicht. Dit zangryk stuk munt uit doer scheone opvatting en verdient «ene blyvende plaats in de muziekverzameling van een orkest als dat van het Park, hetwelk alle schoonheiir** Van zoozeer weot to doen nitkomen. • ,?ud. B. Benjamins, raadsman eneerelid derMaat"cbappy, hield vervolgens eene sierlijke rede, die van begin tot «md met de meeste belangstelling gevolgd. SU."tet ™™ W « als een middel tet ver-Btl 01 "Sh™MSÏÏ**l# het werktuig, op vindingrijke en bevallige W» BB™B«*el<L om dea mensch voor een korte wüle te ontrukkeni aan deaHedaagsche beslommeringen en zorgen, met het einddoel. het'genot, zonder zich zelven hoogere, meer verhevene eischen te stellw Die opvatting wordt door spreker ten sterkste bestreden. Zoo mea naar eeBe strekking der kunst heeft te zoeken, dan. is die te vinden iB de veredtli*g van den mensch, in de Verfijning teieden,door^de opwekking en loutering van het schoonheidsgevoel. Zonder twijfel, zeit hü, is dus de geheele maatschappq door de knast gebaat. Oabeschaafdheid, ruwheid en losbandigheid zullen door haar plaatsmaken voor verfijnde zeden, beschaving en gematigdheid. De mensch, onderworpen aan de indrukken van kuiten af, wordt ge- en vervormd door den ivloed op zqn gevoelsleven' Spreker toont dit met treffende beelden uit de toonkunst, de schilderkunst en de tooneelkußst aan.
Be knnst, de groote hefboom der beschaving, is de slotsom van sprekers redeneering. Bn wanneer die slotsom juist is, wordt dan eene voldoende hoeveelheid wierook op het altaar der kunst geofferd ? vraagt Bpreker. Vooral wat het tooneel betreft wordt de gestelde vraag ontkennend beantwoord: die knnst wordt door velen met als het wettig kind maar als het stiefkind der knnst beschouwd. Bij velen is het nog de vraag of het in de levenswijze van den waarlijk vrome wel passend is het schouwtooneel te bezoeken. Spreker zegt dat ook het tooneel een tempel is, mits het geheiligd worde door de beoefening van ware kunst, door de eerbiedigirg van het waarlijk scheone, door het streven naar het in waarheid goede en eerbiedwekkende. Wat de toeneel- Bpeelknnst zelve betreft, toont spreker aan, dat het publiek groote schuld heeft, wanneer zoo vaak de types, de modellen op het tooneel verminkt worden; terwijl de roeping dier knnst evenals ran alle kunsten is niet: nabootsen, maar: idealiseeren. Het publiek weigert den tooneelspeler in d«n kiing toe te laten en beneemt hem daardoor de gelegenheid, de karakters en de eigenaardigheden te bestndeoren, die hij op het tooneel moet wtêrgeven. Wel is er in den laatsten tijd eenige verbetering in den toestand gekomen, doordien mannen van naam en talent zich gaan wijden aan de opbeuring van het tooneel en de tooneelspeelknnst, maar de tijd is nog niet gekomen, dat alkn de overtuiging hebben, dat de ware kunst, als de maatschappij veredelende, door allen, ook in hare vertolkers, geSerbiedigd behoort te worden. Na deze beschouwingen kemt de redenaar tot de materiêele belangen van don tooneelspeler. Hij gewaagt van het oude systeem van hulp voor den ouden tooneelspalor en zijne betrekkingen ten trjle van Lodewijk XIV, en stipt daarna het Fransche stelsel der sociétaires aan. To Amsterdam bestoßd voor di tooneelipelers geen algemeen fonds; alleen vwr <!en stadsschouwburg was een fosds gevormd, dat, toen in 1840 de exploitatie van gemeentew ge werd opgeheven en in handen van particulieren kwam, onder de daarop rechthebbenden werd verdeeld. Spoedig daarna bleek brj de leden van alle tooneelgezelschappcn de behoefte aan een zoodanig fonds te bestaan. Lang bleef de verwezenlijking van den wensch achterwege, totdat eindelijk op 10 Oct. 1849 een kring vaa kunstenaars, Ontspanning geheeteß, de stichter werd van de maatschappij Apollo. Eea meer juiste naam kon wel niet gegeven worden: Apollo, god der kunsten, god der liefderijke hulpe. Aaa de nagedachtenis van den mede-oprichter en eersten voorzitter Barbiers en aan die van wijlen mr. Jacob van Lennep, gednrende zoo vele jaren vriend en commissaris der Maatschappij, brengt spreker rechtmatige hulda, om daarna tot de levenden terug te keeren, en in de eerste plaats tot onze geëerbiedigde Koningin, beschermvrouw der Maatschappij, bevorderaarster van al hetgeen Bchoon, goed en edelaardig is, de beminnelijke vrouw, van wis kan gezegd worden: «dat de adel harer daden den adel harer geboorte evenaart." De heer Mienikns, als pres Went, de heer de Buil, heden mede-f?est ierende met Apollo, waarvan hn 25 jaren achtereen commissaris is, de heeren Hilman, aan wiens krachtig handslen Amsterdam zijn fraaien schouwburg dankt, mr. Suringar, Tack en Duport, werden door spreker niet vergeten; ook hun brengt hij namens de Maatschappij den dank, dien zij in ruime mate verdienen.
Na een korten terugblik op het bevredigende verleden der Maatschappü, eindigde de heer Benjamins de toespraak met de woorden: .al hobben wy reden heden feest te vieren, wü vieren geea feest om alleen naar een rede te luisteren."
Nauwelijks was de nagalm der toejuichingen, welke sprekers laatste woorden volgden, weggestorven of de liefelijke klanken van Alards edel violoncelspel vulden de groote zaal, waar ieder met ingehouden adem den kunstenaar zyne aandacht schonk, om hem ten slotte herhaalde byValsbetuichingen te schenken.
Na hem vergastte mej. Rachel van Lier hare hoorders op hare heerlyke gave als zangeres ca had zich eveneens in de meest ongeveinsde waardeering te verheugen.
Gedurende de tusschenpooze werd den heer Mienikus namens de Maatschappij, uit handen van den heer van Biene, een prachtige zilveren tafelschel aangeboden voor de toewijding, waarmede hy nu reeds vyf-en-twintig jaren aller belangen behartigde. Het zilveren feest heeft voor hem derhalve eene dubbelschoone beteekenis. Het tweede gedeelte van het programma werd andermaal opgeluisterd door de voordracht van mej. van Lier en een paar keurige soli vaa de heeren J. Jacobs en E. Skalitsky.
Morgenavond zal eene tooneelvoorstelling in den Stadsschouwburg, waartoe baden van verschillende gezelschappen medewerken, het feest besluiten.
Heden viert J. H. Polhuys, bode by het provincieaal gouvernement van Noord-Holland, te Haarlem, zijn halve-eeuw-jubïlé in die betrekking, die hij onder vyf gouverneurs of commissarissen dea Konings en acht griffiers der Staten tot aller genoegen vervulde, terwyl hij de achting aller ambtenaren verwierf om zyne trouwe en ijverige plichtbetrachting, voorkomendheid en dienstvaardigheid.
Uit Hoorn schryft men, da' naar alle waarschijnlijkheid de heer Fransen van de Putte Vrydag door de liberale kiesvereenigißg ald? ar, tot candidaat zal worden gesteld, en dat de heer A. van Eek, die ook weer in aanmerking kwam, ditmaal gien candidatuur wenscht aan te nemen.
Door een 70tal schippers uit TTrk is het volgende adres verzonden aan de Tweede Kan er der Staten-Generaal.
»Wü ondergeteekenden, allen schippers te Urk, die ook van tqd tot tüd verplicht zün, door de Oranjesluizen te moeten varen en door het Handelsblad van 9 Juli jl. bekend zq'a geworden met het rapport, dat naar aanleiding van een vroeger, door de tfchippersvereenigiDg «Schuttevaer" ingediend adres) omtrent het spuien met een der t chutsluizeu, door eene commissie van 5 leden nit de Tweede Kamer is uitgebracht, veroorloven ons de vrqhsii ter uwer kennis te brengen: Dat sedert er een dük ia het IJ is gelegd, wü ia de uitoefening van ons bedrüf, zelfs nog vesl meer dan anderen, buitengewoon zün benadeeld geworden, en zulks omdat, waaneer wü des daags hebben gevischt en de gelegenheid dit toelaat, wü ons best doen, die lading des nachts of in den vroegen morgen te Amsterdam te brengen, hetgeen nu bü eenig onstuimig weer door die sluizen niet kaH worden gedaan en daardoor dan wel een dag verloren raakt. Dat zelfs, afgescheiden van die nadeelen, de vaart door die sluizen, bü harden wind, ook voor ons menigmaal hoogst gevaarlük is, zelfs zonder dat met een of meer der schutsluizen wordt gespuid, waardoor er dan ook van tyd tot tijd avorüen en ongelukken zün voorgevallen, waarover wü echter niet Haagden, omdat wü bq ondervinding weten, hoewel wq wisten wie dit hadden gedaan en zulks met eede wilden bevestigen, toch niet geloofd te worden. Dat daarom door degenen, die hierop vermeenen recht te hebben, wanneer dit ia hun belang strekte, nn oek begrepen met een der schutsluizen te spuien en de spnisluis dan ook werkte, zoo werd deor de draaiing en trekking van den stroom de vaart aldaar van beide kanten, omdat men dan geen stuur in het vaartuig kan houden, hoe langer hoe meer gevaarlük, vooral voor ons, die er meest bü nacht komen en men dan niet vaa zich af kan zien.
Dat hoewel wü, tot onze groote bevreemding, hebben gezien, dat 4 van de 5 leden der commissie zich met de door den minister van binnenl. zaken gegeven inlichtingen hebben vereenigd, zünde dat de door de schippersvereeniging ingediende klachten ongegrond en sterk overdreven waren geweest, zoo ontdekten wij toch ook tet ons genoegen, dat één van die leden zich hiermede niet vereenigde en de gronden, die hq hiervoor had, heeft aangegeven. Dat, daar genoemd rapport in uwe vergadering nog zal moeten worden behandeld, wü bereid zün, om zelfs onder eede te willen verklaren dat de meeielqkhedea en gevaren, die door het spuien met de schutsluizen ontstaan, door de schippersvereeniging opgegeven, geenszins overdreven zq'n geweest, maar in waarheid bestaan.
Bedenen, waarom wü beleefdelük en dringend verzoeken, bö de behandeling te willen medewerken, dat het rapport der minderheid worde gesteund."
Aan het einde van de laatst gehouden Raadszitting te Deventer heeft zich een zonderling feit voorgodaaD. Een der leden had de voorlaatste zitting niet bijgewoond, waarin volgens de gemeentewet de vaste commissies uit den Raad werden samengesteld. By die gelegenheid was hy vervangen als lid vaa de commissie voor de uitkeering van de jaarlijksche vergoeding aan de grootburgers, waarop hy aan het einde dezer zitting in het midden bracht, dat het hem speet in die vergadering niet te zyn tegenwoordig geweest, daar eene kleine meerderheid toen goedgevonden had hem als lid eener commissie te weren, waartoe hy sinds jaren benoemd was geweest. Hij wenschte de beweegreden daarvan te kennen, daar het van den kant der commissie niet kan gekomen zyn, aangezien hij met deze steeds in de beste verstandhouding was geweest. Hij nam daaruit aanleidiDg om te gelooven, dat cc* e zekere party in den Raad hem ongaarne ziet, en hem, zoo mogelyk, uit sommige commissiën zoude wenschen te weren. In dit geval, meende hy, moest men liever mit open vizier tegen hem optreden, dan kon hy zijne vijanden leeren kennen. De voorzitter, burgemeester van Marie, kon natuurlijk niet vermoeden, dat een raadslid het woord zoude vragen om critiek uit te spreken over eene gehouden stemming met gesloten briefjes, en verklaarde dat hij zulk eene beoordeeling alleszins ongepast achtte en dat zy in eene openbare raadsvergadering niet tehuis behoorde, waarom hy ernstig protesteerde tegen elke cenclnsie uit die stemming afgeleid. De leden moeten toch volkomen vrij zyn, en dit zouden zy niet wezen, wanneer een raadslid later in een openbare vergadering de stemming beoordeelen en zijne medeleden in zekeren zin tot verantwoording mocht roepen. Hij achtte voorts te recht alle conclusïën, uit die stemming getrokken, verkeerd, daar geene persoonlyke antipathieën of sympathieën daarin konden gewerkt hebben en het volstrekt geene persoonlijke quaestie was. Op die wyze zoude elk lid kunnen vragen, waarom een ander en niet hij tot lid eener commissie werd benoemd. De voorzitter achtte zich verplicht dit te voorkomen en sloot de verdere discussie over deze zaak, welke evenwel te kenmerkend is om niet ter algemeene kennis te worden gebracht, zonder door hot noemen van namen daarvan eene persoonlijke quaestie te maken. (Arnh. Ct.)
* 's-GRAVENHAGE, 29 Sept. Alvorens zynbuiteDlandsch verlof te gaan doorbrengen, zal sir Edward Harris, gezant van Hare Britsche Majesteit bij Z. M. den Koning, 8 dezer het corps diplomatique een afscheidsdiner aaebieden.
— Den heer Target, vertegenwoordiger van de Fransche Repdbliek hier te lande, verwacht men binnen weinige dagen uit Frankrijk, waar hij zynen verloftijd heeft doorgebracht, op zyn post alhier terug. § ROTTERDAM, 30 Sept. Tegen a. s. Dinsdag 6 October is alhier eene vergadering van ingezetenen uitgeschreven, te houden in het lokaal Verscheidenheid en Overeenstemming, waar de duurte van brood en vleesch besproken zal worden. Het plan is, de mogelijkheid na te gaan, om door het oprichten van bakkerijen en slachteryen, op groote schaal, den prys van genoemde levensmiddelen te doen dalen.
* GOUDA, 29 Sept. Ia den Gemeenteraad alhier is heden aangenomen eea voorstel van het raadslid mr. H. J. Kranenburg, om een in 1852 genomen besluit in te trekken, waarby eene commissie van fabricage in het leven was geroepen, bestaande uit B. en "W. en twee raadsleden.
* WOERDEN, 29 Sept. Op het verzoek, door den hervormden kerkeraad ingediend, om de kermis af te schaffen, is heden door den Raad met algemeene stemmen besloten, afwyzend te beschikken.
* EPE, 28 Sept. Door den Eaad dezer gemeente is heden tot secretaris benoemd, de heer H. Kerkkamp. * HARLINGEN, 28 Sept. De Gemeenteraad heeft heden besloten, voor ƒ 100,000 in te schrijven voor dea spoorweg Harlingen—Salzbergen, voor welke onderneming de heeren Kaptijn en de Gentis te Woerden, de concessie hebben.
* DEVENTER, 29 Sept, De stoomboot //Burgemeester van Marie," varende tusschen Deventer en Amsterdam, is gisteren op zijn reis naar deze stad op den IJsel aan den grond vastgeraakt. Een doel der passagiers bracht den nacht op het vaartuig door.
---

