BINNENLAND. AMSTERDAM 21 Maart.
* Door de perm. comm. zijn aan de Ned* Isr. kerk- en schoolbesturen in het rijk, onderstaande circulaires verzonden; »Amsterdam, den 8 Maart 1878. »De Permanente Commissie tot de Algemeene Zaken van het Nederl. Israëlietiseh Kerkgenootschap, «Gevolg gevende aan de magtiging door de Centrale Commissio, in hare buitengewone vergadering van 25 Nov. jl., op haar verzoek verstrekt, en bij het volgend schrijven aan haar kenbaar gemaakt: »No. 7. »Amsterdam, den 20 Dec. 1877. »De Centrale Commissie tot de algemeeue Zaken van het Ned. Isr. Kerkgenootschap, heeft de eer ter kennisse van üwEd. Gestr. te brengen, dat zij, in hare buitengewone vergadering van 25 Nov. jl., heeft besloten U te magtigen de besturen der Godsdienstscholen aan te bevelen de leervakken naar de hioronderstaande volgorde ta doen onderwijzen, als : le. Afdeeling. »10. Hebreeuwsch lezen; 20. de kennis der gebo.'.en en verboden, enz. ; 30. de Hebr. tekst met vertaling en verklaring van de gebeden ; 40. de hoofdtakken der Joodsche geschiedenis ; 50. het vertalen van den Pentateuch, met aanwijzing van ligt bevattelijke grammaticale vormen. »lle. Afdeeling. »10. Hebr. grammatica; 20, het vertalen van den Pentateuch, de Haphtaroth en zoo mogelijk de eerste profeten; 30. herhalingen uitbreiding van No. 2 en 4 der eerste afdeeling; en de de aandacht der besturen van de kerkelijke gemeenten op dit belang te vestigen. »De Centrale Commissie, »(get.) C. D. ASSER, Voorz., » M. L. v. AMERINGEN, Secr. » Heeft de eer, het onderwijs der leervakken in de boven omschreven volgorde aan de Schoolbesturen aan te bevelen, en de aandacht der kerkelijke besturen op dit gewigtig belang te vestigen. »De Permanente Commissie, »VAN NIEROP, Voorzitter. »M. L. v\ AMERINGEN, Secr.»
«Amsterdam, 15 Maart 1878. «De rekening over het jaar 1877, van onzen Penningmeester, administrateur van het fonds tot voorziening m de godsdienstbehoeften der Isr. bevolking te Veenhuizen en Willemsoord, waaruit blijkt, dat van 39 gemeenten — behalve Amsterdam en 's Gravenhage — aan bijdrage is ontvangen ƒ242.37, en welke rekening met een te kort sluit, geeft ons aanleiding andermaal met vernieuwden aandrang U te verzoeken, om, kan op Uwe begrooting geen post voor dit godsdienstig belang worden uitgetrokken, jaarlijks op een door U te bepalen tijd, bijv. op een der middendagen van het Paasch- of Loofhuttenfeest, eene inzameling bij de leden Uwer gemeente te houden, ten einde mede te werken aan het duurzaam bestaan van kerkelijke inrichtingen, waaraan eene jaarlijksche uitgaaf van p.m. ƒ9OO is verbonden, en wier opheffing een noodkreet zou doen opgaan van zoovele ongelukkiger!, voor wier gemoed de Godsdienst der Vaderen de eenige troost in een kommervol loven is.
«Het zal ons aangenaam zijn van onzen Penninmeester weldra te mogen vernemen, dat door Uwe krachtige steun de vernietiging der bovengemelde kerkelijke inrichtingen is voorkomen. »De Permanente Commissie, »VAN NIEROP, Voorzitter. »M. L. VAN AMERINGEN, Secr.» Üit de gespecificeerde rekening en verantwoording blijkt, dat het totaal der ontvangsten was f 834,065, waaronder een batig saldo anno passato ad ƒ 41,695 en dat der uitgaven ƒ850,925. Hiervan is besteed voor de godsd. behoeften te Veenhuizen ƒ279,075, voor die te Willemsoord ƒ510,20.
* Tot gewoon lid van het historisch genootschap te Utrecht, zijn o. a. benoemd mr. J. A. Levy alhier, en mr. R. C. Philipson te Zwolle.
* Een talmoedgeleerde uit Wilna, de rabbijn onh apï1 vim» p h»rv n, schrijver van het lezenswaardige werk d'ö, houdt zich sedert eenige dagen alhier op met het doel, genoemd werk alhier te verspreiden. Zaterdag a.s. zal hij een men honden ten huize van den heer Sloog des namiddags van 3-4 uren. Wij hopen, dat dien talmoedgeleerde de ondersteuning zal te beurt vallen, die bij in zoo hooge mate verdient.
Uitmuntend geslaagd mag de soiree musicale et dramatique heeten, door de vereeniging Dilettanten-Club Zondag jl. in het lokaal Koningskroon alhier gegeven. De instrumentale afdeeling, onder de voortreffelijke leiding van haar directeur, den heer S. A. Benaventa, gaf doorslaande bewijzen van vorderingen, die, met het oog op haar nog zoo jeugdig bestaan, inderdaad bewondering verdienen. Met een gloed eu ensemble, welke waarlijk menig muziekkorps haar mocht benijden, bracht zij ten gehoore: Haydn's »Symphonie militaire", Béiiot's Concert no. 1, solo voor viool (voorgedragen door den heer A. van der Linden), fantaisie »Guillaume Teil", Küffners Ouverture op. 74, fantaisie »Les Hugenots", solo voor klarinet van S. A. Benavonte (voorgedragen door den heer S. Zeelander), Servais' * Souvenir de Spa", solo voor violoncel (voorgedragen door den heer H. Sjouerman) en den door den directeur aan de vereeniging opgedragen marsen. Tot ons bijzonder genoegen merkten wij op, dat van de zoo nuttige gelegenheid, door de oprichting van deze afdeeling aan jongelieden aangeboden, om zich door ensemble-spelen in de heerlijke toonkunst te bekwamen, meer en meer en ijverig wordt gebruik gemaakt. — De afdeeling »tooneel" werd dien avond vertegenwoordigd door de heeren J. Schuurman, H. J. Teixeira de Mattos, L. M. de la Mar en •J. D. Pruikemaker, die respectievelijk voordroegen : »Het kerkportaal" van Jan van Beers, den 2<len zang uit Tasso's »Jeruzalem", eenige comische coupletten en een luimig verhaal: »De lotgevallen yan eene gele Broek". — Met een geanimeerd bal, onder leiding van den heer E. M. Pimentel, werd de recht genoegelijke avond besloten.
* SCHOONHOVEN, 9 Maart. Zaterdag jl. werd de heer E. Schenk als kerkmeester geïnstalleerd. Bij de installatie hield de heer van Beem als leeraar der gemeente eene sierlijke rede. Spr. nam tot tekst de woorden uit de wekelijksehe afdeeling: ns nrosvi djin "paii iibj) p 'n rftï wks nnx mto n:m rON?»n hs nua. Uitgaande van de verklaring van w*"i releveerde spreker, dat daar, waar eendracht en orde heerscht, de bloei en vooruitgang eener gemeente niet achterwege blijft. Moge de weinige, doch treffende woorden van den spreker met een goed resultaat bekroond worden, en wij meermalen met eene dusdanige rede door hem vereerd moge worden.
* VLIS3INGEN, 12 Maart. Bij gelegenheid van het nwn ia-feest hunner respectieve zonen, op Zaterdag Hips 'B, hebben de heeren
P. L. Horneinan en R. Andriesse, respectievelijk voorzitter en penningmeester onzer gemeente, een kostbaar en duurzaam aandenken daaraan verbonden, daar zij der gomeente een stel prachtig zilveren siertorens uit de beroemde fabriek dês heeren Denekamp te Schoonhoven ten geschenke gaven. Naar wjj met zekerheid vernemen, 'moeten hunne geleerde echtgenooten, die op philantropisch gebied reeds menigen lauwer hobben geplukt, niet alleen de impulsie ook daartoe hebben gegeven, maar noch kosten noch moeite hebben gespaard, om haar loffelijk plan tot rijpheid te brongen. Wij gelooven dan ook de tolk der geheele gemeente te zijn, als wij den wensch uitdrukken, dat de edele echtparen ter belooning nog eene lange reeks vanjaren vereenigd met 'sHemels welgevallen bekroond mogen worden, chipl! orroa1?! arh 20» ]xah.
---

België
ANTWERPEN, 10 Maart (part. Corr.J, Nn driejaren geleden vatte madame B. Mullem- Juliard en madame M. Tokkie-Mullem het voornemen op, eene vereeniging van vrouwen in het leven te roepen, ten doel hebbende, om, door eene bijdrage van 10 centimen per week, er toe te geraken, gewijde kleeden voor onze synagoge aan te schaffen. Geene moeite of kosten ontzagen zij, om dit doel te bereiken, eu gisteren zagen zij hunne moeite ruimschoots beloond.
Deze vereeniging T Ja DVi'3 man( staat onder het bestuur van bovengenoemde dames en madame D. S. Hirsch-de Leeuw en telt 65 leden. Behalve het kapitaal der wekehjksche bijdragen, ontving zij een geschenk van 250 francs van mevrouw de wed. I. Gans, ter nagedachtenis aan haren echtgenoot, in leven gedurende bijoa 40 jaren lid en voorzitter van de directie onzer gemeente. Gisteren 's namiddags te 2 uren, had de plechtige inhuldiging plaats van een door de vereeniging gegeven prachtvol roia. Gehael de gemeente heeft feest gevierd, daar reeds een uur voor den tijd de synagoge vol was. Het koorpersoneel, dat, behalve het kinderkoor, nog bestond uit een 25tal heeren en dames (?) die zich bereid verklaard hadden, dit feest door hun gezang op te luisteren (?), hoeft zich op zijn aangewezen plaats begeven, toen te 2 uren de geestelijken en de directie de synagoge inkwamen. Hot koor begon new, terwijl onder het zingen der laatste 2 verzen, het voorhangsel door den hepr S. Parser, lid der directie, onthuld en. voor de heiligo arke geschoven werd. De heer Alex. de Vries, oppervoorzanger, door het koor begeleid, droeg . de gebeden, bij het uithalen en terugbrengen van de heilige wetsrol voor, op de hem eigene uitmuntende wijze. Vervolgens werd het mincha-gebed gelezen, waarna de heer D. S. Hirsch, minister officiant, den kansel betrad en de feestrede hield, naar aanleiding van Exodus 26 v. 33. Boeiend waren zijne woorden, zij kwamen uit het hart en vonden weerklank in de barton zijner hoorders, die
hij op eene indrukwekkende wijze tot verderen en meerderen godsdienstzin aanspoorde Vervolgens werd door den heer de Vries en het koor psalm 25 van den heer E. Lassen gezongen. Deze cantate werd op eene onberispelijke wijze voorgedragen; onmogelijk daar de minste aanmerking op te maken, dank aan den heer de Vries voor zijn onderwijs en aan den beer Jonas Judels voor zijn» leiding,
Al de zangers en zangeressen werden in de vergaderzaal door het bestuur der vereeniging onthaald, waar de heer S. Parser, uit naam van de directio en de leden der gemeente zijnen innigen dank betuigde aan de dames stichteressen en de leden der vereeniging voor het schoone geschenk; aan de zangers en zangeressen voor hunne belanglooze medewerking en aan de heeren geestelijken voor het deel, dat zij daaraan genomen hebben. Hij drukte den wensch uit, dat de voreeniging in bloei moge toenemen, en zij de synagoge met nog vele dergelijke geschenken zal verrijken. Het roiß komt uit do werkplaats der Gebroeders van Oven te 's-Hage, en dit is genoeg gezegd, om te kennen te het aÜerprachtigst is. Het feest werd besloten door een bal door de vereeniging gegeven, waar tot laat in den nacht de gulste vreugde hoerschte.
---

Het wetsontwerp op het maatschappelijk lager onderwijs.
l°ea door het ministerie Heemskerk een etsontwerp tot herziening van do wet op „ lager onderwijs werd ingediend, hebben ■pU getracht aan te toonen, dat de minister • volstrekt geen. rekening heeft gehouden met e religieuse belangen van een aanzienlijk gedeelte der bevolking; namelijk met die Van het traditioneele Jodendom. Ook de heer S. de Pinto zette in oen goed geschreven brochure, »wat moeten en wat kunnen wij van een Joodsch en algemeen standpunt van eene nieuwe wet op het lager onuerunjs?» uiteen, dat, alhoewel de goclsd.be- a"gen gewaardeerd moeten worden, de wethe r e m het bedoelde ontwerp bijna .e--wiH ?* a* nad geïgnori!ei'd. Met lact out" Wet t kÜ> dat mdc Nederlandsche grondhet beginsel ligt opgesloten, een stelsel Pfoclameeren, waardoor het mogelijk is geschikte en verdienstelijke onderwijzers, »bo- J ers Van ,jen lBraelietischen godsdienst», . n de openbare scholen te benoemen, zoner de conditie, dat zij van het dierbaarste, j zü bezitten, afstand moeten doen; zon_ r dat zij voor het onaangenaam dilemma rden gesteld, om te moeten kiezen tusschen j ° finantie'ele belaugen en hun geweten. Door Omstandigheid evenwel, dat het openbaar g lager onderwijs ook op den ""at voormiddag en de Isr. feestdagen" °rdt verstrekt, moeten de Joodsche onder_JZers» die een aanstelling aan de openbare uolen wenschen te erlangen, den sabbat ont, Jden, of van een engagement aan de opener 6 scholen afzien. . ■Ue heer de Pinto ging nog verder en °^e ook aan, dat door dat ignoreeren van . Joodsche sabbat- en feestdagen niet alleen .onderwijzers, die den Joodschen godsdienst wn i ' stelselmatig van de openbare school her) geweerd, maar dat zulks ook een barddi een onrechtvaardigheid tegenover de Jood, e kinderen is. Immers, daar het onderwijs op . sabbat- en Joodsche feestdagen aan de Jo 'a e sc^°len geregeld doorgaat en de u ° ~ene kinderen op die dagen afwezig moedit Z^D' **s Det n*e* 6 verwonderen, dat zij Kwrjls niet gelijken tred met de vorderinoeH der overige leerlingen zullen houden, en u,s bij bevorderingen en belooningen ten chter gesteld zullen worden. De trouw der , ders aan den hun dierbaren, voorvaderlij- tt godsdienst wordt dus op deze wijze aan aan de kinderen gewroken.» den u vreuSde hebben wij de brochure van a heer P. begroet, omdat zij geheel en al eis' , denkheelden wedergaf, omdat zij als gen Voor de neutrale school stelde al datin C **ï ook WÜ voor d*e school zoo gaarne praktijk zouden gebracht zien. Ootw' §enoegen hebben wij dan ook indertijd Uod a'dl'tl> dat door de Amsterdamsche Couranten bïacbTder° Publieke organen hulde werd ge- P. e aan het loffelijk streven van den heer de stem •°°'£ flebben niet geaarzeld, onze in- Was ns E-** hetgeen door den heer de P. tem olltwikke!d' duidelijk te doen blijken en Van Z°° noodiS tegen de aan- en opmerkingen andersdenkenden te verdedigen. Weta wiJ weten> heeft het ingediende geleid uerp tot ge(in Poëtisch resultaat getred ministerie Heemskerk is thans af*»inist •' ecU nienw ministerie, een liberaal ontw8 crie> ia opgetreden; een nieuw wets- °P het lag6r ondervnJs is reods in" öeft het tegenwoordige liberale ministerie met onze Joodsche belangen rekening gehouden ? Is er in het nieuwe ontwerp in voorzien, dat de Israël, kinderen niet gedwongen zijn, ten minste 40 schooltijden te verzuimen? Is er in het nieuwe ontwerp aan gedacht, den Israëlieten niet alleen voldoenden, maar ook geschikteu tijd voor het geven van het zoo onmisbaar godsd.-onderwijs af te staan? Is er voor gezorgd, dat ook de belijders van den Joodschen godsdienst als onderwijzers aan de openbare scholen aangesteld kunnen worden, zonder daarvoor hun godsdienst te moeten opofferen ? ' :
Volstrekt niet. Wij houden het voor onnoodig, nogmaals in den'breede aan te toonen, waarom wij het wenschelijk zouden achten, dat de neutrale school aan die alleszins billijke eischen voldeed, primo: omdat wij niets meer toe te voegen hebben aan hetgeen wij vroeger over deze aangelegenheid schreven, secundo: omdat wij de zekerheid hebben, dat al hetgeen daaromtrent geschreven wordt, slechts in zekere Israe'lietische kringen eenige belangstelling wekt on de bevoegde authoriteit niet anders dan een voornaam stilzwijgen bewaart en ten slotte toch slechts daarop in zooverre regardeert, als zij het goedviudt.
Zoo wij evenwel de aandacht op het nieuwe ontwerp vestigen, zoo geschiedt het, omdat wij onze lezers in overweging wenschen te geven, of' het in deze niet beter ware te handelen, dan te schrijven. Wij zouden het namelijk gaarne zien, dat de Nederl. Israëlieten, die inderdaad nog belang stellen in het godsdienstonderwijs ; die met ons van oordeel zijn, dat wij slechts dan voorstanders van de neutrale school mogen zijn, zoo zij niet — zij het ook onwillekeurig — hot fundament van het Jodendom, namelrjk het godsd.-onderwijs, ondermijnt; die wenschen, dat onze kinderen evenveel als de niet-Israe'lietische kinderen van het openbaar onderwijs zullen kunnen profiteeren zonder sabbat- en feestdagen te ontwijden ; die verlangen, dat de openbare school niet voor de hulp- en hoofdonderwijzers, die den Joodschen godsdienst belijden, gesloten zal zijn, zich met een adres tot de Tweede Kamer zouden wenden. In dat adres moest namelijk gevraagd worden, om inwilliging van al die eischen, die wij meenen, dat van een Joodsch standpunt der neutrale school kunnen en moeten gesteld worden.
Wanneer op deze wijze een stem opgaat uit een groot deel der Joodsche bevolking in Nederland, zoo gelooven wij, dat de regeering die stem niet zal trachten te smoren, maar dat zij veeleer alles zal doen, om aan de billijke eischen van het Nederl. Jodendom te gemoet te komen.
---

