Advertentie
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over het 4de kwartaal, dat met uit*. December 1878 eindigt, te voldaan aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 18 December, ten «inde geene staking in de toezending te ondervinden. KB. POSTZEGELS worden niet in betaling; aangenomen. A mstmdak , 10 Deeamber 1878.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Gedruktheid in Engeland.
IedereeH is het op het oogenblik in Engeland eens omtrent één zaak, namelijk dat men zich niet herinneren kan wanneer men met zwaarder harten en droeviger oogen de Kerstdagen tegemoet ging dan dit jaar. Da debatten in het Parlement toor.cn een demoralisatie aan , welke reed* diep is doorgedrongen; en de manier, waarop Schotland protesteert en de Presbyterianen overal in het ryk hun diepe verontwaardiging uitdrukken over de oneerlijke staatkunde der Regeering, bewijst dat dit diep gevoeld wordt door een deel van het volk. De liberale partij is onderling verdeeld en toont zekere verwijfdheid in de debatten; do aristocratische "Wbigs durven zich niet al te kras uit te drukken tegen een regeeriug, welke door het hof op schier opzichtige wijze begunstigd wordt, en zij keuren dus niet krachtig af, dat men den Emir van Afghanistan wordt aanvalt em Rusland to straffen. EBgeland is ziek en het volk lijdt. De ellende waaronder do werklieden, kleine winkeliers, kantoorbedienden, enz., gebukt gaan, is zoo ernstig mogelijk. De Londensche dagbladen bespreken zulke zaken bijna niet en men leest in hun eindelooze kolommen zelden iets, waaruit blijkt , dat er ia de provincie ooit iets plaats vindt. Doch de dagbladen van Birmingham, Glasgow, Manchester behandelen soms andere zaken als buitenlandsche staatkundo en men kan er in lezen, dat er hoDgeranood heerscht in Engeland. Het voedsel is aanwezig, doch het geld ontbreèkt om het to koopen. De lieden, die gebrek leiden zjjn niet de gewone paupers, maar menschen van beter stand, dio weigeren hulp aan te nemen van armbestuur of werkhuizen ; er is geen werk te krijgen, dag aan dag worden honderden bedienden en werklieden ontslagen, en het gevolg is, dat in steden als Manchester b. v., de toestand veel erger is dan tydens de cottm-fanine in 1862. Menschen komen van gebrek om, en hetgeen de dagbladen mededeelen is hartverscheurend. Soepkeukens worden opgericht in vele steden, om de schoolkinderen eens per dag voedsel te geven, en overal worden commiasiën opgericht, om hulp te geven aan de ongelukkigen. Het is «oodig dat een algemeene nationale commissie van onderstand gevormd worde, daar de handels es fabrieksteden, wier krachten verlamd zijn, de taak alleen niet aan kunnen. In November 1878 werd voor 10 millioea gulden minder uitgevoerd dan in Nov. 1877 en voor 16 millioen minder dan in Nov. 1876. Voor 72 millioen werd er minder ingevoerd gedurende de laatste maand. De heer Courtnej, lid van het Parlement, bespreekt Engelaad's vooruitzichten in het laatste nommer van de Fortnightley Review en is zoo somber mogelijk. Hij ziet het schrift op den wand, dat toont, welk gevaar het land loopt; dat de nijverheid niet langer-in Engeland, maar in Amerika haar hoofdzetel zal innemen. Engeland's macht ebt; oneerlijkheid van fabrikanten, vermlsching van goederen , werkstakingen, overproductie f slordig werk hebben de kip, die de gouden eieren legde, zeer ziek gemaakt en èe financiers, die door roekeloos leenen aan failliete firma's hen ia staat stelden eenige jaren met verlies to blijven verkoopen, hebben den toestand zeer verergerd. Het geneesmiddel, dat de heer Gurtney voorstelt, is belachelijk. Hy wil steenkool belasten om overproductie te beletten, doch voor zulke onnoozele vaderlijke maatregelen zal het volk wel hartelijk bedanken. Door de faillissementen van vele banken worden telkens nieuwe slachtoffers bij de vorige gevoegd en nu do Caled»nian-Bank en the West- of England-Bank hun betalingen gestaakt hebben, neemt de paniek dagelijks toe. De Caledonian-Bank werd ten onder gebracht doordien zo vier aandeelen in de Glasgow-Bank had. Als onderpand van een moleaaar, die geld noodig had om een fabriek van aardappelenmeel op to richten, kreeg de Bank deze aandoelen, welke ze behield, Ze had die vaak met winst kunnen verkoopen sinds 1875» toen ze die kreeg, doch dit werd Biet gedaan, en nu de ■olvente aandeelhouders worden opgeroepen om te betalen , blijken deze vyf aandeelen een Nessus-mantel. De directeurs van de Caüdonian hebben voorgesteld ƒ1,200,000 aan do curators van do Glacgowbank over te maken, indien ze hen van verdere aansprakelijkheid willen ontslaan, doch zo weigerden dit. Naarmate meer aandeelhouders over do kop giDgen , werd de verantwoordelijkheid der overigen des te grooter en het kon zeer wel zyn, dat de Calcdonianbank meer dan ƒ 1,200,000 zou moeten bijpassen voor haar vijf aandeelen. Nauwelijks hadden de aandeelhouders in de Caltdonian Bank dit onvoorzichtige antwoord der bewindvoerders van de Glasgow Bank gehoord, of zy begonnen hun aandeelen to verkoopen. In de paniek werden de prijzen al lager. De klanten 'olgden het voorbeeld, iedereen liep weg, de deposito's werden opgevraagd en de bank viel, niet omdat de middelen te kort schoten, maar omdat haar aansprakelijkheid aan aandeelhouders voor het schandelijk faillissement der Glasgow Bank niet kon bepaald worden. De zaken gaan slecht, het vertrouwen vermindert hj plaats van vermeerdert, en ieder gaat beangst het nieuwe jaar te gemoet.
Zuto&ftiiM. De berichten, die wy tot 19 November uit deze gevesten ontvangen, melden, dat de heeren Kroger
Joubert, bonevens hun secretaris, de heer Bok, van hunne zending ia Zuid-Afrika zijn teruggekeerd en den 18de naar Natal vertrokken zyn, alwaar zy hoopten de gouverneur der Kaapkolonie nog te vinden. De genoemdo heeren erkennen, dat zy in hunne zending naar Europa niet geslaagd *ijn, maar mcenen toch door hunne verdediging van de Transvaal en hun protest, tegen de aanhechting iets gewonnen te hebben en de Engelsche staatslieden inzien, dat die aanhechting een feil ia geweest. De groote vraag blyft of daarop zal worden teruggekomen. En invloedrijke organen van do Kaapkolonie betwijfelen dit, evenzeer als zij betwijfelen dat de boeren in de Transvaal tot feitolijk verzet zullen overslaan «f wegtrekken. Eerder verwacht men een houding van louter lydelyken aard, die bij de vijandelijkheid van de naburige Kafferstammen mocielijkheid genoeg kan opleveren. Advocaat Munnick, wel bekend in do geschiedenis der Zuid-Afrik. Republiek, ia op 38-iarigen leeftijd overleden. Ia West Grikwaland is het rustiger, er was eeno algemeene amnestie afgekondigd. Do droogte in de oostelijke gewesten ia merkelijk afgenomen. Te Kaapstad had men gedurende die droogte veel regen gehad. Het Holl. schip Westerscheldo is, na te hebben getimmerd den 14donNov., met bestemming naar Amsterdam, uitgezeild. De tentoonstelling van landbouwproducten is den 13den to Kaapstad geopend. Zy voldoet uitmuntend, zoowel wat gewassen en bloemen al» vee betreft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 12 December.
Overeenkomstig de voorspelling van de Italië (gisteren in het bijvoegsel medegedeeld) is ia het Italiaansche parlement met 263 tegen 189 stemmen het voorstel verworpen (zie telegram) door bevriende zijde gedaan en waarbij de Kamor vertrouwen zeide te stellen in de tegenwoordige regeering, overtaigd, dat zy do orda zou weten te handhaven zonder aan de vrijheid to kort te doen. Welke gevolgen de verwerping dezer motie van vertrouwen hebben zal, is nog niet te zeggen. De mogelijkheid bestaat, dat nog een ander voorstel wordt aangenomen, wat het ministerie zou veroorloven te bly ven. Gebeurt dit niet, dan is nog niet onwaarschy nlijk, dat alleen de minister van binnenlandsche zaken aftreedt, of althans dc heer Cairoli belast blyft met do vorming van een nieuw kabinet. Ia elk geval achten wij het nog twijfelachtig, of in stede van de linkerzijde de rechterzijde aan het bewind komen zal. Men schrijft uit Rome, dat vooral de rede van Bonghi aan de rechterzijdo veel kwaad heeft gedaan in de openbare meening. Hy sprak als eon hertog van Broglie, of een de Fourtou, in de volheid hunner macht. Voorloopig wenschte hij geene buitengewone maatregelen, maar krachtige handhaving der bestaande. Hielpen die niet, dan kon men later zien. Bonghi loochende, dat onder het bewind der rechterzijde ooit onordelykheden waren voorgekomen, of republikeinsche propaganda in het leger was gemaakt. De heer Bonghi vergeet geheel, dat juist toen in het Toskaansche republikeinsche benden verschenen, de opstanden plaats grepen in de hertogdommen en in Palermo, dat de geschiedenis van Barsanti in 1868 voorviel en in 1871 te Rimini cano algemeene vergadering werd gehouden van de Iutcrnationale. De natie heeft dit alles echter niet vergeten en nog minder, dat de rechterzijde steeds steun zoekt by de clericalen. Minghetti, die op hem volgde, heeft dan ook zoo veel mogelyk den indruk zoeken weg te nemen, dien de rede van Bonghi heeft gemaakt. Bestond de Italiaanscho Kamer wezenlijk nit groote staatkandige partijen, dan zou het lot van alle voorstellen, van de rechterzijde komende, niet twijfelachtig zyn. Ze werden stellig verworpen. Er zijn echter te veel fractiën , dio zich om enkele aanvoerders scharen en ieder haar eigen weg gaan. Daardoor verkrijgt men zelden eene zuivere stemming en kan het ministerie zeer goed in de minderheid komen, zonder dat hst daarom nog eene meerderheid tegenover zich heeft, in staat om de teugels van het bewind te aanvaarden. Gisteren en reed» vroeger hebben wij uiteengezet, waarom het ons niet wenschelijk voorkomt geregeld het debat te volgen in het Engelsche parlement, waar telkens en telkens weder lang bekende zaken worden opgehaald. Wy maken echter «ene uitzondering voor een gedeelte der rede van lord Beaconsfield, die nogmaals de denkbeelden der RogecriBg ontvouwde. Eerst werd door hem nogmaals aangetoond, waarom de tegenwoordige grenslijn van Indië zoo onbevredigend was en verdedigde hij de Regeering, die wat dit betreft, naar verbetering trachtte. Het zou echter bij trachten zyn gebleven, wanneer niet plotseling Rusland ware verschenen in de onmiddellijke nabijheid van Afghanistan. //Ik spreek daarover, zei lord Beaconsfield, met groote vrijmoedigheid en ik kan er nu gemakkelijker over spreken, dan acht maanden geleden. Toen was een oorlog tusschen Engeland en Rusland meer dan waarschijnlijk en een enkel woord had dien kunnen doen uitbreken. Nu weten wjj dopr do troonrede, dat do betrekkingen met allo mogendheden vriendschappelijk z^jn en ze zijn niet minder vriendschappelijk met Busland dan met anderen," Hierop verklaarde do spreker, dat hij al de toebereidselen van Rusland in Centraal-Azië met het oog pp dien oorlog volkomen geoorloofd oordeelde en Engeland in gelijke omstandigheden niet anders zou hebben gedaan, Toon echter het gevaar voor oorlog was verdwenen heeft de Russiaphe regecring met de meeste openhartigheid gehandeld en alle maatregelen teruggenomen. //Ik geloof, dat Rusland in deze zoo correct en bevredigend heeft gehandeld, als maar met mogelijkheid kan." Engeland echter kon de zaken niet meer op den vroegeren onbevredigenden voet laten. Dit werd door lord Beaconsfield verder uiteengezet, maar ook in dit gedeelte zyner rede bleek, wat het belangrijkste is, dat voor verwikkelingen met Rusland niet meer is te vreezea. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat er weder eenige moeilijkheden zijn in de onderhandelingen tusschen Rusland en Turkije. Naar het schynt hebben ze betrekking tot de overgaaf van Spuz en Podgoritza. De Russen staan er op, dat dit geschiede, aWorens •ij het gebied van Turkye ontruimen. De Turken daarentegen wenichen, dat het gelijktijdig met de ontruiming plaat# eriipe. D*o moeten natuurlijk in de
conventie dienaangaande bepalingen worden gemaakt. Men vertrouwt, dat deze bezwaren wel uit den weg zullen worden geruimd. Tweede Kamer. Onder de vele en velerlei onderwerpen, die gisteren bij da voortzetting van dc debatten over da Staat sbegrooting onder de aandacht der Regoering werden gebracht, was het hooger enderwya wel het voornaamste. De ongelukkige gevolgen, door de nieuws regeling der collegegelden in het leven geroepen en waarover wij de vorige week hebben geschreven, werden in het licht gesteld en allerlei raadgevingen tot verbetering aan de hand gC' daan. Het bijwonen enkele lessen te verbieden en dus ieder, die van een universiteit wil gebruik maken, ook zonder te studeeren, de volle f 200 te laten betalen, ware zeker verkeerd en werd door den Minister dan ook zeer bestreden. Ook de weder-invoering van collegegelden, aan de professoren te betalen, kon hij niet goedkeuren, omdat de jaarwedden nu eenmaal toegekend zijn met het oog op de afschaffing der collegegelden. Beter vond hij het de betaling voor elk afzonderlijk college op ƒ 20 in plaats van J 30 te stellen, maar dan waarsehynlyk voor allen, zoowel studenten als gasten. Zulk een wijziging der wet zal echter, zooals wy in ons artikel opmerkten , het volgen der collegea in vakken, waarin niet wordt geëxamineerd, niet bevorderen. Dit erkende ook de Minister gi3teren. Naar ona inzien ligt do "aanleiding tot het ledig bly ven der collegekamers in het wegvallen der testimonia. De Minister gaf een andere verklaring: hy kwam op tegen het specialiseeren der wetenschappen, waardoor der algemeene ontwikkeling af breuk wordt gedaan. De examens loopen over te velo bijzonderheden van de verschillende deelen eener wetenschap; men verlangt daardoor van de studenten tc veel en ontneemt hun daardoor den tijd voor beoefening van speciale vakken. Daarom acht de Minister inkrimping van examens en beperking van speciale leerstoelen noodig, maar vooral wacht bij baat van de zorg der hoogleeraren om de algemeene ontwikkeling der studenten te bevorderen. //De goedo geest van liooglceraren, de goede geest van studenten, een verstandige regeling der examens, dit vereenigd kan alleen redding aanbrengen." Volkomen juist, maar de wet on het academisch statuut behooren dien goeden geest te huln te komen, door meer dan tot dusver is geschied op het gewicht te wijzen van de vakkon, waarin niet wordt geëxamineerd. Andera zal de algemeene ontwikkeling bij de groote meerderheid toch blijven ontbreken. Een ander belangrijk onderwerp, het onderwijs aan de landbouwschool, werd door den heer de Jong ingeleid en wordt heden voortgezet. Het gewijzigd ontwerp-adres aan den Koning, ter gelegenheid van Zyner Majesteits voorgenomen huwelijk, luidt aldus: //S ike ! //Het Nederlandsche volk ia door zoo nauwen band aan Uwer Majesteits Vorstelijk Stamhuis verbonden, dat het in de lotgevallen daarvan steeds levendig deel neemt. //De Eerste Kamer der Staten-Generaal wenscht van dit gevoel getuigenis af te leggen en hare hartelijke gelukwenachen aan te bieden, bij de door Uwe Majesteit voorgenomen huwelijksverbintenis met Ilare Doorluchtige Hoogheid, Mevrouw de Prinaes A deliieid E mma W ilhei.mina T iieresia van W aldeck -P yrmont. //Moge deze gewichtige gebeurtenis, onder Gods zegen, by voortduring strekken tot vorhooging van Uwer Majesteits levensgeluk, tot heil van Uw dierbaar Stamhuis en tot welzijn van het vaderland." In werp Tifb tot ontnrg naar de memorie vai antwoord orer bat ontwar; eigening ten behoeve van een fpoorweg van Nijmegen leest mau: *De werkzaamheden aan dea Nederlandichen Zuid-Oaster•poorweg zijn werkelijk sedert geruiman tijd gestaakt. Hoofdzakelijk is dit te wijten aan den minder gunstigen firuncieelon teeitand der Maatackappij. Het schijnt wensehelijk om aan dien toeitend een einde te maken en van staatswege de voltooiing der lijn Tilburg-Nijmegea, waarvan ook de Kegesring het belang erkent, te verzekeren door hnlp aan de Maatschappij te verleeaen, wat zender belangrijke geldelijke opofferingen voor den Staat mogelijk schijnt. Daarover worden thans onderhandelingen gevoerd; mogen deze, gelijk de Minister vertrouwt, tot overeenstemming leiden, dan zal een voerstel tot goedkeuring der schikkingen aan het oord:el der wetgevende maeht warden onderworpen. »De Regeering achtte overdracht der exploitatie van dezen spoorweg aan de Maatschappij Grand Central Beige strydig met het algemeen belang- /ij was volkomen bevoegd hare toestemming tot die overdracht te vreigeren. Zij ging hiorbij natuurlijk in de eerute plaats mot het algemeen belang te rade; de Minister meent echter to kunnen verklaren, dat de Zuid-Oosterspoorwegmaatsehappij van hem steeds elke mogelijke wedewerking heeft ondervonden, en dat met name de indiening van dit wetsontwerp door hem Zioveel mogelijk is bespoedigd. #De eindaanwijzing der te onteigenen perceelan zal, na aanneming van dit wetsontwerp, alleen dan geschieden wanneer de voltooiing van den weg redelijkerwijze verzekerd sihiiat. *De Minister zaï gaarne ernstig overwegen op welke wijse aan het bezwaar van de gemeente Nijmegen zal zijn te gemoet te komen." — ■ r i i //Geslachtsregister van het Vorstenhuis Waldeck-Pyrmont, bewerkt door A. A. Vorsterman van Oyen met eene inleiding van cji't G- D. J, Schotel," aldus luitjt de titel van een //Feestuitgave by gelegenheid van hst huwelijk van Z. M. Willem III en Adelaide Emma Theresia Wilhelmina prinses van Waldeck-Pyrmont." Het werk verschijnt in Jan, of J?obr. a. 3. bij den uitgever J. L. Jleijera te Utrecht, en kost, op fraai Hollandseh papier gedrukt, mot inbegrip van platen, titel en omslag, J 7-50. Do handte» keningen dor inteekenaars gullen in fac-similo aan h(?t wk WQfdep toegevoegd, Voor de aanbieding van een geschenk door dc Marino aan Z. M. den Koning, b\j gelegenheid van aijn echtverbintenis, is eene commissie werkzaam, bestaande uit Z. K. H. prina Hendrik ala eore-voorzitter, on de heeren: P. A. van Rees, vice-admiraal; R. L. do Ilaea, achout-bij-nacht; L. J. T. Broekhoff, aecretaris-gencraal; J. H. Stengel, kolonel-comm. van het kqrpg njariniera; H. L. Oudenhoven, dirigeerend officier van gezondh.; dr. B. J. Tideman, hoofdingenieur adviseur voor acheepsbouw; jhr. W. P. de Koek, chef van de afdeeling leodaweien; H. S. Bosschart, inspecteur van admi» nistratie (seoretarls). Toen de berichten omtrent den toestand van den minister van oorlog in de laatste dagen vrij wat gunstiger luidden en van een begin van beterben velen zektr ceaarze
daaraan onbepaald geloof te hechten. Des te aangenamer was 't ons daarom heden het antwoord te l^zon, den 11 den December door den ger .eeahi.ci d«s lijders, dr. B o r * k i, gegeven aan een van 'a Mioistera vrianden, die, verheugd over de waar te nemen beterschap, omtrent de beteekenis daarvan het gevoelen van den geneesheer gevraagd had. Dr. Borski antwoordde , dat «als resultaat van een pas met dr. Rienderhoff gehouden consult werkelijk gedurende de laatste weken eene gunstige wending in den toestand te constateeren viel, en dat — mocht deze zich bestendigen, wat allezins mogelyk te achten waa — verwacht mocht worden, dat Z. Exc. althans tegen Mei zoover kon zijn verbeterd , dat hy de leiding van zaken van het departement weder kan op zich nemen." Van harte hopen wij, dat deze gunatige wending do voorhocdo zij van een steeds toenemende beterschap en dat de onderstelling, in het slot van den brief geopperd, verwezenlijkt moge worden. Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdaom en opcenten) over de maand Nov. 1878, in verg> lijking met 1877. 1878. 1877. Directe belastingen.... /2,288,559.78Vj ƒ 2.S0I.071.851/» ln- en uitgaande rechten.. Accijnsen ' Waarborg em bel. der gouden en zilveren werken » Imdirecte belastingen. ' Domeinen Posterijen ' Kijkstelegrafen • Staatsloterij • Acten voor jacht en visscherij.» Loodsgelden > 354,928.06VJ 3,670,708.28 25,655.48 1,817,398 971/* 275,930.481/i 298,252.21 66,393.8-5 2,050 — 82,917.44 380,569.16V* 3,528,907.711/* 28,033.741^ 2,269,013.76 318,712.72 283,714 001/* 64,752.941jt 1,721.50 83,333.23
Totaal generaal ƒ 8,681,792.58 / 9,259,835.64 Opbrengst over de eerste 11 maanden van 1878 f 88,042,748.60, tegen ƒ 87,186,563.84 in 1877. Het 11/12 der raming is ƒ86,523,091.82. Da minister van financiën heeft bij de algemeene beraadslagingen orer do Staatsbegrooting voor 1879 medegedeeld, dat hy zich op grond van de opbrengst der middelen van het loopende jaar gerechtigd achtte, de herziening van de belastbare opbrengst der onge bouwde eigendommen terstond ter hand te nemen. Eerst had hy namelijk, op grand der vele kosten en bij den ongunstigen stand der fioancifa, die herziening vooreerst niet raadzaam geacht. Uit het heden openbaar gemaakte overzicht van de opbrengst der rijksmiddelen in de 11 verloopan maanden blijkt dan ook, dat da schatkist reed» ruim 1 V j millioen boven de raming en ƒ850,000 moer dan in 1877 heeft geïnd. De vermindering, die de inkomsten hebben geleden, door de verlaging en afschaffing van in- en uitvoerrechten met 1 Juli 1877, een vermindering die reeds b s l* ton beloopt, wordt namelijk ruimschoot* opgewogen door do ruimere opbrengst der accijnsen. De ze gaven reeds lVi millioen boven de opbrengst van 1877, waarvan 9 ton uit het gedistilleerd, waarvan de accijns als aequivalent voor de afgeschafte rechten is verhoogd. Varder ward uit do directe belastingen reeds ƒ 440,000 meer ontvangen dan in 1877, uit de posterijen ƒ 180,000, de rijkstelegrafen ƒ30,000, de loodsgelden ƒ14,000 meer. Te zamen dus l s /i millioen meer. Daarentegen hebben, behalve invoerrechten, vooral de indirecte bclaatingen minder opgeleverd dan ia 1877 ea wel 4Va ton. De registratierechten hebben namelijk ongeveer evenveel minder gegeven, wat niet te verwonderen ia als men nagaat hoevele ter veiling aangekondigde perceclen dit jaar zijn opgehouden. Do suoces*iercchten hebben ƒ23,000 meer dan een jaar geleden opgebracht, maar zijn nog 6 ton beneden de raming voor 11 maanden. Van den invloed der met Juli ingevoerde heffing van de rechte ly'n ia dus nog niets te bemerken; torst in hot volgende jaar zal de schatkist daarvan de vruchten genieten, daar de memoriën van aangifte eerst binnen ean half jaar na het overlijden behooven te worden ingeleverd. Indien December niet zeer tegenvalt, zal de opbrengst der middelen voor het geheele jaar oageveer 2 Va millioen boven de raming bedragen. Loge! //Coccordia Vincit Animos." laten graad, Vrijdag 13 December, 8 uren. Receptie in den des avonds te By hetgeen we gisteren mededeelden omtrent do feestviering ter eere van Vondels nagedachtenis, hadden we nog moeten melding maken van het plan, om in een der zalen van het Oudemannenhuis een tentoonstelling te openan van voorwerpen, welke betrekking hebben op den psrsoon en de werken van Vondel. Zij, die Din«dag in Frascati samengekomen waren, genoten reeds een pro» f je van hetgeen 19 Dec. a. s., terzelfder plaatse, zal worden aangeboden door de afdeeling: Volksvoordrachten der Maatschappij voor den Werkenden Stand. In plaats toch van den aangekondigde* spreker, dan heer H. J. E. van Hoorn, die ten gevolge van den mist Amsterdam niet kon bereiken, moesten onverwacht bestuurderen der afdeeling de taak van spreker overnemen. De bestuurder Meyboom droeg, na de pauze, het Lied van de Klok voor, zooals ten Kate het Schiller heeft nagezongen, well;e voordracht, en dan met muziek, den l§dea sal herhaald worden. VéAr ds jiauze irad do voorzitter, de heer Tostas, op. Hy sprak ever de waarde en de betoekenis van het kleine, hetgeen door voorbeelden uit de geschiedesia der natuur en do wereld, uit l^et ïpvsn .teï gïoote maatschappij en (Jer UUiaü, het huisgezin, werd opgehelderd. Met eeno opwekking om het kleine niet te verzuimen on te Jverwaarlooaen , waar wy weteg dat kleinigheden dikwyls groots zaken Rebben ten gevolge gehad, dat onachtzaamheid in de vervulling van kleine plichten meermalen do bron i* van groote oneepighcid, ellende en rampen, besloot hij ïijtse rede. Met belangstelling werd^a beide spreker* gevolgd. De pas verschenen Almanach de Gotha , voor't volgende jaar, bevat de keurig in staal uitgevoerde beei4toni»*en van Spanje's jeugdige koningin Uuri» do las Mercedes (overl. 26 Juni Jl,), F-aas Leo XIII, Louiae MargueritCj prinae» van Pruisen en haar aanstaanden echtgenoot Arthur, hertog van Connaught. De groote jacht op alle wlWsüOïien in Overijsel wordt pp 31 Deo, a.a, gea'loten, met uitzondering evenwel, tot later te bepalen dag, van het vangen van waterwild, met •laguetten, het vangen van eendvogels in eendeï&fcölen enz. en het schieten van waterwild, 1'URMERLA^D, 12 De». Wanneer aien dit dorpje nadert itwaart on* oog al dadelijk den aiemren beitiw va» dea burgemeeiter van llpendai onthaart on* oog al dadelijk den aienwen toren. Onder het 0»4|T WWW lei' 1
ding al veel goede zaken zgu tot stand gebracht, besloot ^ Kaai dien toren geheel te heritellen naar 't plas van d ,n bouwmeester H. P. vas den Aartw«2 te Parmereode. De maren worden opnieuw ingemetseld en geheel gevoegd. Ean nieuw reehtstasd inet spits werd er op geplaatst en een gemetselde balustrade om den oaloop, zooala vroeger den toren versierde, beneven* een nieuw murwerk, voltooide het werk en braeht ham in zün ooripronkelnken stijl terug. (iv. Purm. Ct) ALKMAAR, 12 Dec. Met ingaeg van Dinsdag is een schroefstoombootdienst geopend tusschen de Rijp en Wormerveer, in verbinding met de treinen, die naar en van Amsterdam gaan. Hierdoor bestaat gelegenheid dagelijks, des Maandags en Zaterdags uitgenomen, tweemalen van de Rijp naar Amsterdam te gaan en omgekeerd. * HELLEVOETSLUIS, 11 Dec. Z. M. «chroefatoomschip 4de kl. (ComposUebouw) Padang, te Pijenoord aangebouwd en in dienstgesteld onder bevel van den luit. t/z. l»te kl. D. M. Cr. de Swart, is heden alhier aangekomen tot regeling van kempassen enz. DOKKUM, 12 Dec. Gelijk onlangs werd gemeld, zal da gasverlichting hier door petroleum wordea vervangen, daar 3e Raad niet geneigd was, den verhoogden eisch der gasfabriek in te willigen. Zaterdagavend werd derhalve een proef genomen, die goed geslaagd is, immers, niettegenstaande het lichte maan (!) was, kon men de vlammen heel best zien. Welk een krachtig licht zoo'n lantaarn met glanskap wel zal .verspreiden, als 't eens donkere maan is, laat zich gemakkelijk denken. Maar — «cherts ter zijde, 't Is maar goed, dat de maatregel tijdelijk is en ofschoo* dat woord tijdelijk verbazend rekbaar is, vertreawen we toch den Raad, dat hij die petroleumverlichting niet lang zal laten bestaan. TILBURG, 12 Deo. Onze nijverheid heeft greote behoefte aan een waterweg, zoo em de vervaardigde waren te kunnen verzenden, als om de noodige grondstoffen en steenkolen te kunnen ontvangen. Zij heefc de mededinging vol te houden, ook met fabriekplaatsen in naburige rijken, waar hooge baichermende rechten geheven worden, die hier in het stelsel van vrijen handel laag zijn, of in het geheel geen plaat» vinden. Reeds had de Gemeenteraad een kaDaal naar da Zuid-Willemsvaart willen laten graven, zoo ze bijdragen van bet Eijk en da provincie kon krijgen, ieder van ƒ250,000. De Regeering had evenwel gemeend, dat zulk een kanaal ean te locaal karakter zon dragen om de gift van ƒ250,000 te wettigen. Met belangstelling ziet men nu de bes'issing te gemoet van een door de Stataa van Noord-Brabant gedaan verzoek om aanleg van Rijkswege van een zcheepvaartkanaal Venloo— Hollandseh Diep. VLISSINGEN, 12 Dee. Tot lid van de Kamer van Koophandel b gekozen de heer P. G. de Veij Mestdagh. N1SSE, 12 Deo. Van de zijde der ingezetenen ia men hier begonnen met straatverlichting in te voeren.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1*. Buitenlandsch nieuws ; 2". binnenlandsche berichten , besluiten en benoemingen, leger , onderwijs , kunstnieuwa , visscherijen, politeberichten, allerlei; 3°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 4". advertentie*.
---

School en Kerk.
De minister van binnenlandsche zaken heeft afwijzend beschikt op ee« verzoek van den gemeenteraad van Gouda, om da hoogare burgerschool aldaar uit te breiden tot eene met vijf-jarigen enrsus. Do Annales Academici, die sedert 1815 vanwege de regeering het licht zagen, warden zuinigheidshalve afgeschaft en men bleek daarmede niet veel te hebben verloren. Iets meer voor onzen tijd geschikt heeft hsn vervangen, nl. ee> jaarboek , gesteld door den reotor en den secretari» der Leidscha hoogeschool, dat bet licht ziet bij de firma E. J. Brill. Het than* verschenen eerite jaarboek bevat al w&t men voor de hoogeschoel, hare inrichtingen en variamelingen belangrijk mag noemen ; ook eene lijst van promotie en het vervolg het Album Studiosornm van 1 Jan. 1875 tot 17 Sept. 1878. (Vaderland.) Nederd. Herv. Kerk, Beroepen: te Zwartewaal (Z.-H.) en Oasendrecht (N.-B.), A. Winder, «and.; te O verlangbroek, dr. J. H. F. Gancrel, te Lemmer. Aangenomen; naar Utrecht, doer L. Seheuten, te Rotterdam. Bedankt: voor Rhooi, door L. ten Bo*ch, te Oegstgeest; voor Reness* en Noordwelle, deor J. Visser, te Schoondijke; voor Maassluis, door P. C. van der Hor*t, te Gorinchem ; voor Bahr en Lathum, door P. J. Steeabeek, te Goudswaard; voor Zelhem, door Lecher, te Ommen. Naar aanleiding van h6t vooritel van den min. vanfia. om nieuwe traktementen toe te kennen aan de Remonstrantsclie predikanten te Arnhem en te Groningen, heeft de heer van den Berch van Heemstede het in de zitting van 1874/75 'gedaan vooritel herhaald tot het plaatien van een memoriepost op do begrooting van financiën (kosten der eerediensten) voor jaarwedde van Christelijk Gereformeerde predikanten. Te gelijk met de viering v»h het 3de eeawfeest van de Unie van Utrecht zal to Deveater het 300jarig bestaan van het Hervermd Kerkgenootschap herdacht worden. Chr. Gereformeerde Kerk. Bereepen: te Arnhem, K. Kleinendorst, te Yla&rdingon. Do Swartbroek Jinornsch Kalh. Kerk, van Roermond heeft; benoemd tot ree 1 bisschap :, dea heer T. Joesteu, thans kapelaan ta Vlolrop tor te idrop.
---

Kunstnieuws.
Het voorneme», opgevat door de vereeniging «Hooger zij ons Doel" en 'Tollens" alhier, tot het geven eener tooneeluitvoering ten voordeele dor nagelaten betrekkingen van den krankzinnig overleden tooneehpeler A. Wijnstok, heeft zooveel bijval gevonden, dat reen tot eens tweede voorstelling moest besluiten, welke zal plaats vinden op Vrijdag lü Januari 1879, en waartoe de raad van beheer der vereeniging »Het Nederlandsch Tooneel" den Stadsschouwburg opnieuw kosteloos afstond. Voor deze tweed* voorsttliing zijn op enkele rangen nog een klein getal plaatsea beschikbaar. Ala hewijs hoe zeer ieder tot het goede deel der voorstelling weeEcht mede te werkos, kan dienen dat, behalve de Stadsschouwburg , de niua'ek door 'Amstels Harmonie-Kapel", de costumes door da hoeren Kreukniet en Schutten en het 'benoodigd» drukwerk door eenige heeren ledan van »Hooger zn ons Doel" en »Tollens" kosteloos wordea verstrekt.
---

Aanbestedingen.
• word in het café de la Bours-, Damrak, bij enkele lasehrflving, publiek aanbesteed: t öI bouwen van een koetshuis, met drie bovenwoning êh aehterhui* met teebehooren, op, ee ? terrein^aan dr- a Zwanenburgwal, bij den Am*tel, voor rekoning van keer j. M. Reuter, en onder beheer van den architect ueti heer J. R. Bouijssen, van de 28 ingekomen bil— lettja bleek do laagste inschrijver to zijn de heer P. Warners, Den «den December jl., werd te Velzen publiek hcraanbeteod, <U ver- en bijbouw van het Hotel Garni, gelegen aan de Jangijzenvaart, voor rekening van den heer O. P. Jieest, onder beheer van den architect tl. J. Amesz Jr., te Amsterdam; minste insehrijver do heer H. C. Dorlas, mede te Amsterdam, voor da *om van ƒ 22,600 en de reparatie der oude» gehoawen volgens art. 22 van het bestek, voor de som van ƒ »60. Beicle werken zijn aan genoemden aannemer gegund, tij de op 11 de»ï aaa het departement van vkUritaat, idel ea nijvsjhaid gehouden aanbesteding, \an het leveren ea vw**lken van stortsteen ten behoeve tan de overbrugjmg van het Hollandech Dien, zijn (tttvangen de volgonda nschrijvingen : A U. Langoveld, t» Hardinxveld,ƒ 48,553.47; C van der Pla», te Hardin^veld, f 48,800; J. van de Velde te Papendrecht, ƒ 49,900; ü. Tolker, te Dordreeht, ƒ 47,460' L. A. van Haf$&a, ts Slisdrecht, ƒ46,950.
---

Landbouw.
De alger^enê vergadering, met daaraan verbonden tentoon • ■tel'iug en verdere feestelijkheden, der Gelderiche Maatlihappij va» Landbenw, zal gehouden worden (te Nijmegen) van 18—22 Juni a. s. Ook da zinnebeeldige optocht heeft eonige Wijtifiegen ondergaan, waarover het eerlang verschijnende programma het noodige licht zal verspreiden. Gedurende de maand November van dit jaar bleef de provincie Utrecht van besmettelijke veeziekten verscheond. In de provincie Overijsel kwam slechts één ge ral van kwaden droc# bjj een paard te Diepenveen.
---

