INHOUD DER BIJVOEGSELS:
EERSTE : 1*. Verkoop van gouvernementsproducten in Indië (II); 2°. buitenlandsch nieuws; 3°. wetsontwerp tot herziening der wet van 6 Maart 1818, over straffen tegen overtreders van algemeene verordeningen; 4°. binsenlandsche beriehten , het kunstnijverheidsmuseum (e Haarlem, besluiten en benoemingen, onderwijs, aanbestedingen, landbouw, visscherijen, posterijen, allerlei; 5°, handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 6®. advertentiëo. TWEEDE : 1°. De wereldtentoonstelling te Parijs; 2°. Amerikaansche causerie; 3». binnenlandsehe berichten, onderwijs, kerknieuws, landbouw, allerlei; 4». advertentiën.
---

Advertentie
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over het 4de kwartaal, dat met uit". December 1878 eindigt, t« voldoen aaa de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 December, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. KBi POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. A msterdam , 10 December 1878.
---

PROCESSIËN. (Slot.)
Wij hebben gisteren gezien dat de grondwetgever van 1848 zich op een weinig vrijzinnig standpunt heeft geplaatst, toei hij, in strijd met de meening van de commissie van 17 Maart, aan de godsdienstoefeningen buiten besloten plaatsen gehouden, hinderpalen in den weg legde, waardoor een schromelijke ongelijkheid werd bestendigd. "Wat op de eene plaats, krachtens //wetten en reglementen", door de grondwet met zekere plechtigheid werd gesanctioneerd, mocht elders niet worden geduld. Tock leidde na 1848 de bepaling in vele jaren tot geene motilijkheden, zeker niet omdat geene ongeoorloofde processiën plaats hadden, maar omdat de Regeering aan c '. q Grondwet niet streng de hand hield, alihans geen aanleiding vond tot inmenging. Eerst in de laatste jaren, toen suder de Katholieken de smaak in die kerkelijke plechtigheden toenam, begon men nauwlettender toe te zien. Een processie, in 1873 te Maastricht gehouden, gaf aanleiding tot een vervolging, die eerst in 1875 onder het ministerie Heemskerk werd ingesteld op grond eener circulaire van den minister van Londen. Deze wilde de beslissing der rechterlijke macht over de wettigheid van quaestiense processiè'n ingeroepen hebben, en dus steeds proces-verbaal opgemaakt in geval van twijfel. Da Hooge Raad besliste in het nadeel der processiehouders en de geestelijke werd veroordeeld tot de zonderlinge straf, by de wet op de kerkgenootschappen ingovosrd: hij werd namelijk verklaard //in strijd met de wet te hebben gehandeld" en in de kosten veroordeeld. Toen de Regeering eenmaal het noodig achtte zich in deze zaak te mengen, was zeker de gevolgde houding, namelijk het overlaten van de beslissing aan de rechterlijke macht, de juiste. De Minister liet zich echter, door de klachten die opgingen, verleiden van houding te veranderen en schreef later voor, dat zelfs geen verbaal mocht worden opgemaakt zonder zijn last. Hij wierp zich dus zelf op tot beoordeelbar van da wettigheid of litver van de vraag of al dan niet de beslissing der rechterlijke macht moest wordon ingeroepen. Zeker een geschikt middel om tot den vroegeren toestand terug te keeren, en de processiën verder ongemoeid te laten, maar niet in overeenstemming met de wetten des lands. Aan deze ingrijping in de rechterlijke bevoegdheid maakte zijn •pvolger dan ook weder een einde door te bepalen, dat in geval van twijfel steeds protes verbaal moet worden opgemaakt en bij stellige onwettigheid de processie dei noods met geweld moet worden ontbonden. Dat is zeker volkomen juist op grond van art. 167 der Grondwet, maar ieder zal gaarne den minister gelooven, als h\j liet doorschemeren niet «te dweepen" met het grondwetsartikel en niet voor zijn persoonlijk gemak, lust of genoegen in deze zaak verplicht te zija tot //handhaving van de heerschappij der wet". Wy althans begrijpen zeer goed, dat de heer de Bieberstein de vorige week met bitterheid kon uitroepen: '/Gebruik uwe politieagenten en marechansées om jacht te maken op landloopers, dieven en moordenaars. Sart onz» bevolking niet, die aan hare godsdienstoefeningen j 00 gehecht is ; hierdoor maakt men niets anders dan ontevredenen 1" De bepaling van art. 167 is zeer ongelukkig, tenzij men haar in dien zin opvat, dat alle proaessiën geoorloofd zijn, op grond van het algemeene voorschrift art. 191 der grondwet van 1815, waarnaast eigenlijk geon Fransch# wetten, geen ministerieele circalaires en koninklijke besluiten kracht hadden. De bedoeling was echter anders cn daarom moet een liberale regeering wel h:t artikel, zoo lang t bestaat, in den beperkenden zin toepassen, maar tevens er naar streven die beperking te doen verdwijnen. Nu grondwetsherziening waarschijnlijk niet ^ele jaren meer zal uitblijven, achten wij hst niet overbodig op dat hinderlijke artikel d* aandacht te vestigen. Het heeft zeer ongelukkig gewerkt. In de eerste 25 jaren heeft men gelee-fd alsof het niet bestond e», nu men in do laatste jaren zich zijn bestaan herinnerde, heeft men noodeloos een deel der bevolking gegriefd en op zich zelf vrij onschuldige vertooningen emmerd. ®at i* rii.t vaa onzen tijd. Prof.Blunt«chli z*gt van dergelijke kleingeestige belemmeringen: '/Die religiöse Engherzigkeit fiüherer Zeit legte aiu solche Beschriiakungen emen groszen Wertb; der neueren ^0it ist es würdig, soweit nicht das bürgerliche Leben 'nwieder gestort würde, auch in diesen DiDgen den ▼erschiedenen Kirchen freien Cultus zu gestatten". »Da algemeene voorwaarde", zeide Thorbecke in zija bijdragen tegenover het regeering»artikel, »dat godsdienstT ioriug binnen gebouwen en besloten plaatsen blijve, is die t i an *en bekrompen en onverdraagzaam of onverdraagzaamheid bekrachtigenden wetgever. In het open veld, op publieke PWnen of straten zal das godsdienit siet mogen worden gegierd? Waarom niet? Er is geen andere grond denkbaar (lar i dat men zoodanige viering voor de openbare orde en rust gevaarlijk acht. Op zich zelve is zij dit gewis niet; zij * a n het echter door do omstandigheden, door de houding of n leest der bevoJMng, in welker midden zij plaats heeft, *ordea. Is dit tin |pi punt, dat de grondwetgever voor ® volgende tijden éffveor alle oorden des lands kan beslissen ? "et is er zóó verre af, dat zelfs do gewone wetgever het , °f ne eo op het oordeel der dagelijksche politie zal moeten «ten aankomen. Mijns iniieis mag tnsichen kerkelijke en andere vergaeringen of optochten in het openbaar, rechteas geen verworden gemaakt. De politie, gehoudea inzonderheid vrge, geregelde beweging ep de publieke wegen en open Toor te lorgea, moet eiken ongewonen «amenloop aldaar» p tüden ea bï v.richijnselen waar die eraitig de orde bedreigen,
des noods tegengaan. Te dien einde moet zij vooraf worden gewaarschuwd met de vraag of zij bedenking heeft. Voor soover een en ander bij de 2de al. van art. 167 niet schijnt voorbehouden , doet zij mijns oordeels, aan een heilzaam en noodig politiegezag te kort. Dit taoet tot een voorbijgaand verbod, op een bepaalden tijd en een bepaalde plaats, bevoegd zijn. Maar dese bevoegdheid mag niet verhinderen, dat moedige verdraagzaamheid, al is * ij nietin het hart van eiken burger doorgedrongen, in de wet zij, en het beleid der overheid keime r k e. Alle inmenging van de geestelijkheid, als zoodanig, i n staatkundige zaken moet ten strengste geweerd worden; de Staat moet zy 'ne volkomen onafoankelifkheid tegenover alle kerkgenootschappen blijft handhaven, — maar geestelijken voor den rechter te dagen, omdat zij in ambtsgewaad zich in het openbaar vertoond hebben, aan het hoofd van een ordelijken stoet van geloofsgenooten en zonder dat de openbare rust eenig gevaar liep, is kinderachtig. De bepalingen, die het voorschrijven, zijn geen sieraad der wetgeving. Een Regeering, die zulke wetten toepast,doet slechts haren plicht, maar zij heeft nog meer aanspraak op waardecring als zy zoo spoedig mogelijk de wetgeving van zulke uitwassen oatdoet. De maatschappij >■ volkomen beveiligd door de lezing, die in 1814 gevolgd werd en die Thorbecke in 1848 wilde herstellen: //Alle openbare oefening van godsdienst wordt toegelaten, voor zoover die niet kan worden geacht eenige stoornis van dea publieke orde en rust te zullen toebrengen."
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 14 December. Gisterennamiddag werd nog bericht, dat in Roïhe gedacht wordt over ontbinding van het Parlement. Dit strookt met de opvatting, dat oplossing der crisis niet zal worden gezocht door uit de rechterzijde een ministerie te kiezen, dat nog veel minder dan het tegenwoordige de meerderheid hebben zou. Komt het tot eene ontbinding der Kamer, dan zal er bij de verkiezingen vooral op moeten worden gewerkt de fractie van de heer<n Crispi en Nicotera te verzwakken. Keeren die in dezelfde sterkte terug, dan heeft men ieder oogenblik weder eene nieuwe ministerieele crisis, gelijk er nu,sedert de heer Cairoli aan het bewind is, niet minder dan vijf zyn geweest. Het goede nieuws, door de Engelschea cisteren uit Lahore ontvangen, wordt heden bevestigd en nog verbeterd. Er i« nu uit Djellalabad een geheele deputatie gekomen, om onderwerping aan te bieden. Nu is wel bekend, dat het gebied van den Emir eigenlijk meer een bond is, dan een volkomen eenige staat. Maar toch bewijzen zulke voorvallen, dat het gezag van den Emir nog veel zwakker wezen moet, dan men kon onderstellen. Naar het schijnt heeft hij zich t« gehaat gemaakt, om ergens hulp te vinden. Nu de betrekkingen tusschen Engeland en Rusland blikbaar weder veel beter zijn en, over het geheel genomen, de spanning in het Oosten is verminderd, hoort men niets meer aangaande den opstand in Macedonië, die toch weinige weken geleden nog zulk een vervaarlijk geweld maakte. Men zou nu gemakkelijk kunnen gaan betoogen, dat er eigenlijk nooit een opstand is geweest, en wanneer men erg op het woord //opstand" drukt, is dit ook waar. Maar rooverij, gewapend verzet tegen de openbare macht, ef hoe men dit necmen wil, was er wel degelijk en is er nog. Geen Engelsch consul echter heeft er nu nog belang bij, wat dienaangaande wordt vernomen, vergroot mede te deelen en zoo hoort men er weinig van. Er zyn in die oorden dagbladen noch correspondenten en geheel M «*edonië zou over de kling kunnen worden gejaagd, zonder dat de wereld er anders dan bij toeval veel van bespeurde. Er zyn nu echter teekenen, dat er werkelijk iets van dien aard was gebeurd en er weer op de gewone gruwelijke wijze in Macedonië wordt huisgehouden. Als een stroom komen er weer Bulgaarsche vluchtelingen naar Oost-Rumelië. En van hen zijn de berichten afkomstig, waarvan reeds onlangs melding i3 gemaakt, dat door geregelde troepen en baeji-bazoeks 17 Bulgaarsche dorpen zijn uitgemoord. De geschiedenis zal schien nooit «itmaken , wat daarvan is, maar in elk geval blijkt uit deze vlucht, dat de Turkscho troepen in het dal van de Struma de overhand hebben op de zoogenaamde opstandelingen. Misschien wenschen ze nu meteen uit Macedonië de Bulgaren te verjagen, gelijk de Mohammedanen werden verdreven uit OostRumelië. Zooveel overleg echter is er doorgaans niet bij deze moord- en plundertochten.
De correspondent van de Times te Bucharest seint het volgende: //De eenige zaak van belang, die sedert de opening der tegenwoordige zitting is behandeld, maar nog niet afliep, is het ontwerp, waarbij aan de boeren wordt verboden, land te verkoopen, hun door den staat in eigendom afgestaan, toen de lijfeigenschap werd afgeschaft. Deze maatregel is stellig gericht tegen de Joden. Eens voor altijd moet ik zeggen, dat al de bepalingen tegen de Joden hier gemaakt zijn, niet omdat de Joden Joden zijn, niet derhalve wegens den godsdienst, maar omdat ze kapitalisten zijn. Men is hier nog bekrompen genoeg om liet voor de zonen der aristocratie vernederend te vinden, wanneer ze zich in «enigen handel inlaten. Het gevolg is natuurlijk geweest, dat de Joden der omliggende landen naar Ruinenië getrokken zijn en daar met hunne gewone geestkracht zich van alle takken van handel hebben meester gemaakt. De geheele wetgeving tegen do Joden is eigenlijk niet anders dan een worsteling van de grondbezitters, om te verhinderen, dat gebeuse, wat door hun eigen zorgeloosheid gebeuren moet, namelijk, dat hunne eigendommen overgaan in de handen der kapitalisten, hier de Joden. De tegenwoordige constitutie verbiedt het koopen van land door Joden. Dit moet nu worden veranderd overeenkomstig het tractaat van Berlijn en dan zullen natuurlijk de kapitalisten hun slag zoeken te slaan. Vandaar nu weder een poging, om te verhinderen, dat lichtzinnige boeren het land verkoopen, wat zij van den Staat indertijd onder zeer gunstige voorwaarden hebben gekregen.''
Tweede Kamer. Wat zal er nu met de commissie van //rijksadviseurs voor de gedenkteekenen van geschiedenis en kunst" geschieden ? Ongetwijfeld zal zij worden opgeheven, want de minister van binnenlandsehe zaken, die met dat besluit wenschle te wachten totdat de Kamer haar gevoelen had koenen uitspreken, heeft gisteren als zijn overtuiging te kennen gegeven, dat de commissie 6f overbodig
6f schadelijk is geworden. Na deze verklaring, die hij natuurlijk inkleedde met woorden van lof, zoodat de commissie — gelijk etn der leden opmerkte — onder bloemen werd begraven, na deze verklaring is de Minister natuurlijk Diet verantwoord, indien hij de commissie nog langer in het leven laat. Maar de Kamer? Wat heeft zij getoond te wenschen? Wie kan het zeggen? De heer Godefroi verklaarde, zonder tegenspraak uit te lokken: //In een chaos van onzekerheid zijn wy geraakt, onzekerheid door de houding van den Minister, terwijl de stemming der Kamer de zaak nog meer bedorven heeft." De houding des Ministers. Wy hebben reeds opgemerkt, dat de Minister op besliste wijze den dood der commissie heeft aangekondigd: hij heeft reeds de lijk rede gehouden. Waarom dan de Kamer eerst geraadpleegd en niet vroeger het koninklijk besluit ingetrokken, waarbij de commissie in het leven is geroepen? Daarvoor kon men uit de memorie van toelichting als eenige reden opsporen, dat de Minister zelf wel overhelde tot de opheffing, maar niet zóó beslist, dat hy niet voor verandering van overtuiging vatbaar was, zoo dat hy de Kamer wilde laten uitmaken of de commissie al dan niet zou worden behouden. Gisteren echter heeft hy de commissie levend begraven. Hij ging na, waartoe zy als gevolg //meer van een dadelijke opwelling dan een nauwkeurig overleg" in 1874 was ingesteld. Zij zou uit //bevoegd erkende beoefenaars der vaderlandsche oudheidkunde" bestaan, maar werd saamgesteld uit //de meest bekwame beoefenaars der schoone bouwkunst en decoratiekunst". Hare roeping was: 1°. advies te geven over maatregelen tot behoud van voorwerpen of gebouwen, die voor de vaderlandsche kunst of geschiedenis belangrijk zijn, die oudheden op te sporen en te inventariseeren. Die taak heeft de commissie, volgens den Minister, zoo ij verig behartigd, dat hy niet zou weten welke geienkteekenen nog behoefte hebben aan restauratie. Ernst of kortswyl ? mag men vragen ! Gelooft de Minister inderdaad dat in vier jaar al de kunstschatten in ons land zijn nagegaan en er niet nog veel te doen valt ?
Maar de Commissie is in dit opzicht te ver gegaan. Zy heeft vele kerken en poorten gerestaureerd en daardoor tegenstand van anticlericalen en van gemeentebesturen uitgelokt. Kan zij het dan helpen, dat vooral kerken en poorten monumenten van vaderlandsche kunst zijn ? Zy heeft zelve restauraties geleid; de bouwkundigen in haar midden hebben .zich met de jiit-oerins hplasf L>at was zeer onvoorzichtig van hen ; wisten zy dan niet dat de laster steeds gereed staat om toewijding aan een zaak als eigenbelang voor te stellen? Uit de dobatten in de Kamer is gebleken, hoe gereedelijk zulke scheeve beoordeelingen ingang vinden De taak der commissie was 2°. des geraden omtrent historische en kunstverzamelingen van het rijk aan de Regeering de noodige voorstellen te doen. Deze opdracht acht do Minister vry overbodig, daar de besturen dier verzamelingen er reeds mede belast zyn. Maar de Minister moet de voorstellen dier besturen toch kunnen beoordeelen en wie zal hem daarbij ter zijde staan ? De referendaris voer de afdeeling kunst, zeide de Minister. Over dit antwoord straks. Eiodelijk 5*. advies te geven over de plannen en de uitvoering by herstelling en oprichting van gebouwen, waarbij het ryk geldelijk is betrokken. Daar ligt eigenlijk de oorzaak der kwaal. De tommissie heeft op alle mogelijke landsgebouwen een bouwtrant willen toepassen , die //wel ouderwetseh en kostbaar is, maar niet in den «maak van het publiek valt." Ook daar, meent de Minister, kan men volstaan met het advies van besturen of van een particulier bouwmeester. Men weet echter welke fraaie gebouwen wij langs dien vroeger gevolgden weg verkregen. De Minister acht de commissie dus ziet geen kans haar te reorganiseeren, zoodat geschillen, als nu in haar eigen boezem gerez en zijH, niet meer voorkomen. Daarom weg met de commissie ' En nu de Kamer ? De heer Leming kwam mot een amendement, om geen bepaald bedrag, maar slechts een memoriepott uit te trekken. Dan kon de Minister de commissie reorganiseeren. Het do»l van dit amendement was du»: behoud der commissie, maar gewijzigd. Het werd verworpen: wil de Kamer du» de commissie opgeheven zien ? Eenige tegenstemmers verklaarden om strijd, dat zij haar wilden behouden en juist daarom tegenstemden*; een ander voorstander wilde de Regeering niet binden bij een zaak, die bij koninklijk besluit was tot stand gebracht. De stemming betee kende dus Biet, dat men de commissie haar afscheid wilde geven. Daarover had men zuiver kunnen beslissen, toen de heer van de Putte als amendement veorhet bedrag, voor de commissie zelve uitgetrokken, van de begrooting te lichtea. Maar dit voorstel werd ingetrokken toen de Minister verklaard had naast de afdeeling voor kunst aan zijn departement geen commissie noodig te achten en deze te zullen opheffen. Waarom de Minister dat amendement toen niet overnam , is ons een raadsel. Aldus heeft ten slotte de Kamer het artikel — met de kosten voor de commissie er in begrepen — toch onveranderd aangenomen ! Bij de onzekerheid, die daardoor ontstond, achtte men het wenschelijk geen gelden voor onderhoud van historische gedenkteekenen toe te staan, maar een nadere voordracht van den minister overbodig en
af te wachten. En nu de gevolgen. De commissie zal verdwijnen, maar zooals de heer van der Kaay terecht opmerkte, tevens zal de kunstzin, die door den arbeid der commissie herleefd wa», door haren ontijdigen dood weder dalen. Wij zullen verliezen, wat schier ajle beschaafde natiën bezitten, een rijksorgaan, uit mannen van erkende bekwaamheden bestaande, die waken voor het behoud van historische gedenkteekenen. Uit vrees veor de schadufr zal men het licht uitloovenl Het is waar, er blijft een afdeeling voor kunst by het departement van binnenlandsehe zaken en naast deze acht de Minister geen commissie noodig. Wat zal nu gebeuren? Wat wy voorspeld hebben: de referendaris, de man tegen wien de aanvallen vooral gericht waren, zal de eenige adviseur des Ministers blijven en de val der commissie zal juist bewerken, wat men van haar vreesde: eenzijdigheid! Een fraaie uitkomst! De Kamer heeft met bijzon deren spoed gisteren nog het hoofdstuk iüarin«af gehandeld. Naar de debatten te oordeelen, schynt bijna alles by enzs zeemacht volkomen in den haak te zyn. Alleen de heer de Casembroot had bedenkingen, naar aanleiding van beschouwingen in ons blad. Maar de groote //grieven by de Marine", door niemand tegengesproken, bleven onaangeroerd. Toch verdient de zorg voor dat deel der landsverdediging, dunkt ons, 'nog meer aandacht dan een ouderwetsche bouwtrant. De minister van marine heeft den daak van eea gedeelte van het personeel verworven, door de verdediging eener kleine verhooging van jaarwedde; hy zal zich echter
nog veel verdienstelijker maken door veel, dat niet in den haak schijnt te zyn, te verbeteren. De heer Patyn heeft op art. 71 der begrooticg voor het departement van waterstaat een amendement voorgedragen, strekkende om de nieuw te verleenen subsidiën te verhoogea fa»t ƒ1000 en alzo» te brengen op ƒ 34,400, en wel om aan de droogmaking van de plassen onder de gemeente Reeuwyk en de voormalige gemeente Sluip wyk te verleenen eene bijdrage uit 's Ryks kas tot gelijk bedrag als reeds door de provincie Zuid-Holland is toegestaan. Bij de bespreking van het vraagstuk der koffieveilingen is bij herhaling de aandacht gevestigd op de vele betrekkingen, die in den laatsten tijd zyn aangeknoopt tusschen onze Aziatische bezittingen en de Vereenigde Staten. Men deelt ons thans mede, dat de Ned.-Indiiche Handelsbank zich reeds sedert eenigen tijd heeft bezig gehouden met het aanknoopen van betrekkingen in Amerika en zich als tusschenpersoon met consignaties en verdere financieele regelingen zal belasten. Een lid der firma Blake Bro & C°. te New-York en Boston met filiaal in Londen is op weg herwaarts tot verdere regeling dezer zaak. Het is een gunstig verschijnsel, dat de Nederlandsche handel en Nederlandsch kapitaal aldus voordeel willen trekken van de gewijzigde toestanden, die zich in Indië en Nederland openbaren. Onder verwijzing naar achterstaande aankondiging, vestigen wij nogmaals de aandacht op de dag-teekenschool voor dames, opgericht door de Maatschappij voor den Werkenden Stand. Wy kennen de inrichting niet uit eigen aanschouwing, doch de goede naam der Maatschappij levert wel eenigen waarborg op voor de deugdelijkheid van het onderricht. Indien de school, gelijk men ons meödeelt, inderdaad voldoende voorbereiding aanbiedt voor de Rijks-Academie van Beeldende Kunsten, voorziet zij in een dringende behoefte.
---

Rechtzaken en Politie.
De commissaris van politie in de 3de sectie roept belaaghebbenïen ten spoedigste op, ten wier nadeele ia den laatsten tijd ontvreemd zijn, flesschen wijn, merk Monthelie Charles Polack Prope. ea Nogst. en vin» Dyan (Cete d'or), zoomede kolenscheppers, een ea ander in manden of kisten verzonden of aangekomen per Holl. Spoorwegmaatschappij (station aan de Nieuwe vaart alhier) daar hieromtrent aan zijn bureau inlichtingen te bekomen zijn,
Voor het gerechtshof te 's-Gravenbage werd gisteren behandeld het sinds lang besproken strafgeding tegen den koopman G. N. (vroeger firma Abercrombie) te 's-Hage. Hem werd ten laste gelegd in de eerito helft van het jaar 1878 een aantal witsel» en akten van borgtecht te hebben vervaardigd, die hij allen valschelijk onderteekende hetzij al» trekker, acceptant of borg met de namen van personen , die hem niets schuldig waren. Daarna had hij die stukken in betaling of onderpand gegeven aan verscheiden» zijner crediteuren, zooals de firma L. en C 0 ., den spiegelfakrikant v. N. en de firma v. d. S. en O 0 ., te 's-Gravenhage, tewijl te Botterdam dergelijke stukken werden ter hand gesteld aan den bankier D. F.,, en san de commanditaire bankvereeniging Een dezer feiten kwam aaü bet licht, doordat de heer M. G., chef der firma L, twijfelde aan de echtheid der handtcekening vsnden heer T., end onder-secretaris des Keniags, welke handteekening als die van den acceptant voorkwam op een wissel, groot ƒ 30,f 00. De besch. erkende spoedig de valschheid, en daar hij geen fonds had om te dekken, werd h«t stuk aan de justitie overgegeven. Nu werd ook alles omtrent dc andere wissels en akten Van borgtocht ontdekt. Zoo bleek dat die laatste akten allei valdchelijk ondertfekend waren met de namen zijner moeder en van den heer D. J. V. L. Evenzoo bleek de valschheid der handteekeningea van graaf r. L. S., baron "v. W. v. 0. en van den heer v. d. O., welke als die der acceptanten op wiisel» van 15, 25 en 20 daizend gulden voorkwamen. Alle deze valscbheden en het desbewust gebruik aiaken van d» stukken werd door den besch. bekend. , , . De adv.-gen. mr. Gregery trachtte aan te teonea, dat al hetgeen den besch. was ten laste gelegd, niet alleen bekend, maar ook wettig bewezea was. Hij zette dit gevoelen nader uiteen en kwam toen tot de appreciatie. Deze was natuurlijk zeer ten nadeele van den besch, wien het O. M. in de heftigste termen (heftiger dan wij die ooit van die plaats vernamen) door zijne roekeloosheid en zijne ontucht de benadeeling van zoovele crediteuren, de schande zijner moeder en het ongelnk vaa zijn gezin verweet. Voor dien man kon geen genade zijn, van verzachtend» omstandigheden mocht tegenover hem geen sprake wezen. Derhalre reqmreerde Z.K.tr.A. een tuchthuisstraf voor den tijd van ti»n jaren. De verdediger mr. Jac. van Gigch, trachtte korte. ijk aan te toonen dat niet al de wissels en accepten, ten aanzien waarvan valschheid gepleegd was, geschriften van koophandel waren en dat ook de bednegelnke bedoeling van den besch. met voldoende gebleken was. Het was toch zija voornemen om, gelijk hu vro»ger ook reeds deed, de valsche papieren voor den vervaldag terug te n»men. Toen de eerite valschheid ontdekt was, waren hem acht dagen gegeven om de firma L. te voldoen. In die week had hij achtereenvolgens ƒ 50.000 in hanaea waarmede hij had kinnen vluchten. Dat hij dit niet d»ed, bew»»s alleen reeds dat hij geen misdadiger was, zsoals het O. M. beweerde. De besch. was niets dan eea ongelukkige en hetgeen door het O. M. omtrent zija ontuchtig leven beweerd was, benutte op praatjes en gis»ing»n. Dit trachtte pleiter alle» breedvoerig aan te toonen, ten «lotte het Hof driagend verzoekende em in deze ge»ne tuchthuisstraf op te leggen. De uitspraak is bep&ild ep 20 December.
---

Politieberichten.
2de Sectie (Oud^brug), opgave ran gedopon.erde goederen' een manchet met gouden knoop; een bonten manchet; een briefje van verkoop enz. ten name Burgers; een dito vao verkoop enz. ten name Schout; een Bank van Leeningbriefje, Bank N°. 6, van een horloge; een huissleutel; en te bevragen bij D. Kertenaar, Nieuwebrugsteeg N°. 8, een lange bruine kous; Zwanenveld, Hoogstraat N*. 19, een witte bok; A. van der Noet, Zeedijk 114, een zilveren knip met kralen beursje, waarin eenig geld.
---

Allerlei.
Op de vijvers van liet Vondelspark en eenige sloten ia den omtrek van het Eijnspoor vermaakt men zich reeds met schaatsenrijden. De brandweer bluachte gisterenavond met behulp van één handspuit, een nog al havigen binnenbrand ia een perceel in de Plantage, Fransche Laan. Heden is ia het Binnengasthuis opgeromen J. P., van beroep sjouwerman, die aan boord van de Engelsche stoomboot Usborne, liggende in het Westerdok, door het vallen van een stuk ijzer, belangrijke kneuzingen aan het rechterbeen heeft bekomen. Hedenmorgen vervoegde zich een welgekleed heer in een ifoudwinkel te Maastricht, om eenig» kettingen ter bezich;ijjing. Na eene keuze te hebben gedaan, tastte hij in een zijner zakk«n en haalde een hand met.... peper voor den dag, die hij de juffrouw in de oogen wierp. Hij nam daarop met zijn gekozen voorwerp de vlucht. De nasporipjen zijn tot dusver vruchteloos. (Courrier d. I. Meuse )
Woensdag 11. heeft te Gotha de eerste lijkverbranding plaats jehad, welke niet minder dan een jaar voorbereideas vereischfc ïad. Een jaar geleden namelijk overleed in genoemde stad de ingenieur Stier, eea ijverig lid van de daar gevestigde vereeniging voor lijkenverbranding. Toen wa» men echter met het Douwen van dea oven, enz, pas begonnen. Thans is echter met groote plechtigheid tot de verbranding overgegaan. In de ruime lijkenzaal was een aantal belangstellenden uit alle standen bijeengekomen; vereenigiugen en corporatiën van elders hadden deputatiën gezonden. In het midden der zaal stond, op een twee veet hoogen katafalk, de kist, welke na het houden van een toespraak en het zingen van toepasselijke liederen, doer den vloer verdween. Onder de zaal bevindt zich namelijk de verbrakilingskamer. Alles geschiedt zonder het minst hinderlijk gedruisch.
---

HANDELSBERICHTEN. BEURSBERICHT VAN AMSTERDAM.
KOFFIE. Ook deze week bleef de haadel van weinig belang: met uitzondering eener partij van 2600 b. Pamatoekau- ea de giiteren vermelde 480 k. dito, die uit de eerste hand werden afgedaan, echter ni»t dan tot een nieuwe redüctie in prijzen, hadden geen verder» omzettingen uit de eerate hand plaats en aiettegemtaand» de aftrek bevredigend bleef, verkeerde de markt geheel in dezelfde lu»t»looze «temming. Men noteert: Java briin 68 a 80 c., Menad# 55 a 70 c., blank en geel 47 a 65 c., goed ord. Malang 42Vi » 45 C-. Padarg 50 a 55 c , Santos 35 a 41 c.
0,000 59,000 306,000 7,000 6»/l* 5 Va d. geslagen» veiling v«n 513012 en 721/16 kistjes China- «n 334/12 kistjes Japan-Thee uitgesteld ia tot 17 Januari 1879. RSJ WK' ISUlBiËR zonder handel bi] gebrek aan voorraad; de Suikermarkt ia echter fin«, doerdian de kooplust gering ia en het aanbod van buitenlandsche Suiker weder it toegenomen tot verlaagde pry'ïen. Men noteert Beetsuiker binienlandsch of Belg. tweed» klasse f 24V« a 24, Boheemsch tweede klasse ƒ 23V* eu Belg. derde klai3e ƒ 25, basis 86*. GERAFFINEERDE SlJUiER zeer gedrukt, ioewel disponibel als ep levering. TABAK. Atdoeaingen van Arr.Srlkamschi Tabak kwamen deze week niet voor. Aangevoerd werden per Hanna Maria, 60 v. Marjland tn per Duisburg 15 v. Somborn en 31 v. Maryland, waarvan 11 v. zeilende verkocht. Van Ja va-Tabak werden verkoeht: uit de hand 186 p Hoofdmerk Papringan en bij iisehrjjving 152 p. Krian; de in veiliDg aangeboden 772 pakken Java, Hoofdmerk Krian bedongen doorMn 67V« c, per Alblasscrdam kwamen binnen 176 p. B/Blitar, 320 |p. VV, 256 p. Eppoy Djambsan, 634 p. Kaoeman, 11 p. V/Blit-ar, 260 p. DK, Loamadjang, 400 p. Diversen; per Conrad 118 p HL/Alalang, 202 p. HT. De voorraad in de eerste hand bestaat, |heden uit 3494 p. Java, 2006 v. Maryland, 516 p. Kent. en Yirg., 83 k. fjee'Heaf en 3000 b. Oo»t -lndisch. KATOEN, üok ditmaal valt eene verdere verlaging te ■berichten, die zelfs vrij belangrijke afmetingen nam. De omzet was tamelijk levendig hoofdzakelijk op speculatie. Het aanbod van loco-Katoen is nog steeds beperkt. Men noteert: lo«o middling Ameriks. 29 a 29'/j c, dito dito Orleans 29 Va * 30 c., dito fair Ooaira 23'/s a 24 c., dito geod fair dito 25 a 25 Va c , Ameriks. basmg. nolm Febr.-Maart levg. 28 c, Oomra Febr.-Maart Bsheping bas. newfair 23 dito bas. new good fair 24'/ï a 25 c. De weekstaat van de Katoenmarkt to Liverpool, vergeleken met dien van het vorige jaar, ia heden als volgt: 1878. 1877. Verkoopen 55,000 balen. 61,000 balen. « op speculatie... .2,000 // 4,000 « " voor uitvoer...13,000 t Aanvoeren 48,000 » Voorraad 324,000 » Werkelijke uitvoer 9,000 > Pr ij san: Middl, Upland... .415/ M d. v Orleans -—• u Fair Oomra 37/g • « Bengaal... * SPECERIJEN. Noten zeer vast. foelie geanimeerd, hoofdzakelijk ten gevolge van de zeer coulante afdoening bij de Ned. lid. Handelsbank van 97 v. 535 k. Noten ea 34 v, 130 k. Foelie, terwijl rog afgedaan warden 7 v. 7k. Noten en 7 k. Foelie. Hagelen stil. Peper met verkeopen tot vaste prijzen. CIACAO. Per Piet Hein werden aangebracht 30 b. Surinaamsche, welke spoedig aan de markt worden verwacht. Hst artikel ia steeds zeer vast gestemd. VRUCHTEN. De afloop der diverse veilingen is raeda door ons gemeld, overigen» bepaalde zich het voornaamste nisuws tot de afdoeniag van 600 vaatjes nieuwe Krenten, opgehouden in de veiling van 6 Dec., zoo menzogttot ƒ lOVe eu de willige stemming voor Ïlemé-Rozijn, waarvai de dadelijk» laverbar» eoert op ƒ 12Va gehoudo» wordt. MUST. Ongepelde: De stemming is over het geheel flauwer en gingen de prijzen weder iets t»n vo»rdeel« der koopers. Gepelde Rijst ia alle soorten stil en bepaaldo zich da omzet tot kleine orders voor dadelijko bahoat't». »HO<iËRUEIÏ. isz stil. Tan Bindrolling werden afgedaan : 303 pik. ei Nieuwe Waterweg. en 100 pik. ex Madura. ÏËBFWABE1V. Java Indigo, wegens kleinen v »orraad met beperkten emzet. — Verfnouten, St.-Domingo loco fi l k, zeilend» a ƒ 3'/« verhandeld. — Hars loco a ƒ 3 bij partij te koop. — Terpentijnolie «til ea tot ƒ 13 '/s a S U aan de markt. Meekrap onveranderd. HENNEP. In de verschillende Oostzeesche soorten ging het een c» andor tot verige noteeringen om. Maandag 16 December komea iu veiling: 250 banden Ru«sieche heede en 39 dit» gehekelden Hennep. HUIDEN. De afdoeningen bestonden uit N". 228 MW/A1 834 stuks Batavia Rnnderhuiden ei inschrijving 17 Sept. j.1. Aangevoerd per Anna Sophia en per Conrad l J66stnks O. I. Huidan. Inlandache artikelen zeer stil en zonder handel. TIN. In Tin was deze week een beperkte handel. Naar Banka was geen vraag en ii tot ƒ 391/4 te koop. DeBillitonveiling te Batavia, op 9 dezer gehouden, liep gemiddeld af 8, ƒ 41.68 per pikol, er wordt hier op levermg tot ƒ 38V« gedaan. FIJNE HOUTWAREN. In de afgcloopen week werden afgedaan 654 st. (7000 Ki.) Palmhout, 100 bl. 20,000 KG); Florida-(7e(to'Aoi(* ta 133 bl. (35,000 Kü.) Sur. dit», van boord per Albatros te ontvangen. In WAS «n HONIG gaat niets om dan voor de comsuinptie, vaste prijzen van Wa», zijn niet op te gevan. D» houders vau Drentscho Honig, blijven te hoog gestemd, omdtar veor hier eenige zaken in te kunnen doen. POTASCII. Esn partijtj» Petersbarger is deze week tot ƒ 11 afgedaan. OLIEZADEN. Koolzaad. Met eenige meerdere handel werd de stsmming per April iets trager. Het zeilende van 0»it-ladië naar Engeland is nu 6000 last. Te Londen is aangekomen 47,000 la3t tegen 46,600 last in 1877. Van daar verzonden 15,600 last tegen 18,000 last vorig jaar. Lijnzaad. Met het uitzicht op besloten water was de h*nd»i hoog.it nu' 22,000 laat togen 41,7ra w "."?^?. Q1 i n3 T ar Engeland is gekomen 50,700 last tegen 63,300 last in 1877. Te Hu'1 is aangekomen 77,000 last tegen 50,200 last in 1877 en 41,000 last Katoenzaad togen 75,000 last vorig jaar. OLIËN. Raapolie dadelijk in deze weok ƒ 1/a hooger betaald, op levering in dan beginne iets vaster, sloot met eeni§en haadel ƒ Va lager. — Lijnolie dadelijk en op levering egin week vast, verflauwde later en bleef oplevering ƒ 11/2 a ƒ 3/ 4 lager met vrij goeden handel. STERKE ORANK.EN. Do Jenevcrpiijzon hebban zich deze week gesouteneerd. Amst. Preef 14*/* a 161/4. In Arak hadden geene afdoeningen plaats. ÏMNË ZADEN. De kandel in deze artik»l»n was gedurende do afgeloopen week beperkt en werden slechts kleine partijen omgezet. De stemming voor A' arwcijzaad waB echter iets vaster. Men noteert: Mosterdzaad bruia ƒ 28 a 27, dito geel ƒ 24 a 20, Kanariezaad f 127'i a 13 s /< , per 100 KG. incl. baal karwciztad f 17'/j, Korianderzaad f 13 a 16, Maanzaad bl**w 11 i,'s a 12 p»r 50 KG. OMMEN, 13 DeC. Op de te Ded«m»vaart Woensdag gehouden ve»markt was de handel in Hoornvee vrij levendig. Man bedo»g voor Kalfkoeien / 150 a 260, ratlka dito / 105 a ƒ 220, Friescha Melkschapen ƒ 16 * 27, melk» Geiten / 7 a 15. A3SBT-OM5IEN, 13 Dec. Da prijzea va» het Wild zg« hier «■ omstreken op heden: Hazen / 1.70 a 2.20, lonijnen ƒ 0.75 a 1.20, joag» Patrijzen /I a 1.20, oud» dito 75 a 90 c., alles per stuk. ïIÓOCEVEEN f 13 Dcc. Op de gisteren alhier g»houdrn iatrmarkt, waarop de haadel weinig g9anim»»rd waa, golden Koeien ƒ 95 a 215, Jongbsesten /96 a 138, Kalveren ƒ 13 a 54, Varkens ƒ 16 a 39, Bigden ƒ 4 a 20, Friesche Schapen / 8 a 21, Drentache dito ƒ3.50 a 10, Geiten /4.50a9 HASïBSIlCl, 13 Dee. Koffie. Dc omz»t waa deie week wêsr bijzonder traag en bepaaldo zich tot vervulling d»r behoefte, welke wel is waar vrij geregeld kocht, maar niet in die mate, ora eene daling der prezen to beletten. De Btaad der prijzen is thans zóó laag al* sedert jaren niet het gsval was, doch de speculatiege»st blijft ontbreken au da markt sluit haden in onveranderde flauw» stemming. De varkoopen in de laatste acht dagen bestaan uit: 5000 b. Rio en Santos tot 40 a 78 pf., 2600 b. Domingo tot 57 a 72 pf., 700 b. Maracaibo en Savaoilla tot 56 a78 pf., en laOlb. div. seorteo. — Suiker zonder handel. — Cacao bij levendig» vraagopnieaw hooger betaald De voorraad en de te verwachten aanvoeren zijn za»r klein. — L'ijst mat weinig «mzet, doch goed prnshoudand. Van ruwe zijn 9500 l>. Bassein par Dione verk. — JIuiden onver • anderd. Dit de eerste hand zijn verkockt: 5673 st. droojgazouten Ceara ei Bsrnard, vroeger zeilende, en in lo»o 379 st. sat cezouton Bucnos-Ayres Paarden-, ex Kie. Do voorraad ia de eerst» hand bedraagt: 17,000 st. diverse nevensoarten, 1000 st. gez. Buenos-Ayres, 1 Of» st. Paarden-, te zaMea 19,000 stuks.— Feper. Singapor» met gseden afcrek. -Piment govrajgd cn rijzende, 49 a 50 M. — Raapolie stil; elee'ats voor behoefte werd.-11 eenigt^lein» partijen genomen. iJe prijzen zijn 1/3 M l»ger. Heden «til loc» 59 in p., per M»i 5'i M. p. — Ljnr.lie volgde de aterke daling in Engeland en verloor 2 ra Heden stil: loco 49'/j M. p., p;r Jan.—Juni 51Vi M. p. — Petroleum flauw, bij veel aanbod. Do prijz»n sluiten als volgt: 1 - co mat 20 pCt. tarra 9.20 M. p, dito nut gered, tarra 8.80 M. p ; per Dec. 8.70 M. p; per Jan.—Fobr. 9 M. p. — Zi.ik lager. Silfzisch in platen loco 17.50 M.; dito op leve17.CO M. — Granen flauiv. v S5ANTT2S& , 12 Dec. Loco -Tartve verkeerde heden in eons lustalooze stemming; de «partenrs hielden zich van d» «arkt vervjijdard en ui«t uitïoudering dor fijno qualitfciteu werd «r zetr waiaig g»uAa\i. Men betaalia \oor Zomer 129, 130 © 182 M. Op termijn flauw; Mei /Juli mat 181 M., Juni/Juli nist 182 M. betaald. — tio§§e Hauw; iBlaudscho werd naar quiliieit als volgt bstaald: [15 6.' <:•!) M , 121 « 107 M., 123. 124 is' 111 Va M. -ïöEiSS, 31 Nov. Kalttn in loco iets lager; de omztit bepaalde zich lot de behoefte voor de spinnerij. Middling Upland 91/4 c. en middling Orleans 9'/j c. Op lov. was do vraag matig, en of'»ehooa in do prijzen geen groota verandering is gekomen, sluit da markt eerder iets lager. Verkocht 113.500 b. Men soleert Nov.9.15,'Dec.9.17,Ja11.9.25a 9 2ü en leb. 9.37 a 9 .38. — Cacao, (iuajaquil lavendig gevraagd ; 200 b werden verkócht tot 28 a 31) c. — Ko/fie util in d-3 Brazielsoortsa en zonder êerstehands zaken. De voorraad Vwisdag f«rin prijshoudend en genoot goede vraag, zoowol in lo'jo al» op leveriBg, en gijteren gingen de pryasn bij goaden ernzeü 1 c. vooruit. Wintcr'.anye genoot Woensdag matigs vriag en de prijzen waren ten gunste d;r koopers ; gistereu ging de markc achteruit, slnitsndè 1 a 2 0. lager bij de 110teenng van . Dinsdag jl Verlacht 1,343,009 bnshsls. waarfan i» 39,009 bus 'a .ls « ïisj . en spoedig» kfciing; ZomertarweN" 2 wfrd betaald met 97 a 100 c. 00 dito N°. 3 met 90a91i/ s c. i/«W. goed gevraagd «n ten volle prijshoudend; verkocht VS.SOO st» — Terpentijnolie. D» stsmining is traag eu da prijïen tooien een nieuwen achteruitgang aaa van Vj c., sluiteoda op 291/s c. voor cour. qua). — Petroleum. GeratT. is voortdurend weinig gez?cht «n uaar ia ord. quil. niets wordt vnrhnn.-l.lrl • • 1 _ 39'/« a 40. tf'isialkoers opAmcterdaii
aanvoer deze week zeer groot, maar er ging weinig om. Vooi geschikte soorten, waaronder de betere qnal. Maryland begrepen ïijn, blijven d» houders vast gestemd, daar de voorraad klein is. In Ohio vond inede geen handel plaats, daar z»owel koopers ah verkaopers goretireard znn; ten slotte werd echter over een groota partij onderhandeld. Inspecti» deze week «50 t. Maryland, 59 Ohio en 1 Virginie, te zamen 910 y. Verzondan werden neg naar Bremen psr st. Berlin 141 v. Virginie en 4 Maryland; naar Rotterlam per Columbus 609 v. Maryland, 2 Virginie, lSKentucky en 165 v. VirginiaStclen; naar Bremen per Foreningen 41 v. Maryland, 151 Virginie en 283 v. Virginie-itelen. Voorraad 24,183 v. t»gen 25,688 v. in 1877. — Krachten vast; naar Rotterdam werd e«n Eng. bark bevracht vosr 399 .ton Tabak a 2i sh. per vat. — Koers niet genoteerd. RANC.OON , 9 Dec. Rijst: Uitvoer tot 7 D»c. Ladendoop7Dec. Noteering te: naar naar Europa: Elders: Europa: Elders: Rangoon tons 323,500 161,100 4000 — Akyab 69,300 44,500 — 1000 Bassein 127,500 5,800 — — Moulmain 32,900 21,000 — — Totaal tons 553,200 232,400 4009 1000 Vracht per zeilschip, open charter —. Koers >
---

Besluiten en Benoemingen.
De minister van justitie heeft 1*. op verzoek met 31 Dec. a. s. eervol ontslagen den te Amsterdam gestationeerden rijksveldwachter der 1ste klasse (brigadier-majoor) B. Meeuwis; 2". aangesteld met 1 Januari a. s. tot rijksreldwachter lste kl. (bregadier-majoor) J. Keyzer, rijksveldwachter 2de kl. •••*•- J L - Amsterdam 2ie kl. B. van ^ ï v . met 7'Jan. a. s. den rjjksreliwachter 2de kl. B. van Weely voornoemd tan Spaarndam naar Amsterdam; de rqks veldwachter 3de kl. D. Koster, van Haarlem naar Spaarndam.
---

Kunstnieuws.
Waarschijnlijk was het aan de keuz» der selostukken toe te schrijvea, dat den jeugdigen violiit J. Koert op het jongste Woensdagavond-concert in het Park niet zoo levendige toejuiching ten deel viel, als hij wel had verdiend. Het moeilijk allegre uit Davids concert met het andante en scherzo, heneven» het fsntasiestiick van Qerasheim, werden door hem met veel talent ten jclioore gebracht. Voor zooveel wij ons herinneren werden ze hier voor het eerst gespeeld en het publiek scheen er niet recht in thuis te zijn. lntutschen de heer Koert heeft eene zeer goede methode; opvatting en voordracht verdienen allen lof enjhij zal bij voortgezette oefening kunnen worden gerangschikt onder de virtuozen, die op ieder concert eene goede figuur maken. Dat hij thans, bij een eerst» optreden alhier, nog niet geheel de daaraan gepaarde eigenaardige aandoeningen had overwonaea, zal men -wel begrijpelijk vinden. Op de zekerheid van streek had dit eenigen invleed. Het orkest, onder leiding van zijnen gewonen directeur, den heer W. Stumpff, bracht de verschillende instrumentaalaummers van het prograaima met zekerheid, vuur, kracht en uitdrukking ten uitvoer. Velgens de Breda»ehe dagbladen is m»j. H. P. Briedé, leerling van den heer Ltonard J. vaa Loenen alhier, met_ zeer veel saece» epeetredea op een cencert van de vereeniging Aurora aldaar. Zij speeli» de Sonate op. 110 van Beethoven, Andante aiet variatiën vm Handel en de Polonaise trillante ia Es dnr van Chopin.
---

Advertentie
Brrlawriö. Vi» 1 TOT ft REGELS f ï.50 ROTEN 5 REGELS a 50 Cxs. DE REGEL. ueen voldoet zoo volmaakt aan de gestelde eisehen van den togenwoordigen tijd als de HOLLANÜ1A m»t nieuwe handbeweging voorzien. Eenige Agent in Nederland i» en blijft EDL'AltD STRUCM. Jtfe. 61. KalveMraat 61. Restauratie de Pool, BOKIN 38. Van 1 tot 7 uur DINERS van ƒ 1 en hooger. DINERS 4 LA CARTE. DINERS worden aan huis bezorgd. Het PH0T0GRAFI8GH ATELIER van •X. P. OPPERS , Kalverstraat 103, Amsterdam, is speciaal ingericht voor vergrootinjjen, naar Visitekaartjes in onveranderlijken Kooldruk, in Olieverf op doek gescnilderd en in grisaille, zonder te pose eren, GELIJKENIS NAAR HET MODELKAARTJE GEWAARBORGD. BOEKDR. SNELPERSJES, met Letters, compleet ƒ 32.50 COPIEERPERSEN, van af ƒ7.50 en hooger. C0P1EERB0EKEN, 500 folio's met register, pr. kw. Dn. ƒ 15. REKENINGCOURANT-PAPIER, etc. etc. Voor den handel ruim rabat. A. JACOBS, Singel 542. CRATIMTI01 MM. CHRISTMAS AND NEW YEARS CARDS. GROOTE COLLECTIE ran bovenstaande, alsook in het Hollandsch. Wed. Jl. C. SPIJKER & ZOON, Heerengracht by de Reguliersgiacht 53S.
SIBERISCHE TRAPPER COATS. Verbeterd genre ULSTER COAT in verschillende Afmetingen en Prijzen, van af f 12.7 5, (44975) eenig en uitfluitend verkrijgbaar IN HET MAGAZIJN //DE PHEN1KS" VAN Jl. CA HEN J A ., 37. KALVERSTRAAT, HOEK GAPERSTEEG. 37. FABRIEK cn MAGAZIJN VAN EDUARD CLAE3SEN, Spuistraat Amsterdam. INSLUITHAARDEN, HAARDEN, KACHELS, FORNSJIJEEN worden zeer solide en in alle genres gemaakt. Dezelve werden bekroond op de Internationale Tentoonstelling. Opnieuw ontvangen AMERIKAANSCHE KACHELS. J. H. nÖLLER , 165 KALVERSTRAAT, 165. Ontvangen nieuwe modellen Heeren BOTTINES ƒ 4.50 IZEN van af " ~ — " vaa af ƒ !• 4»<|V tot f 9.5®, Dames LAARZEN van af ƒ 3.50, Heeren of Dames PANTOFFELS De Zweedsche Terpentijn vormt het heofdbestandZWEEDSCBE OVÜLES . a w deel van dit uitmuntend Geneesmiddel tegen pijn m de blaas on het nierengraveel, pijn op het water en alle kwalen die deze deelen betreffen. . ,, , Amsterdam by H. H. ULOTH en C"., Apothekers
---

