INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. De wereldtentoonstelling te Parijs; 2\ berichten u i( Duitschland; 3°. binnenlandsch nieuws, besluiten en benoemingen, onderwijs, aanbestedingen, consulaire berichten, landbouw, visscheryen, allerlei; 4°. een ingezonden stukje over den toestel van den ingenieur Romein; 5". verkooping van huizen, handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 6°. advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 17 December.
Ofschoon de Engelsche dagbladen nog kolommen vol berichten bevatten, omtrent den oorlog in Afghanistan, i» daaronder weinig wat onzen lezers meer belang inboezemen kan, dan onze mailberichten het Engelschen zouden doen. Alleen de hoofdtrekken zijn voor buitenlanders gewichtig en deze zyn reeds door de telegrammen bekend. Ze komen hierop neder , dat de weg door den Bolan-pas tot aan Kandahar geheel vrij is en deze colonne dus tot die stad zou kunnen oprukken indien men genoeg lastdieren had en niet zoo veel zieken. De veldtocht van de tweede colonne, onder generaal Roberts, is voor dezen winter afgeloopen. Hij is opgerukt tot aan don Sjoetar-gardan-pas en heeft overal de bevolking rustig gevonden en min of meer vriendschappelijk gezind. Daarop keerde hij terug naar fort Koeram over den Peiwar-pas, die thans door da Engelschen tegen Afghanistan wordt versterkt. Te fort Koeram zal deze colonne overwinteren. De derde colonne (door den Khyber-pas) is thans op marsch naar Djellalabad en zal daar, naar het schijnt, vriendschappelijk worden ontvangen. Inmiddels wordt de gemeeisschap verbeterd door nog een tweeden weg naar Dakka te bezetten. Hy is iets langer, maar gaat door gebied van minder roofzuchtige stammen. De Emir is nog te Kaboel, maar zijno familie en kostbaarheden schijnt hij in veiligkeld te hebben gebracht. Engeland is ,nog rijk genoeg, om de kosten van dezen oorlog gemakkelijk te dragen, maar toen de ministers spraken over den bloeienden staat der Indische geldmiddelen moeten ze toch verkeerd zijn ingelicht geweept, of de zaken te rooskleurig hebben beschouwd. Er is althans nu een besluit van hst gouvernement van Bombay, gelastende, alle uitgaven, zooveel mogelijk, tot het volgende jaar uit te stellen. Geen nieuwe werken mogen worden begonnen, tenry in geval van dringende noodzakelijkheid. Alles moet tot het hocg noodige worden beperkt. Dit doet nu niet denken, dat men in Indië zoo buitongewoon ruim bij kas is en het tegendeel wordt dan ook gemeld. Omtrent de samenzwering te Konstantinopel verneemt men nog niet veel naders en het fijne van de zaak zal men wel nooit te weten komen. Het heeft er heel veel van, of men eenvoudig eene gelegenheid zocht en vond, om de aanvoerders der oppositie onschadelijk te maken. In Turkije van liberalen en conservatieven te spreken is wel wat zonderling, maar ter verduidelijking zou men het kunnen doen. Aangenomen eens, dat thans de liberalen aan het roer zijn, dan worden de voornaamste conservatieven in de gevangenis gezet, of naar plaatsen gebracht, waar zij geen schade kunnen doen, juist zooal» men in alle andere Europeesche landen handelde, voordat het constitutionneele stelsel in zwang kwam. Invloedrijke priesters en burgerlijke ambtenaren zija opgelicht en naar Konieb, Diarbekir en Mardin in ballingschap gezonden. Daaronder behoort ook Mahmaed Damad, de zwager van den Sultan. Hij is naar Tripoli gezonden. Natuurlijk werd hij er tot gouverneur benoemd, want men kan in Turkije met zwagers van den Sultan niet als met gewone stervelingen handelen. Deze benoeming eehter is inderdaad eene ballingschap en wel omdat Mahmoed Damad werd overtuigd van gedurende den oorlog bevelen te hebben gezonden, die tot nederlagen moesten leiden. Suleiman-pacha, de opperbevelhebber, die onlangs werd veroordeeld, he«ft ten langen leste deze bevelen overgelegd en het gevolg zal nu waarschijnlijk wezen, dat zyn vonnis wordt herzien, daar hij zich kan beroepen op de rechtstreeksche orders van Makmoed Damad, dezelfde man, die toentertijd zulk een noodlottigen invloed op den Sultan oefende. Nu is volstrekt niet onmogelijk, dat de gebannen personen ook betrokken waren in eene samenzworing, om den Sultan van den troon te stoot». Dit toch is «en van de Turksche middelen, om «ene verandering Tan ministerie te bewerken. Maar het kan nog even goed zijn, dat het ministerie slecht» tot de verbanningen besloot, om te voorkomen, dat zulke plannen ontstonden en tot rijpheid kwamen. Men beweert anders, dat er inderdaad reeds eene samenspanning was, waarin met minder dan vier vroegere grootvizier» en twee oud-ministers van oorlog zij n betrokken. Maar wij herhalen: of dit alles nu inderdaad zóó is, kan men moeilijk weten. V»or het overige is dit krachtig optreden tegen hinoerilandsche rustverstoorders eene aanwijzing, dat ook al het mogelijke geschieden zal, om de buitenlandsche betrekkingen zoo spoedig mogelijk te regelen. Men bericht dan ook, dat binnen weinige dagen eene overeenkomst met Oostenryk-Ilongarye zal worden gesloten en dat Ghazi Aekmed Moektar als buitengewoon eommissaris naar Athene gaat, om de Grieksche grensregeling te behandelen. Over eene nieuwe overeenkomst met Engeland wordt ook nog altijd gesproken. Men ziet echter uit het telegram omtrent de Parlementsdebatten, dat deze geruchten door het Engelscho kabinet worden gelogenstraft. Naar men zich herinneren zal, werd by de geruchten over deze overeenkomst altijd gesproken van afstand der haven van Alexandrette. Dit zou voor Frankrijk hijzonder hinderlijk zyn. En men weet, dat indertijd door den Engelschen minister van buitenl. zaken uitdrukkelijk werd gezegd : ttde regoering der Koningin *«rd aangezocht eeno haven op de kust ven Syrië te bezetten , Alexandrette b. v. Maar zy heeft gevoeld, dat zulke handeling, niettegenstaande alle voorbehoud, 111 den tegenwoordigen staat der gemoederen zou worden besehouwd als eene poging om gebied te verwerven op vasteland van Azië en zij wenschte niet te worden Verdacht van pogingen, die geheel buiten hare plannen %en." De staat der gemoederen is nog niet zooveel veranderd, of men zou heden nog hetzelfde denken ale toen. Het ligt dus voor de hand, dat de Engelsche regeering Ook nu kwalyk zulke plannen kan hebben gekoesterd, taaar dan moet het praatje in omloop zyn gebracht deor lieden, die de buitenlandsche staatkunde der tegenwoordig» Fraasche regeering ia verdenking wilden brengen,
Want Engeland kon nooit deze of andere havens tot onderpand nemen, zonder toestemming, of oogluikende toelating der Fransche regeering. Tweede kamer. De nevelen, die reeds zoolang alle uitzicht op de naaste toekomst van het oorlogsbsstuur benamen , zyn gisteren ten deele weggetrokken. De heer van Wasseneer slojg den juistea weg in, toen hy gisteren niet het voetspoor volgde van de sprekers, die Zaterdag de beginselen van onze landsverdediging ter sprake brachten tegenover een plaatsvervangenden Minister, een //zaakwaarnemer", zooali een der leden zeide, </van de algemeene belangen", zooal» de minister van marine er bij voegde. Ik heb een aantal gewichtige vragen te doen over het legerbestuur, zeida de Leidsche afgevaardigde, maar ik heb thans geen definitief minister voer mij. Daarom stelde hy één vraag aan h8t Kabinet, e*n vraag waarby gevoel of fijngevoeligheid moet wijken voor het landsbelang. De tegenwoordige toestand mag niet bestendigd worden, het leger is gedesorganiseerd, het leger vraagt naar verbetering, het land cischt ze de wetten liggen onuitgevoerd. De heer van Wassenaer wil aannemen, dat de minister de Roo veel goeds had kunnen verrichten; met zijn toestand zal ieder deernis hebben, maar het landsbelang vordert, dat de Kamer met een definitief minister kaa handelen over 's land» zaken. Daarom vroeg hij der Regeering positief: Zal de voorzitter van het ministerie vóór 1 Januari aan Z. M. een voordracht doen van dien aard, dat er een definitief minister van oorlog zal zijn tot behandeling der definitieve begrooting? De heer de Casembroot sloot zich hierbij aan en achtte zich verplicht vcor het eerst tegen een oorlogsbudget te stemmen, indien niet met den meesten spoed de legerorganisatie ter hand wordt genomen. De minister Ivappeyn?, stellig verwittigd de vraag dat gesteld zou wordeD, was aanwezig om te antwoorden. Hij erkende volmondig, hoe pijnlijk de zaak voor de ambtgenooten van den heer de Roo ook zij, dat plicht boven gevoel gaat. De Minister kan natuurlijk niot de Kamer mengen in voorstellen aan den Koning door het Kabinet te doen, maar hij gaf de verzekering, dat de Regeering de Kamer niet hoopt terug te zien, zonder dat de heer van Wassenaer in de gelegenheid zou zijn om de punten, die hij wenseht te behandelen, te bespreken met een minister, dien hij zelf daartoe volkomen bevoegd zal achten. De heer van Wasseneer verklaarde zich volkomen bevredigd door dit antwoord, waarin moeilijk iets anders kan worden gelezen, dan dat de vervanging van den heer de Roo vóór of uiterlijk in Februari kan worden verwacht, tenzij — wat niot geheel onmogelijk schijnt te zijn — deze Minister an in de zoover is hersteld dat hij zelf weder de teugels kan opnemen Het debat over de behalve wat de krijgsschool betreft. De uitstekende verdediging,doer den chef van den generalen staf gen. van der Star gegeven en door den minister van marine gisteren nader ontvouwd, mocht niet baten; met een meerderheid van 3 stemmen, waartoe ditmaal de heer van der Schrieck niet medewerkte, werd de post voor de tweede afdeeling der krijgsschool afgestemd. Hetgeen by de Indische begrooting was begonnen, werd gisteren voltooid , — tot nadeel voor het leger. Er zal nu echter wel een vorm te vinden zyn om de zaak zelve te redden, daar het hoofdbezwaar ligt in de onhebbelijkheid van het departement van oorlog, om vooruit te loopen op de beslissing der Kamer. kredietwet had weinig belang, ■ Omtrent de bekrachtiging van provinciale belastingen in Limburg heeft de Regeering de volgende memorie van antwoord aan de Tweede Kamer gezonden: De beslissing der vraag, of de Staten-Generaal de bevoegdheid hebben, om te treden in eon onderzoek naar den aard der uitgaven, voorkomende onder die tet bestrijding waarvan de provinciale belasting, die hg de wet moet worden bekrachtigd, strekken zal, blijre overgelaten aan de kamer zelve. De Begeering verdedigt het wetsontwerp tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Limburg op dezelfde gronden, waarop zij de provinciale begrooting heeft goedgekeurd. De bedenkingen in het Voerloopig Verslag uiteengezet, betreften voornamelijk de door Limbarg voor kerkelijke doeleinden toegezegde subsidien. De Begeering heeft reeds bij de toelichting van haar voorstel uiteengezet vaa welk beginsel zij bij de beoordeeling dezer subsidiën is uit uitgegaan. Naar de artt. 131 en 140 der Grondwet, wordt do regeling en het bestuur van de provinciale en gemeentelijke huishouding aan de Provinciale Staten en den Gemeenteraad overgelaten. Hieruit volgt — ook blijkens de uit de Grondwet voorgevloeide wetten — dat de Staten of de Gemeenteraad beslissen moeten, welke onderwerpen tot de huishouding der provincie of gemeente behooren, veor zoover de wetgevende macht dit niet uitdrukkelijk in beginsel heeft uitgemaakt. Wil men de door de Grondwet gewaarborgde autonomie der provinciën en gemeenten eerbiedigen, dan moet, waar de wet het onderwerp niet tot eene bepaalde huishouding heeft gebracht, de beslissing over de vraag, of dit onderwerp het provinciaal of gemeentebelang raakt, aan provincie en gemeente worden overgelaten. Do practijk bevestigd doze meening dagelijks. De uitgaven van provinciën en gemeenten geschieden voor allerlei zaken, die tot hare huishouding gerekend worden, omdat het bestuur ze daartoe bracht en niet omdat eenige wot ze gelastte. Wil men zich hiervan ten aanzien der provinciën overtuigen, men herleze slecht» de staten gevoegd bij de wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen voor 1879. De juistheid van dit beginsel wordt in het algemeen niet betwist, maar het vindt tegenkaiting, waar do provincie of gemeente bijdragen toekent voor kerkelijke doeleinden. Bestaat er voor dat geval een wetsbepaling, die zoodanige uitgaven verbiedt of die voor de onderstenning der kerkgenootschappen een bepaalde Staatsmacht, met uitsluiting van andere, aanwijst ? Dergelijke wetsbepaling ontbreekt, en men kan niet volstaan met zich te beroepen op het beginsel der scheiding van Kerk en Staat. Scheiding van Kerk en Staat ligt aan onze Staatsregeling ten grondslag, ia dien zin, dat Kerk en Staat als afzonderlijke en afgescheiden gemeenschappen behooren te worden beschouwd enhetwereldlijkgezaggeenandereoverheid naast zich erkent. Het is eehter hiermede mat uitgemaakt, dat dit beginsel de provincie of de gemeeate zou verhinderen een subsidie toe te kennen ten behoeve van «en kerkgenootschap» als zij dit als eon provinciaal of gemeentelijk belang aanmerkt. Men kan toch niet nit de wet aatitoonen, dat de provinciën en gemeenten minder bevoegd zijn tot het geven va» subsidiën aan kerkgenootschappen dan tot het doen vaa andere uitgaven , die hun door de wet niet zijn epgelegd. Het moet das voor i«der duidelijk zijn, wat in de Memerie van Toelichting bedoeld werd, waar deze wettelijke regeling noodzakelijk verklaarde, ora aan de subsidiën voor kerkelijke doeleinden door prorinciSn en gemeentes ecu einde te maken.
Hiervoor wordt, naar het schijnt, vereischt eene wijziging onzer organieke wetten, waarbij öf de onderwerpen, die gerekend worden te behooren tot de huishoudingen van provincie ea gemeente, limitatief worden opgesomd, of wel het toestaan van gelden voor kerkelijke dooleiden exceptioneel en uitdrakkelijk wordt verboden. Voor het oogenblik daarlatende, op welke bezwaren men bij het ontwerpen van wetsveranderingen in dezen geest gevaar zou loopen te stuiten, mag al aanstonds herinnerd worden aan de subsidiën, die het Eijk voor kerkelijke doeleinden geeft en waarop in de Memorie van Toelichting is geweien. Aan eene strenge beperking der bevoegdheid van provincie en gemeente in dit opzicht kan, wil men consequent zijn, moeilijk gedacht worden, zoolaag het Eijk voortgaat subsidiën van denzelfden aard toe te kennen. Zijn die subsidiën afkeurenswaardig, dan behooren »ij in de eerste plaat» van de Staatsbegrooting te verdwijnen. Het is eene andere vraag, of misbruik van de qnaestiease bevoegdheid niet door uitoefening van het der hoogere macht toekomende recht van toezicht op de handeling der provinciale en gemeentebesturen genoegzaam te keeren is. Doch ook al wenseht de Begeering dit roeht krachtdadig te hand haven, zij acht dit zonder willekeur alleen mogelijk na voorafgaand onderzoek van de bijzondere omstandigheden, die tot de toekenning van dergelijk subsidi» hebben geleid. Uit de memorie van toelichting blijkt, dat zoodanig onderzoek ter zake van de op de begrooting van Limburg voor 1879 geplaatste bijdragen voor kerkelijke doeleinden, heeft plaats gehad. Er i» gebleken, dat die subsidiën, waarvan het be drag gering is, het volgende zijn vaa vroegere toestanden en dat wel in verband met ook van Eijkswege toegestane tegemoetkomingen. In de uitkomst van dit onderzoek nas geen voldoende grond aanwezig om aan te nemen, dat de Staten van Limburg ten deze meer dan vroeger etn verkeerd gebruik van hunne bevoigdheid hadden gemaakt. Daarom werd de goedkeuring van de provinciale begrooting aan den Koning voorgedragen en in verband daarmede het indienen van een wetsontwerp tot bekrachtiging van d» in Limburg te heffen belastingen bevorderd. Minder juist wordt in het Voorloopig Verslag gezegd, dat de Memorie van Toelichtisj? een beroep doet op dea toestand van Limburg in 1841 en 1844. Die memorie vermeldt alleen, onder welke omstandigheden de bijdrage voor de wening van den bisschop te Boermond indertijd op de provinciale begrootiag is gebraeht. Dat de regeling der kerkelijke zaken in 1853 in dit opzicht geon verandering aanbracht, spreekt wel va»z»lf. Aan Gedepiteerde Staten is een nadere opgave gevraagd omtrent de aanvragen, de toekenning en de verdeeling der bedoelde subsidiën en omtrent de ten aanzien van het hui» van- den bisschop verzoehte inlichtingen. Bij de behandeling van dit wetsontwerp hoopt de Eegeering van het aBtwoord van genoemd college mededeeling te kannen doen. Wat verder de verhouding der Staatsb«grooti»g en provinciale begrooting aangaat, i» het inderdaad niet goed te bebegrypen, waarom de proviseiale [bijdrage juist «en alterum tantum behoort te zijn, en evenmin, waarom men a priori zou moeten aannemen, dat die bijdrage stiet geschi«dt naar een juisten en billijken maatstaf. Er schijnt geen genoegzame gr«nd voor de mcening, dat d« ep de begrootiag van Limburg voorkomende posten te kort zouden doen aaH de regelen van goede administratie. In een brief aan aar. W. H. d» Beaufort, di» in de zitting der Tweede Kamer van 11 dezer, het ontmoedigend had genoemd voor de hoogleeraren, college te geven voor stoelen en banken, »chryft de hoogleeraar Vissering (in het Vaderland) het volgende: «Ik kan u verzekeren, dat het feit, dat mijn leistn over »tati»tiek en over staathuishoudkunde voer meergevorderden slechts door een klein getal hoorder» gevolgd worden, op mg geenszin» ontuoedigsnd w»rkt. Ik heb dat feit reed» lang geleden voorzien, voorspeld, gewenscht als het noodzakelijk en heilzaam gevolg van de nieuwe regeling van het hooger onderwijs in den gee»t, zooal» ik ze begeerde. #Ik houd er niet van, mijzelven te citeeren. Maar ik moet u toeh verzoeken, zoo ge toevallig mijn in 186S geschreVeie Studiën over heogtr onderwijs ter hand hebt, nog eens te willen nalezen, wat ik mij daar al» het ideaal van academiiche studiën heb veergesteld. En wil mij vergunnen, hier eenige regelen at te sehrijven. t «Het getal der toehoorders op die «ollegiën — of wilt gij het liever dus uitgedrukt zien, der ingeschrevenen voor die collegiSn — zal aanmerkelijk verminderen. Toegegeven, maar wat schade? De hoogleeraar, die voor zijn vak ijvert, heeft liever drie «f vier toehoorders, die nit eigen aandrift met belangstelling voor het vak komen luisteren, dan een getal — neem het zoo groot gij wilt — die zich van tijd tot tijd vertoonen, omdat zij het niet durven laten."" /Mij» wtnseh is nu vervuld. Ook vroeger had ik zek»r elk jaar onder mijne »vele" hoorder» eenigen, wien het om ernstige itudie der vakken, die ik doceer, te doen was. Maar bü de inrichting mijner voordraeht moest ik mij schikken naar het groote getal. Na kan ik de «weinigen" op mijn studeerkamer ontvangen, hun mijn boeken en kaarten laten zien, met hen auteurs lezen, met hen praten, vragen en bedenkingen uitlokken. Ik kan n verzekeren, dat deze methode ook hun uitmuntend behaagt. En ik ben overtuigd dat op deze wijze mijn werk het best kan beantwoorden aan de bestemming van het hooger onderwijs: de vorming van discipelen, die de wetenschap liefhebben. «Voor het overige moge dit u eenigazins geruststellen, wanneer gij evenwel blijft meenen, dat dan toch dat getal discipel» n wat al te klein dreigt te worden. Naar het zich laat aanzien, zullen vele studenten in de juridische faculteit onder de nieuwe orde van zaken zoowel het doctoraat in de staatswetenschap als in de rechtswetenschap begeeres. Zoo althans 1» mij verzêkerd. Maar verreweg de meesten hebben er dit jaar de voorkeur aan gegeven, zich eerst op de rechtswetenschap toe to leggen en daarin af te studeeren véor zij zich met de andere inlaten. Deze wijze van bandelen schijnt in do voorschriften omtrent de examens haren goeden grond te vinden. Is dit nu werkelijk het geval, da» kan men verwachten, dat met een paar jaar de lessen over Staatswetenschap weder meer bezoeht zullen worden. -Vóór alles; laat ons een weinig geduld oefenen en niet al to haastig do nienwo regeling van het hooger onderwijs veroordeelen, omdat zich bij haar toepassing aanvankelijk eenige wezenlijke of vermeende bezwaren voordeen. Wij verkeeren in het geval van reizigers in een spoortrein, die van eenlija op een andere overgaat. Dat gaat niet zonder horten en stooten. Als wij maar goed op gang zijn, zal het op de nieuwe baan wel gladder gaan. De groote beginselen, in de nieuwe wet gelegd, blijf ik heilzaam achten-, gun hun den tqd, dien zij noodig hebben om in de praktijk wortel te vatten. Enkele gebreken der nieiwe regeling zijn er zeker aan het licht gekomon en zallen er nog meer aan het licht komen; maar deze zijn betrekkelijk kleinigheden en gemakkelijk te verhelpen. 'Onder die gebreken behoort gewis ook de ongelukkige regeling van de inschrijvingsgelden voor de colleges bij art. 63 der wet, waarop door u en andere leden der Kamer terecht aanmerkiig gemaakt is. De studenten hebben daarvan een ander gebruik gemaakt dan bedoeld of voorzien was. Maar ook dit euvel durf ik nog onder de kleine gebreken te rangschikken. Zoo het niet vanzelf uitslijt, het zal weinig moeite kosten, het te verhelpen."
Door Z. M. den Koning i» bepaald, dat de naam van het schrojf stoomschip lste kl. de Ruytcr, in aanbouw op 's Rijks werf alhier, op den dag dat het huwelijk van den Koning wordt voltrokken, zal worden veranderd in : Koningin Emma der ^Nederlanden. Een volgend op die werf aan te bouwen schroefstoomschip lste kl. zou dan den naam ontvangen van de Ruyter. De heer H. Zeeman heeft etn goed werk vorricht, door ia een boekje van 23 bladzijden, //hot Nederlandsehe volk in kennis to stellen met zijn aanstaande Koningin." Het boekje is bij den boekbandelaar Jan Leendertz alhier verschenen, on geeft, na mededeelingen over Waldeck en Arolsen, een zeer aantrekkelijk beeld van het vorstelijk gezin, waaruit onzs Koning zyn levensgezellin heeft gekozen. Met genoegen vernemen wij, dat het album, door •nze letterkundigen, beoefenaren der beeldende kunsten en toondichters bijeengebracht es onlange aan H. K. H. prinses Hendrik aangeboden, voor de inzenders en de leden van het Genootschap in een der lokalen van Natura Arti Magistra, gedurende de eerstvolgende dagen, ingevolge de gunstige beschikking der vorstelijke eigenares, ter bezichtiging i» gesteld. Dr. Jan ten Brink, waarlijk geen aanbidder van het ultramontanisme, leest in het Zondagsblad op geestige wyze aldus de leg (in een gesprek tusschen vader en zoon) aa» hen, die meenen, dat «Een klein, krachtig volkje als Nederland, mag dubbel oppassen in den strijd met de zwarte legermacht, die het op onze staatkundige eu burgerlijke vrijheid gemunt heett. »lk houd het er voor, dat men van tijd tot tqd zoo eens het een en ander moet hebben, waarmede men zich wat kan aftobben in ijdele spiegelgevechten. Dan is het te doen om het een, dan om liet ander. Nog onlangs maakte men zich zeer warm over klopgeesten, tafeldans en spiritisterytjen», daarna was on» volle verdeeld in voor- en tegenstanders van de dieren bescherming of van de emancipatie der fatsoenlijke jongejuffrouwen; tusschen de bedrijven door maakt men zich soniB warm over de lijkverbranding en enkelen houden zelfs wijdloopi^e redevoeringen tot afschaffing der prostitutie, met verlof gezegd. Maar meer dan dat alles houdt de vrees voor de «zwarte internationale" — het woord is niet van mijne vinding — de gemoederen bezig. Je kent m®. Jan, en je zult m« zeker wel gelooven, als ik je zeg, dat ik voor de gewetensvrijheid zou willen sterven, zooals Husz te Üenstanz, Baronarola ts Florence en Servède te Gai;è7e. »lk twijfel er niat aan of da ultramontaansch-clericale partij in ons werelddeel droomt van 'een herstelling der middeieeuwsche toestanden, van een reusachtigen Europeesch-latijnschen kerkdijken Staat, waarin wij beiden zeker niat zouden kunnen leven. Maar is het niet belachelijk, dat wij ons in Nederland daarom zoo ontzettend angstig maken; dat we geen gebouw kunnen zien oprichten zonder te vragen, of niet reeds de kerkelijke scherprichter in aantocht is met zijn roode roede t Zou in Nederland de grondslag van ons staatkundig en maatschappelijk leven zoo weinig degelijk liberaal zijn, dat do heeren maar hun Basilehoed hadden te vertoonen , om hot werk van eeuwen in duigen te doen vallen ■ In zuiver katholieke landen, al* België, Frankrijk en Italië, i» geworsteld met reuzenkracht, en wie wint het nu in den laatsten tijd? In het hlstorisch-liberale Nederland zou meer gevaar beatran voor de propaganda der zwarte Internationale dan in Balgië, Italië of Frankrijk — ik iou het willen geleoven, als ik er je een pleizier meê doen kan, Jan! maar jongen! het is me toch wat te kras." Naar wy vernemen, zal het garnizoen alhier met 1 Mei a. »• belangrijk en blijvend worden versterkt. Loge Willem Frederik, vergadering in den eersten graad, Donderdag 19 December 7 V j uur, in het lokaal Odéon. a. s., des avonds te Gelyk wy onlangs mededeelden, is het bestuur der ysclub //Thialf' te Zaandijk, voornemens in den loop van dezen winter een tentoonstelling van schaatsen te houden. In den thans verzonden uitnoodigingsbrief om daaraan deel te nemen, worden ook schaatsen uit vroegere eeuwen of in onbruik geraakte modellen tot opluistering der tentoonstelling in bruikleen gevraagd. Wy zagen hedenmorgen een kruier met een kar ryden tegen een heer, die een paar kleine kinderen naar school bracht, en die den wagen niet had hooren aankomen. Op zijn verwijt dat er geen schel aan de kar was antwoordde de kruier, dat het reglement niet voorschreef hoe groot de schel moest zijn, en hy toonde «en microscopisch belletje van een kleinen hondenhalsbandje dat hy aan de kar had geheeht. By het maken van reglementen kan men er nooit voldoende aan denken, met welk een welwillend publiek de politie vaak te doen heeft.
De scheurkalenders schijnen bijzonder ia den smaak te vallen, althans te oordeelen naar het toenemend aantal dat daarvan het licht ziet. Men heeft er dan ook van allerlei gading. Wie eiken dag een opvroelijking behoeft,neme den Iluviovistisclien scheurkalender van den heer G. Theod. Bom alhier, of den anecdotonkalender van Noordhoff en Smit, te Groningen. Wie ernstiger 1 gestemd wil worden heeft de keus tusschen den Goethe ■ en Schiller-kalender van laatstgenoemde uitgevers (ook ditmaal zijn de aanhalingen uit beide schrijvers gekozen en tevens vertaald door prof. Opzoomer), of den Heijci kalender van II. C. Thieme, to Nijmegen, of den Dichterlijken scheurkalender van G. Theod. Bom alhier (met do standbeelden van Tollens en Vondel) of den ten Kate-kalsnder , van D. B. Centen alhier. Wat do nmaakvolle uitvoering betreft, winnen die buiten Amsterdam verschenen zijn het van de anderen. Bijzonder practisch i3 de'j Memorandum-kalender der Groninger firma; men vindt daar voor eiken dag des jaars in plaats van een brokstuk van een dichter een open plek, ter invulling met aanteckeniBgen. HAAELEM, 16 Dee. In de op 14 dezer gehouden vergadering van het district «■Haarlem en omstreken# der Yereeming Mkten Hulp werden eenige mededeelingen gedaan omtrent en winkel van het district, waaruit bleek, dat deze steed» vooruitgaande is en goede re »ultatin oplevert, doch tevens, dat nog meer deelneming voor het slagen der zaak noodig i» Eindelijk werd, na breedvoerige discussiën, omtrent de wenschelijkheid der oprichting van eene Voorschotbank, door hot districUbestuur op zich genomen, omtrent de uitvoerbaarheid van het denkbeeld een grondig onderzoek, in te »tellen. , . . . LEIDEN, 16 Dec. In de zitting van den gemrmteraad u heden de verordening op de inkomsten belast mg, wegen» gerezen bezwaren vooral uit de lage aangifte,gewijzigd. Vooreerst is het aaatal klassen uitgebreid, zoodat de afstand tui»ch»n maximum en miüimum i» verminderd, fcen voorstel om de geheele classificatie vrij te laten en dm opgaat van het juiste cijfer van inkomen te vorderen, kaalde slecnts 2 stemman. Verder werd met groote meerderheid bepaald, dat »de kosten van stidie en voor het aanlecren van eenigen tak Tan koophandel, kunst of handwerk, door blinde of aanverwanten in de rechte lijn aan minderjarigen verstrekt, niet als inkomen worden aangemerkt". Ëen derde voorstel van B en W om de / 400, die voor noodzakelijke levensbehoeften mag worden afgetrokkoB, in de hooger» kla»s;n alleüg» te verminderen, vreid verworpen.
Tevens is ingekomen een verzoek van H. C. F. Kouwenkurg, te s-Hago, om gunning voor een stoomtramway, t. w. tot het doen rijden door eenige etratea van een straatsteomwagen of veiligheidslocamotief, ten dienste van de door hem aan te leggen lijn van 's-Hage naar Leiden. Die lijn zal aanvangen op) het Tournooiveltl te '» : Hage en langs den Leidschen straatweg, Wassenaar en Voorschoten, loopen tot op üe Breestraat te Leiden. „ , WASPIK, 16 Dcc. Door den heer J. van Disseldorp alhier zal een schroefboot in de vaart worden gebracht tusschen deze gemeente en Rotterdam. De boot zal tevens worden ingericht tot vervoer vao reizigers. Met het oog op de belangrijke handelsbetrekkingen van de Langstraat met Rotterdam, zal deze dienst in een wezenlijke bohoefte voorzien. * GBOMINGEN, 16 Dec. Do commissaris des Kenings heeft bekend gemaakt, dat voorloopig geen di^ponsatiën zullen wordsn verleend voor het verbod van in-en doerroer van slachtvee nit Duitschland, tengevolge van het voorkomen van de veepest ia genoemd Rijk. MIDDELBURG, 16 Dec. In de jongste vergadering der Kamer van Koophandel i» o. a. door de daartoe benoemde commissie verslag uitgebracht omtrent het in de vorige vergadering ingekomen schrijvsn van de heeren vaa Leeuwen & C°, betrekkelijk het keuren van voor Indië bestemde steenen en aansluiting met de Bpoorweglijn Boxtel—Wezel. Na langdurige gedachtonwisselirg is besloten tot het indienen van met redenen omkksde adressen, dienaangaande aan de minister» van koloniën en handel en nijverheid. | TILBURG, 15 Dcc. Door den Raad alhier is aan de Eegeering aangeboden een echeepvaartkanaal van hier naar de Zuidwillemsvaart voor eigen rekening aan te leggen en te onderhouden, onder genot eener Eijks- ea provinciale toelage ieder Tan J 250,000. Do Eegeering echter heeft hiertegen bezwaar, omdat, naar hare meening, zoodanig kanaal een to plaatselijk karakter zou hebben, om eene rijksbijdrage van ƒ 250,COO te wettigen. • , WADENOOIEN, 16 Dec. De werkzaamheden aanhetinundatiekanaal zijn wegens het vriezend weer gestaakt, doch zullen bij invallende en aanhoudende dooi aanstonds worden hervat. Het kanaal is van den Lingedijk at tot nu toe op 700 M. gevorderd en op zijn diepte gebracht. De sluisbrug aan de rijde dezer gemeeEte is sinds een paar dagen voor het verkeer opengesteld en de hulpdijk afgesloten.
---

Leger.
De lste luitenants Steiner en Drooglever, van de lste afdeeling vesting-artillerie te Utrecht, worden gedetacheerd aan de artillerie-stapel- en eonatractiemagazijnen te Delft. De lste luit.-kwartierm. E. A. P. M. C. de Booij, van het 2de bat. 7de rej. inf. te Amsterdam is overgeplaatst bij het depot van dat regement. De 2de luit.-kwartierm. .T. Sneep, benoemd bij het 7de reg. infant, is ingedeeld bij het 2de bat. des regemeats te Amsterdam De tot len luit. benoemde 2e luit. Tengnagell de Eaad, van het Ss reg. inf. te Utrecht, wordt in zijn nieuwen rang geplaatst bij het le reg. inf. te Leeuwarden."
---

Landbouw.
In de vergadering van de afdeeling //Langewold" der maatschappij vaa landbouw, gehouden te Grootegast den 9den dezer, is het voor die afdeeling gewichtig besluit genomen, om met primo Januari a. s. eene landbouw-vereeniging «Langewold" uit te maken. Een vaa de Maatschappij van nijverheid gedaan voorstel tot aansluiting ia dus niet aangenomen, en zal voor èéa jaar (1879) deze vereeniging, geheel op zichzelf staande, eene proef ne*en, of hst bestaan als zoodanig goede resultaten' zal opleveren. De bijdrage is aanzienlijk verlaagd
---

Kerknieuws.
R. Kath. Kerk. Mgr. Godschalk; bisschop van VBosch, heeft benoemd tot pastoor te Schayk (Zevenbergschen hoek) den heer J. Migchels; tet kapelaan te St. Oedenrod» den heer H. van der Ven.
---

Kunstnieuws.
Wij hebben twiifel geopperd of de titel van S a r d o u '» les JSourgeois de Pont-Arcey door dr. J. ten Brink juist is weergegeven door vffeeren en Dames te P-A." Naar aanleiding van een gelijksoortige opmerking in de N. R. Cl., •chrijft dr. J. t. B. zelf aan dat blad: tLes Bourge*is" kan z»or voldoende door dames en heeren vertolkt worden, als men let op de bedoeling van Victories Sardou. In eene kleine stad zijn «Les Bourgeois" niet de — overigen» achtenswaardige — metselaars en schoorsteenvegers, maar de procureurs, notarissen, advocaten, ambtenaars, artaen, burgemeesters, officieren eu hunne dames. Deze laatste wilde Sardou schetsen; de burgemeester Izabnt, fabrikant, de wethouder Brochat, advocaat, de architect Cotteret zijn //Les Bourgeois." Zij staan tegenover den adel. Daar onze taal geen term kent, om deze afdeeling der maatschappij te noemen,',zeu men ze : de fatsoenlijke waereld uit Pont-Arcey kunnen noemen Ik heb in een paar vroegere weken gebruik gemaakt van den titel: Dame» «n heeren, daar ik een roman aan de Oost-Indische en een bundel novellen aan de Nedsrlandsehe dito-dito gewijd heb. Deze letterkundige bijzonderheid kan gemakkelijk ©Ter iict hoofd worden gezien, ik beken het. Hen behoeft zich iets dergelijks niet to herinneren. Daar ik echter in geen geval »Les Bourgeois de Pont-Arcy" mot de burgerij of de ingezetenen mocht vertalen, heb ik de voorkeur geschonken aan //Dames en Heeren, te meer, daar de baron de Saint-André, zijne moeder en de markiezin des Ormoises hoofdrollen spelen. Wilde men volledig het Fransche denkbeeld teruggeven, wellicht ware dan een titel als "Kleinsteedsche zeden, de waereld ten platten lande", of ^Pont-Arcy en zijne bewoners", beter. Letterkundige traditie leidde mij er echter toe, dames on hoeren uit Pont-Arcy te kiezen." De tooneelreferent der N. R. Cl. antwoordt: »0p bovenstaand ichrijven wensck ik te antwoorden, dat bij Sardöu'» comedie moeilijk in aanmerking kan komen, welke titel» de heer ten Brink voor zijne werken gebruikte. Het eenige, dat in aanmerking genomen moet worden, is of het oorspronkelijk denkbeeld door hem in den titel der comedie werd weergegeven. Daarom verheugt het mij, dat de heer ten Brink in den voorlaatsten volzin te niet doet al wat hij voor dezen schreef, en drie titels aanbiedt, die alle drie beter zijn dan do titel, welken hij gebruikte — dech niet zóó goed als kleimteedsch, door het Hanielsblad aangeprezen."
---

Rechtzaken en Politie.
Aan het Commissariaat van Politie lste Sectie zijn, des voormiddags van 10 tot 12 uur, terug te bekomen een sigarenkoker. waarin dame»portret; wit kinderbontje met zijden kwastjis, benevens een portefeuille m»t papieren zonder waarde Adv. gen. Polis heeft in do gisteren gehouden zitting van den Hoogen Eaad ziju"conchuic voorgedragen in de zaak van den officier van justitie te Haarlem, tegen een vonnis waarbij jhr. G. F. v. T. c. s. als bestuurders van het gesticht Meerenberg zijn ontslagen van alle rechtsvervolging ter zake van overtreding van het kon. besluit va» 29 Sept. 1877 iSt.bl. n°. 185 , tot regeling der inschrijving in registers vaa personen enz. Adv. gen. kon zich met de gronden der door den officier van justitie ingestelde voorziening wel vereenigen en concludeerde tot vernietiging van het vonnis door de Haarlemsche rechtbank gewezen en veroordecling van de geren, ieder in drie geldboeten vsn ƒ 10. De uitspraak ia bepaald op 13 Januari.
---

Allerlei.
Een jaar geloden werd gemeld, dat Oscar Carré hot terrein op den Binnenamstel had gekocht, waar vroeger een verfmolen van den heer Bredie stond en in handen van de Nederd. Herv. Gemeente overging. Toen werd dit bericht tegengesproken. Thans wordt het wederom medegedeeld, met bijvoeging, dat de heer Carré daar in Januari in een tijdelijken circus voorst«lling«n zal geyen en er later een vasten circus zal bouwen. De KCln. Zeilung deelt mede, dat Karl Gatzkou op 16 dezer to Frankfort a d. Main is overleden.
Op het Frederlkgplein waren Leden reeds senigc bss^ancen arrealeden te zien. 3 Do heer J. Wolft' uit Frankfort, van wiens talent om lijders aan de schrijfkramp te genezen reeds velen onzer land- en stadgenooten de gelukkige uitwerking hebban ondervonden, o. a., blijkens getuigschriften aan den heer Welft' verstrekt, de hoogleeraar Fruiu te Utrecht en de heer H. Proest (firma Brandt 4" Zoon te Amsterdam), bevindt zich thani weder te Amsterdam. Patienten aan do lastige kwaal der schrijfkramp zullen dat zeker met genoegen vernemen. Werd er vroeger eens gezegd, dat eenmaal van toren tot toren een grintweg zou leiden, evenzoo zal men nu kunnen voorspellen dat binnen niet al te groot tijdsverloop de windwatermolens vervangen zullen zijn door stoom-watermolens. Het hooge water toch van dit jaar en van de voorgaande jaren noopt den landbouwer meer en meer, om al 't mogelijke te doen, ten einde van 't overtollige water in korten tijd bevrijd te worden. De laga prijzen van 't graau en 't atroo brengen zeker ook het hunne er toe bij, om alles in 't werk te stellen, ten einde den bodem zoo vruchtdragend megolijk te maken. Dat een stoomgemaal veel kan toebrengen om 't voortbrongingavermogen van den grond te verhoogen, wordt meer ea meer algemeen erkend. Dit wa3 ook het gevoelen van de ingelanden van den Garmerwolder-molenpolder, die, in «en buitengewone vergadering bijeengeroepen, aan «en commissie uit hun midden hebben opgedragen , een plan te ontwerpen voor een stoomgemaal. Wij vertrouwen, dat dit niet twijfelachtig zal zijn; want evenmin als men do grintwegen, als ze eenmaal gelegd zijn, voor geen geld wnêr zoude willen missen, evenmin wil men ook daar, waar een stoomgemaal is opgericht, dit weer verruilen voor cl# wind-watermolens. (Pr. Gr. Ct.) Om da torenuurwerken door verlichte wijzerplaten te vervangen, wordt door Keiniger te Stuttgart voorgesteld, door eene kleine zoogenaamde wonderkamer, eigenlijk een tooverlantaara voor ondoorschijnende voorwerpen, het beeld van een horloge of chronometerplaat op een wit veld te werpen, dat op straat gemakkelijk zichtbaar is. De uitvoering biedt geen hot minste bezwaar; het licht behoeft slechts klein te zijn, en juist hierdoor ia het zeer aanbevelenswaardig voor kleine plaatsen, die geen verlichte torenuurwerken kunnen bekostigen. Phileas Fogg, de heli van Verne's »reis om de wereld in 80 dagen," heeft zijn meestor gevonden in een werkelijk bcstaanden mr. Nars, consul van Amerika te Alexandriê, die een heusckelijke reis om de wereld gemaakt heeft niet in den tijd van 80 dagen, maar van 68 dagen. Hij legde het traject vaa Alexanarië naar Sa* Fraiciseo, via Srindisi, Parijs, Londen, Li verpoot en New-York, in 20 dagen af; onmiddellijk verliet hij San Francinco en bereikt» binnen 20 dagen Yokohataa, stoomde van daar direct door naar Ceyloa, »p welk eiland hij na verloop van 16 dagen aaalandde en deed van daar de rei» naar Suez in 12 dagen. Er wordt niet bijgevoegd, welk motief dis geachte vreemdteling had om een reis te ondernemen, waarop hij niet» zag dan stations, hotels en stoombooten. In Japan bestaan thans 125 telograafstatioas met 5000 Engelscho mijlen draad, terwijl nog 1000 mijlen ia aanleg zijn. In aanmerking namende, dat daar voor het eerst in 1869 'een telegraaflijn is opgericht, mag de tegenwoordige fitand van zaken als gunstig worden beschouwd. De Eegonburgsche Dom-directem Fr. Xav. Haberl zal de uitgave,voortzetten der volledige werken van Palestrina, den koning der kerkmuziek. Deze uitgave werd geruimen tijd gestaakt. Slechts 6 van de dortig deelen zijn verschenen bij de firma Breitkopf en liiirtel, te Leipzig. In 1894, op den 3G0sten verjaardag van Palestrina'a dood, zal alles in het licht gegeven zijn, indien zich 300 personen verbinden, jaarlijks ƒ12 voor twee deelen te besteden.
---

