INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. Van Napels naar den Bosporus (I); 2". buiten lanilsch nieuws ; 3'. programma van het ceremonieel j,ij don intocht van den Koning en de Koningin der Nederlanden ; 4". binnenlandsche berichten , besluiten en bonoemingen , kerknieuws, kunstnieuws, aanbestedingen, allerlei ; 5°. een ingezonden stuk over het wapen van Waldeck-Pyrmont; G". handelsberichten, scheepstijdingen enz.; advertentiën.
---

EEN ONVERMIJDILIJKE OPLOSSING.
Het moeilijkste gedeelte van de taak eens tooneeldichters — en waarin de meesten dan ook tekort schie' ten — ligt in het laatste bedrijf, in de ontknooping der met veel kunst geweven intrigue. Op dergelijke be j-w&ren stuit ook dikwijls de staatsman , die geroepen nordt orde te brengen in de verwarring, door vroegere toestanden in het leven gerotpen. In beide gevallen is meestal geen uitweg te vinden, als door het te hulp roepen van een deus etc machina , een reddenden engel, wel eens in duivelsvorm, — kortom in het doorhakken, in plaats van het ontwarren van den knoop. Voor zulk een guval staat thans onze Regeering bij de financieele moeilijkheden, die uit een reeks van oorzaken zich hebben ontwikkeld. De overvloed van vroeger is verdwenen. In plaats van schuld te kunnen delgen, zooals wy twintig jaar achtereen met groote bedragen te golyk konden doen, moet geld worden opgenomen ; in plaats van vermindering der lasten is thans slechts sprake van nieuwe heffiagen. Voorheen behoefde de Nederlandsche regeering niet te schromen dat de rekening na het einde des jaars niet zon sluiten, tl kwamen er ook groote sommen voor buitengewone werken op voor ea al konden de belastingen zelfs de gewone uitgaven niet dekken. Steeds kon tegelijk een staat der vermoedelijke overschotten van Indische diensten worden overlegd, dio aan de Kamara scheen toe te roepen: //Ga gerust uw' gang, s'ü ny en a plus, il f ea a encore!" En thans is er inderdaad niets meer: en wat erger ii, zelfs de behoeften van Indië kunnen niet ten volle uit de aanwezige middelen worden bestreden, ook voor de spoorwegen die daar aangelegd worden en den oorlog die daar gevoerd wordt, moet het crediet van den Staat worden te hulp geroepen. De Regeering is natuurlijk vóór alles geroepen aan ditn toestand van verwarring een einde te maken en lij heeft die taak met moed en vertrouwen aanvaard. Dj uitgaven kunnen niet aanmerkelijk worden verminderd, willen wij niet een tijdperk van vertraging en stilstand by den aanleg van spoorwegen, kanalen en havenwerken intreden. Dan blijft er niets anders over als vermeerdering van lasten en het bestrijden der buitengewone uitgaven uit opgenomen geld, nu de millioenen niet meer van zelf beschikbaar komen. Maar leenen mag men alleen voor wat inderdaad tijdelijk de uitgaven verhoogt: de gewone staatsbehoeften en een som voor jaarlijks terugkeerende uitgaven, nu eens van dezen dan weder van genen aard, moeten door de belastingen en andere gewone middelen worden gedekt. Handelt men anders, dan komt er geen einde san de tekorten of aan de stijging der staatsschuld en *y zullen in het lot moeten deelen van Oostenrijk cn Rusland, wier fondsen tot de halve waarde van voorheen zijn gedaald. Derhalve|verhooging van lasten. Reeds is de heffing van nalatenschappen uitgestrekt tot kinderen en ouders *n eene belasting op het roeiend kapitaal en op de goederen ia de doods hand is in aantocht. Tevens wordt herziening van bestaande belastingen voorbereid en het streven zal daarbij wel zijn, ze niet alleen gelijkmatiger van druk, maar ook winstgevender voor de schatkist te maken. Da Regecrrng wil derhalve, dat het Nederlandsche volk zieh opofferingen getrooste om uit de verwarden toestand te geraken, zonder dat het staatscrediet gevaar loopt. Dat is de juiste weg; maar de lasten, die nog op de schouders des volks kunnen gelegd worden, hebben hunne grenzen. Na verloop van jaren zal het wellicht door toeneming van bevolking •n stijging der welvaart mogelijk zyn al wat men tekort komt uit de belastingen te dekken, thans is dat onmogelijk. Het oog blyft dus naar Indië gewend, dat tet dusr*er ons hielp, maar in onmatigen mate. Ongeveer10 millioen was in de laatste jaren, toen er nogjaarhjksche overschotten waren, de bijdrage die wij op een derlandsche hegrooting brachten; maar aanzienlijk Meer is noodig om thans al de uitgaven te dekken. Het jaarlijksch tekort kan worden verminderd, als wij voor de groote werken leenen en dus alleen voor rente *n aflossing hebben te zorgen, maar met het volle berag van het nadeelig saldo, dat da» nog overblijft, kunnen de belastingen in Nederland niet worden ver00 gd. Er bestaat dus zeker aanleiding om even als ▼roeger aanvulling van onze middelen uit Indië te 'N'gen. Maar bestaat daarvoor ook voldoende reden ? Men weet dat de Regeering heeft voorgesteld de 'Udrage Tan Indië niet op te geven, maar haar op millioen 'sjnars te bepalen. Dat wordt dan een vast «irfl |j, dat onafhankelijk van de uitkomsten van den sdischen dienst moet worden bijgedragen en niet, ge'Jk met de sluitpost in de drie laatste jaren het geval was, an achterwege blijven. Nederland zal tevens afzien van e * e er, dat al wat in Indië overschiet voor Nederland eVfn K°ed bestemd mag worden als voor Indië , zelfs ®°°r Nederland bij voorkeur. Integendeel zal men zich 'oortaan met 6 mill. tevreden stellen ; wat do Indische 111 delen meer opbrengen zal tot dekking van de korten 6 P Indische diensten, tot aflossing van ten behoeve **" Indië gesloten leeningen en voor buitengewone beotftc van Indië worden besteed. Van exploitatie der 'ome za i d an g Cen g p ra ke meer zijn: do eeltige kans dat herland boven de 6 millioen nog iets ontvangt is gele• n 'n do mogelijkheid, dat na verloop van jaren alle In® c uc tekorten zijn gedekt, alle Indische leeningen af* ost i alle Indische werken voltosid, en er toch wat ^ Wf *cliiet. Wie zal dat overschot dan beuren ? Zullen ,^ n de belastingen in Indië wyden verminderd of zal ^'ederlandsche behoefte worden voerzien? Wijscj ®eeffc de Regcering de beantwoording deze vraag aan , to( komst overgelaten. Die toekomst is niet zoo de »*bi : ]j'i dat het tegenwoordig geslacht zich bijzonder i behoeft te maken mot het zoeken naar da eplos ..®*r de ' motii oplossing. zes millioen ? Waarop steunt de bevoegdt>e R 0 " 1 ^' e som j* ar ^^ 8 door Indië te doen opbrengen ? ^ T indt den rechtsgrond in de omstaadig^ , ^at op de Nederlandsche bcgrooting uitgaven te eD > die zonder het bezit van Indië er niet op zonden
voorkomeB. Dat restitutiestelsel is tot zekere hoogte juist: zoodra men begrooiingen heeft voor verschil lende deelen des Rijks, zal allicht op de eene verschijnen wat op de andere thuisbelioort en is eene verrekening noodig om geen der partijen te veel te laten betalen Maar dat cijfer juist te bepslen is een onmogelijk beid: van daar ook de uiteenloopande ramingen, waarbij de een van 2 millioen , de ander van 7 of nog meer spreekt en de tusschengelegen eijfors evenzeer verdedigers vinden. He: kost geen moeite aan te toonen hoe onzeker en zwak al die becijferingen zijn; zij die daaraan in de laatste weken hun krachten hebben be steed, hadden gemakkelijk spel. De Regeering is dan ook zoo verstandig geweest zich niet in die btrekeningon te verdiepen. Zij stelt zich op een practisch standpunt, het eenige middel om dezen Gordisanschen knoop te ontwarren, wil men, door te hakken. Met een bijdrage van C millioen wordt dt restitutie van uitgaven ten behoeve van Indië zeker ge dekt, maar dat bedrag is tevens niet te zwaar voor de Indische huishouding. Dat is het juiste standpunt met het oog op den bestaanden toestand. De bijdrage, vast of afwisselend, mag namelijk nooit strekken om aan Indië te kort te doen en zijne ontwikkeling tegen te houden Hoeveel er in dat opzicht nog te doen valt, niemaed, die billijk wil zijn, kan ontkennen dat in de laatste tien jaren, vergeleken met vroeger, voor Indië ontzaglijk veel is gedaan en dat de Staten-Generaal Diet karig zijn geweest in het bovredigen der Indische behoeften. Dat niet alle maatregelen gunstig hebben ge werkt, is daarvan geheel afgescheiden; de zucht om Iudië tekort te doen, ten einde des te meer voor Nederland over te houden, bestaat zeker niet. Wolnu, op dezen weg kan stellig worden voortgegaan, als Nederland in plaats van gelijk voorheen 10 millioen, in het vervolg slechts 6 tot zich neemt en men het evenwicht in Indië herstelt door ook ten behoeve van Indië leeningen te sluiten Welke immoraliteit er in gelegen zou zijn aldus te handelen, wij kunnen het niet inzien. Integendeel wij zien in de voorgedragen regeling het eenige geschikte middel, den deus ex machina, om aan den verwarden toestand onzer financiën een einde te maken. Wy kunnen onze ba la8!ingen niet in eens met een tiental millioanon doeu stijgen , wij mogen onze groote werken niet staken of vertragen en moeten onze onderwijswet invoeren Er is geen andere uitweg dan een zoodanige regeling onzer verhouding tot Indië, dat wij een deel d«r vroegere bijdragen maar nu als vast bedrag behouden, en verder al wat Indië opbrengt voor Indië zelf besteden. Al* wy zoodoende oas ertdiet kunnen ophouden en de ontwikkeling van het moederland niet doen stilstaan, zal ook Iudië zelf daarvan don gunstigen terugslag ondervindon. Theoretisch zyu er zeker tegan het voorstel dsr Re geering tal van bezwaren aan te voaren; het vraagstuk is uitstekend geschikt om ia een debatingclub dagen achtereen met succes van beide zijden te worden bediscussieerd, raaar,*wij herhalen 't, uit een practisch oog punt is de oplossing der Regeering de eenige die mo gelijk is. Dit is voldoende dunkt ons, om haar aan te nemen. Zij is beter dan het bestaande; zij bindt bovendien niet voor altijd, want zij is slechts een norm, een regel, dien de wetgevende macht zich zelf stelt zoolang de omstandigheden onveranderd blijven en dien zy veranderen kan, zoodra b. v. de uitkeering aan dringende behoeften van Indië in den weg zou staan.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Britsche regeering is in hare lisfd* voor Turken en Muzelmannen ten laatste zoo ver gegaan dat de getrouwen, die met de oogen dicht alles goedkeuren wat ze doet, in verzet zyn gekomen. De minister vau financiën had voorgesteld om uit 's lands gelden bijstand te gevou aan de Mshammedaansche bevolking van bet Rhodope-distriet, welke veel geleden had van de Russen, volgens een rapport waarin zij vertrouwen stelt, doch dat de vertegenwoordigers van andere landen geweigerd liebbon te onderteekenen. Wanneer men er aan denkt dat hetgsen in dit verslag wordt medegedeeld alhs behalve ontegensprekelijk is, cn door de partijdigste Russenhaters is opgemaakt, terwijl de gruwelijke behandeling welke de Christenen in Bulgarije te verduren hebben gehad van de Turken, door dezen zelf erkend wordt, is het voorstel van het ministerie buitengewoon vreemd. Dezelfde Engelsche regeering, die zich den ergsten vijaod betoond heeft van de verdrukte mishandelde Christenen, voor wier lot zy gedeeltelijk verantwoordelijk was, wil uit de schatkist hulp geven aau do Turken; en ze wil dit dooa terwijl ze weigert uit de Engelsche schatkist een penning te geven voor de noodlijdende Engelsche bevolking der fabrieksdistricten. Da dame in een van Dickcns' romannen, die haai' eigen kinderen verwaarloosd# om wollen onderbroeken te maken voor de negers, toonde geen opzichtiger, huichelachtiger philantliropie, dan dit voorstel. Zelfs voor de Tories was dit wat al te erg. Zij kwamen in opstand en de Minister trok zyn voorstel in. De Turksche regeering, zeide hij, heeft geen geld om haar onderdanen te helpen , doch hierop werd geantwoord, dat de Engelsche regeering,met 's lands gelden, niet als aalmoezenier van Muzelmannen kan optreden, om den plicht te vervullen, dien een regeering als do Turksche verzaakt, zoowel jegens Muzelmannen als christenen. De Turksche regeering heeft geen geld om haar schulden te betalen, of hongerlijdende onderdanen te helpen, doch zo hetfc wel geld om wapenen te blijven koopen, een kostbare gepantserde vloot uit te rusten en te behouden, om de serails van Sultan en pacha's voltallig te houden, om paleizen te bouwsn voor gunstelingen, enz. Sir Williain Harcourt maakte zich tot woordvoerder der verontwaardigde liberalen door den Minister, die zijn lichtvaardig voorstel nog had durven verdedigen, opmerkzaam te maken op zyn fout. «Nooit in mijn leven heb ik een regeering gezien," zeidj hij, //in zulk vernederer.de positie. Zsolang het by woorden blijft mag d« Regeering doen wat zo wil, maar zelfs haar vurigste, hardst schreeuwende volgelingen willen alles doen ter wille der Turken, behalve hun geld geven. Toen dat w«rd voorgesteld had er oproer plaats het kamp der conservatieven. Hij wist echter een redmiddel voor de Rcgeering. De ongelukkige toestand van het Rhodope-district was een gevolg v»n de Oostersche staatkunde der Regeering. Die Oostersche staatkunde is enkel gevoerd ter verdediging van Indië. Waarom dan (en sir Willism leunde vertrouwelijk over tot de ministers) zoudt gij het geld voor Rhodope niet door Indië laten betalen ? Waarom zoudt ge de Ilindpc» niet bet geld laten opbrengen ?"
Luid gelach volgde op deze hatelijkheid vol humor, welke diep gevoeld werd. Want de regcering ontduikt telkens de macht van het Parlement, door Indië voor alles te laten betalen. Indische soldaten werden naar Cyprus ontboden ; de oorlog die tegen Afghanistan doch feitelijk tegen Ilussischen invloed in Azië — gevoerd wordt, moet door de Hindoes betaald worden, en da Engelsclien gevoelen hoe oneerlijk en onbillijk het is. De heer Chamberlain, d« burgemeester van Birming ham, gewagende van de elende welke ia Engeland hesrscht, gispte do rtgecring m;t onverholen toorn en zeide, dat de Regeering hem deed denken aan twee Amerikanen, die onlangs bij storm in een kleine boot op zee waren, geloovende dat elk oogenblik het laatste zou zijn. Ze dachten dat het goed zou wezen een ernstige gedachte te hebben, doch ze wisten niet hoe te bidden, kenden geen enkel gezang, en waren zelfs de tien geboden vergeten. Om toch iets goeds te doen, hielden sa naar een collecte voor de armen. De Regcering deed hetzelfde; ze was in groote ge' varen door haar buitenlandsche staatkunde; klippen dreigden op de Engelsche kust en nu hielden ze een collecto voor de arme Muzelmannen. Na nog een krachtige kastijding te hebben ondergaan van den heer Gladstone, werd de Minister letterlijk gedwongen te verklaren, dat hij zijn plan voor goed had opgegeven en nooit weer zoo iets doen zou. Da Daily News merkt op, dat men letterlijk onthutst staat, als men haort van hetgeen de regeering van plan was, op het oogenblik, //dat iedere stem welke met eenig gezag spreekt ons mededeelt, dat wij ons in Engeland moeten voorbereiden op een tijd van buitengewone bijna ongeëvenaarde ellende. Handel en nijverheid lyden, legers van werklieden zijn broodeloos ; de winter is gestrenger dan sinds jaren het geval is, en de waarheid is dat ia duizenden en duizenden woningen het vuur in den haard uitgedoofd is en blijft. De broodwinners zijn zonder werk, en de fabrikanten zijn in al te vele gevallen aan het gissen wanneer het onvermijdelijke bankroet moet komen. De regeering heeft ons in een oneerlijken maar kostbaren oorlog gebracht, en haar lichtzinnige complotten en ondernemingen maken dat iedereen ongerust blijft cn het vertrouwen niet herleeft. En op zulk een oogenblik wilde lord Beaconsfield 's lands gelden besteden om Turksche onderdanen geld te geven !"
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 18 December. De maatregelen, t»gea een oproerblaadje ia Zwitserland genomen, zullen aanleiding geven tot eene interpellatie in den Bondsraad.' (Zie telegram in ons vorig N*.) Vermoedelijk zullen de voorstellers wel niet vreezen, dat de regeering gaat afwijken van de juiste beginselen in zako de vrijheid van drukpers. Zij begianen althans met te erkennen, dat in het gegeven geval het besluit volkomen door de omstandigheden was gerechtvaardigd. Maar de Regeering moet eene gelegenheid hebben, om de zaak voor het volk duidelijk te mnken en zich omtrent hare verdere staatkunde te verantwoorden. Zulk eene gelegenheid wordt haar nu door de interpellatie geboden. Het Engelsche parlement is uiteengegaan, nadat de regeering do goedkeuring hoeft gekregen op hare tegenwoordige staatkunde, in het bijzonder betreffende die jegass Afghanistan en het voornemen, om de kosten van den oorlog voorloopig door Iudië te laton dragen. Opmerking verdient de belofte, dat zonder voorafgaande goedkeuring van het Parlement geen verplichtingen zullen worden aangegaan, ten aanzien van eene Turksche leening. Uit het Ko;ramdal wordt gemeld, dat een konvooi is aangevallen door de Manzalen, een volksstam, wier gebied gelegen is tusschen den Sjoetar Gardan-pas en den Peiwar-pas. Het konvooi bevond zich niet op hot gsbied van den stam en de aau vul was dus niet daardoor uitgelokt. Da stam is eenvoudig, als naar gewoonte, op roof' uit gewevst cn men hecht derhalve aan deze bejegening geen staatkundig gewicht. Gsneraal Roberts heeft zijne maatregelen genomen en o. a. de hoofden van den stam in het hoofdkwartier ontboden. Komen ze daar niet, of weten ze van den aanval geen voldoende rekenschap te geven, dan zullen represailles worden genomen. Het gevolg zon kunnen zijn, dat de stammen der Mangolen, Jajis en Toeris, die anders met elkander in vijandschap leven, zich tegen de Engelschen vereenigen en deze dus zich tegen vordere rooftochten zullen hebben te verdedigen. Inmiddels heeft generaal Roberts rapporten gezonden over de wegen naar den Sjoetar-Gardan-pas. Hij meldt, dat de weg zeer bruikbaar is en de pas veel minder gemakkelijk door de Afghanen te verdedigen, dan men eerst dacht. Dc hoogto van den pas is 11,200 voet. De stelling aan den Peiwar daarentegen kan door de Engelschen zeer spoedig in staat van verdediging worden gobracht cn men is daaraan reeds begonnen.
Gisteren meenden wij te mogen onderstellen, dat de geruchten, omtrenten bovenbedoelden waarborg eener Turksche leening door Engeland en afstand van Alexandrette, hoofdEakelijkin omloop worden gebracht in kringen vyandig aan het tegenwoordige Fransche kabinet. Ook de Parijsche correspondent van de Times spreekt thans daarvan en deelt mede, dat vooral do reaetionnairen hua voordeel met deze geruchten pogen te doen. Zij uilen er nu niet lang pleiziar van hebben, want de geruchten zija op afdoende wijze gelogenstraft, terwijl dc Fransche regcering, naar de berichten van dezen correspondent, er geen het minste gewicht aan hecht sn zich wel zal wachten do gevoeligheid der Engelsche regeering op te wekken door van twijfel te spreken. Bovendien weet men in b;ide landen reeds lang, waaraan men zich in dit opzicht te houden hoeft. Lang voordat het bekende traetaat tuischen Engeland en de Porte w«rd gesloten (vóór 4 Juli dus), is de Fransche regeering gopolst over d;n indruk, dien bezetting van Alexaridrette of zoodanig punt zou maken. Toen werd bevonden, dat dit aau de goede betrekkingen tusschen beide landen ernstige afbreuk zou doen, vooral omdat het zou kunnen worden uitgelegd, alsof Engeland de hand uitstrekte naar Egypte. Daarop is de bakende overeenkomst omtrent Cyprus gemaakt cn werden door lord Salisbury afdoende on stellige verklaringen afgelegd, om de Frausche natie gerust to stelloa. Nu is niet te denken, dat Engeland kort daarna weder onderhandelingen over den afstand van Alexandrette zou openen, en in elk geval zou Frankrijk thans geon ander antwoord geven dan toen. Denkelijk heeft het gerucht zyn oorsprong in hetgeen men yernHW omtrent plannen tot aanleg van eeo spoorweg,
die te Alexandrette zou eindigen, maar daaruit volgt nog niet, dat deze haven in Engelands bezit moet zijn. Ten andere is duidelijk genoeg, dat de Porte kwalijk aan geld zal kunnen komen, wanneer niet Engeland op eene of andere wyze waarborgen geeft. Van Turksche zijde kunnen nu, om daartoe te geraken, zaken genoemd zijn, als afstand van Alexandrette en dergelyken. Maar de Engelsche regeering moet te goed weten, dat daarvan geen quaestie wezen kan , om zulke aanbiedingen niet te hebhen verworpen. Turkije zal dus zich op andere wijze moeten helpen. Volgens berichten uit Konstantinopel zou omtrent bedoelden spoorweg door den Engelschen gezant een ontwerp-verdrag zyn overgelegd, waarbij do Porte aan Engeland het recht overdraagt, om den spoorweg door de vallei van den Euphraat te leggein en Engeland zich verbindt daarvoor de noodige gelden te bezorgen. De Porto zou dan aan do maatsohappy langs eiken kilometer 10,000 v. m. land afstaan. De lijn gaat van Ismid door Alexandrette tot aan de Perzische Golf'. Verder krijgt Engeland het recht, om op daartoe door de Porte aan te wijzen land een kolonie van 100,000 Europeanen te vestigen. Het is het Wiener Tayblutt, dat dit alles mededeelt on het verdient bevestiging. Het is namelijk niet te denken, dat Turkye zulke dingon doen zal, wanneer niet Engeland het aan geld helpt. Ea voorloopig kan daarvan stellig niet komen. Misschien echter is men nog aan het onderhandelen en zal de zaak aan het Parlement worden medegedeeld, wanneer dit weder bijeenkomt. De mogelijkheid bestaat ook, dat het bovenstaande niet is een plan van de Engelsche regeering, maar van een der maatschappijen, die deze lijn willen leggen Blijkbaar zyn de zaken nog niet zoo ver gevorderd dat reeds door beide partijen een voorstel is goedgekeurd,
Het nieuwe Italiaansche ministerie zal vermoedelijk als volgt worden samengesteld: Signor Depretis president van den ministerraad en minister van binnenland' sehe zaken ; ad interim zal hij tevens minister zijn van buitenlandsche zaken. Dezo portefeuille werd aangeboden aan graaf Robilant, gezant aan het hof van Weenen maar hij zal waarschijnlijk niet aannemen. Financiën: Magliano; onderwijs: Coppino; openbare werken: Morana; landbouw en handel: Majorana-Calatabiano marine: Brin. De portefeuille van justitie werd aangeboden aan de heeren Pessina on Spantigati, die beiden weigerden. Evonzoo werd de portefeuille van oorlog geweigerd door de generaals Bertole Viale cn Bruzzo Do geheele combinatie kan dus nog geheel anders worden. Trouwens allerlei omstandigheden en niet het minst persoonlijke eerzucht makeii het in Italië zeer moeilijk een ministerie samen te stellen, wat niet onmiddellijk onder zyne eigene partijgenooten bittere bestrijding vindt.
Tweetic Kamer. //Wy lijden thans aan bloedarmoede of aan suikerziekte." Dit geneeskundig getuigschrift reikt# de heer Wintgens gisteren uit aan ons volk, of liever aan de Tweede Kamer. De begrooting voor waterstaat, voor de groote en kleine openbare werken, was aan de orde en daar achtte de Haagsche afgevaardigde het de plaats om nog eens, als waren de algemeene beraadslagingen over liet geheele budget aan de orde, al het hachelijke van den financieelen toestand te schetsen. In de sombere kleuren, waarmede het welsprekende Kamerlid de donkerste tafercelen weet te tooveren, liet hij de Kamer achtereenvolgens den blik slaan op de hooge lasten, dia wij reeds voor Staat, provincie en gemeente hebben te dragen, op het afschuwelijk successierecht in de rechte lijn, dat ons reeds kwelt, en op de aangekondigde scorpioenen, waarmede we in Februari zullen gegceseld worden, door een inqui3itotoriale heffing op het kapitaal en portefeuille. Dat komt er van, als wy bij een tekort van 15 millioen 's jaars toch nog spoorwegen en kanalen willen aanleggen, toch het onderwijs willen verbateren , en dat terwijl handel, nijverheid en landbouw kwijnen. Men heeft wel oog voor grooio werken, die echter als de haven van Vlissingen op niets kunnen uitloopen ; de heer Wintgens wil dat men meer oog had voor den druk der belastingen, dat men nieuwe zaken tot betere dagen uitstelde, dat men niet door zucht, om locale belangen te bevredigen, hst ongenoegen der natie opwekte. Het is goed, dat zulk een donkere schets in de Kamer is gegeven, dat de schaduwzijde van den toestand niet uit het oog wordt verloren. De beslissiug wordt dan met volkomen kennis van zaken genomen en valt zij uit in den zin, niet van staking, maar voortzetting der groote werken, — dan zal de natie waarschijnlijk oordeelen, dat de toestand nog zoo donker ni«t is en dat ons land blijkbaar zooveel behoefte heeft aan voortgaande ontwikkeling, dat het zich ter wille zyner toekomst zware lasten moet getroosten. Zij zal daarin veerkracht en mannelijkheid zien, en de bloedarmoede
en tering veeleer vreczen van de raadgevingen, die haar tot stilzitten willen nopen. De minister Tak van Poortvliet sprak in dien geest. Hij wil bezuinigen, maar alleen op hetgeen bezuiniging verdragen kan, de kosten van onderhoud, die elk jaar terugkeeren. Wat daar wordt uitgewonnen, stelt tot nieuwe, dringende voorzieningen in staat. Maar de eischen des tijda verbieden, dat men de groote werken late liggen; de verscherpte concurrentie gebiedt ze, ter bevordering van de algemeene welvaart. En die welvaart is hier te lande zoo ongunstig niet, als men ze vergelijkt met die van andere landen. Do Kamer toonde gisteren reeds, dat zij niet wil medewerken tot eene zuinigheid, die do wijsheid bedriegt. Zij stond ƒ 30,000 too, gevraagd voor een onderzoek naar den water3taatkmndigen toestand, als een hoogere maar noodzakelijke uitgaaf , om tot een degelijke kennis te kernen ter verbetering der rivieren. De verdere discussie liep over een aantal speciale punten, die in het uitvoerig telegraphisch verslag van gisteren genoegzaam ziju toegelicht. Heden wordt de behandeling van het uitgebreidst! hoofdstuk der begroeting voortgezot. In de zitting der Eerste Kamer van jl. Vrydag heeft de minister van koloniën het volgende gezegd: »In de tweedo plaats werd do vraag gedaan, of de geruchten overeenkomstig de waarheid sijn, dat stoombagger- of klepvaartuigen voor het departement van kolonitfu, in GrootBritianniS vervaardigd, later gebltken zijn minder solide en niet overeenkomstig de bestekken te zijn geleverd; terwijl dergelijke vaartuigen, in Nederland gemaakt, te* slotte blekon veel beter te zijn. »lu het algemeen moet ik dit gerucht bevestigen. Het ia waar, dat de vaartuigen, in Engeland vervaardigd, veel stof tut aantaerkipgeu liebbeo opgeleverd. De vaartuigen, door
eene Engelsche firma geleverd, zijn althans alles behalve naar wenscli geweest: in elk geval is de leverantie van de Nederlandsche firma veel beter uitgevallen. u Wanneer dus dergelijke vaartuigen weder noodig zijn — en dit zal het geval wezen — zal ik trachten een billijk beding met de Nederlandsche firma te sluiten. Ik druk op het woerd billijk, omdat de Kamer het met mij eens zal zija, dat da eijchen wel eens al te hoog bonden werden. Dezer dagen heb ik daarvan nog een voorbeeld gehad bij eene aanbesteding van ƒ 200,000, waarvoor de minste Nederlandsche iHschrgver was voor ƒ 250,000. Hoe gaarne ik nu wat over heb voor een Nederlandsch inschrijver, is ket toch wat al to sterk om die 25 pCt. toe t» geven. //Wat de laatste vraag betreft, of bij deze vaartuigen bij de aanbesteding ook nog veel extra bestekwerk is verricht, antwoord ik dat dit niet noemenswaardig geweest is. Slechts voor zes dier vaartuigen is, na do aflevering, in het binnenbeachietwerk verandering moeten aangebracht worden, dat / 2400 gekost heeft, dus ƒ 400 per stuk. »In de laatste plaats zij het mij vergund te doen opmerken, dat, blijkens een door mij ingesteld onderzoek, wat da regeling der betaling betreft, daaromtrent tusschen vreemde en Nederlandsche concurrenten geen onderscheid gemaakt werd. De betaling geschiedde voor alle leveranciers in vijf termijnen, elk bedragende 20 pereent van de geheele som. De eerste daarvan wordt geacht verschenen te zijn, waaneer de kiel van het vaartuig gelegd en 75 ton ijzer verwerkt is."
Onder de ingezonden stukken zal men het antwoord vinden van den heer K. v. H. op de opmerkingen van onzen medewerker, omtrent het wapen van Waldeck en Pyrmont. Wij meenen deze zaak hiermede verder te kunnen laten rusten, omdat ons inmiddels werd medegedeeld, dat de Hooge Raad van Adel de volgende afwijkende beschrijving heeft gegeven, die te Arolsen is behandeld en juist werd bevonden. a. Waldeck. In het midden en surtout: (5de kw.) Goud beladen met de ster van sabel met acht punten. Pyrmont. De 1ste en Dde kw.: Zilver beladen met het geankerde krui3 van keel. Eappolstein. De 2de on 8ste kw.: Zilver beladen met drie schilden van keel. Hoheneck. De 3do en 7de kw.: Zilver beladen met drie ravenkoppen van sabel, getongd keel en met goud gekroond. tileichen. Het 4de kw.: Azuur beladen met den zilveren leeuw, getongd keel met goud gekroond. Geroldseck. Hot 6de kw.: Zilver beladen met liggende blokken azuur over het geheel, de met goud gekroondo leeuw van keel. Opmerking verdient, dat Gleichen, in deze beschrijving opgegeven, bij geen der vroeger genoemde heraldici in het Staatswapen is vertegenwoordigd. Von Hëfner spreekt wel van twee oude wapens van de liniën Waldeck-Eisenberg en Waldeck-Wildungen, beide gesticht in de tweede helft der 16de eeuw door de zonen van graaf Josias. Eiseaberg voerde in het derde kwartier den leeuw van Gleichen, terwijl de tak Wildungen hem in het tweede en derde voerde. Na het uitsterven dier beide takken, is Gleichen in 1631 weer aan Waldeck gekomen; doch zoo min bij von Hefner als bij al de anderen, die geraadpleegd warden, in het Staatswapen vertegenwoordigd. Het blijkt echter thans op officioele wyze, dat het wapen volgens bovengegeven beschrijving moet worden samengesteld. In de door ons gegeven teekening komt daardoor da verandering, dat het vierde kwartier most worden vervangen door hetgeen boven onder « is beschreven. 0. f. Met genoegen vernemen wij,dat aan de kweekschool voormachinisten, boekwerken zijn geschonken, o. a. door de heeren gen. F. A. T. Delprat alhier, A. W. Sijthofi te Leiden en J. C. de Buisonjé te Nieuwediep. Dat voorbeeld zal zeker tot navolging wekken.
De heer Maas Goesteranus, penningmeester der Haagsche afdeeling van het Nederlandsch Tooneelverbond, heeft, in verband met het aan den gemeenteraad door het afdeelingsbestuur ingezonden adres betreffende de exploitatie van den Hollandschen Schouwburg aldaar, een vergelijkend overzicht gemaakt van de geldelijke uitkomsten der exploitatie van het Nationaal Tooneel te 's-Gravenhage, Amsterdam en Rotterdam. Ilij bceijfert dat het tekort, waarin door onderhuur en door het zoogenaamd //reizen" van het tooneelgezeischap , moet worden voorzien, bedraagt: voor 's-Gravenhage ƒ7900, voor Amsterdam ƒ29,600, voor Rotterdam ƒ 37,800 en maakt uit deze cijfers de gevolgtrekking, dat den Ilaag //wel verre van genoodzaakt to zijn zich afhankelijk te stellen van elders te nemen besluiten , daarentegen bevoegd is veel van het nationaal tooneel te vorderen." De gunstige uitkomst voor den Haag is daaraan toe te schrijven, dat het koninklijk subsidie aldaar ƒ 10,000 's jaars bedraagt (to Amsterdam is het koninklijk subsidie ƒ 5000 , het Rotterdamsche gezelschap ontvangt ƒ 5000 van de schouwburgvereeniging), verder dat voor lokaal, vuur en licht, enz. te Amsterdam ƒ 51,000 te Rotterdam ƒ 20,000 meer wordt vereischt dan'voor den Haag, waar de gemeente dat alles gratis levert. Maandagavond jl. werd door het genootschap //Kleeding der Minvermogenden", in Casino alhier, onderleiding van den heer D. S. M. Kalker, de jaarlijksche algemeene vergadering en loting gehouden. Uit het verslag, door den secretaris, den heer M. M. Benjamins jr., uitgebracht, bleek, dat het Genootschap in bet afgelooperj jaar 349 leden, vertegenwoordigende 372 aandeelen, telde» De ontvangsten beliepen aan bijdragen, schenkingen, enz. ƒ1053.15 en de rekening sloot met een gunstig saldo van ƒ 89.14. Er werden 212 prijzen, bestaande uit 70 stel hemden, 60 rokken, 36 omslagdoeken, 23 jassen en 23 broeken getrokken. Zoowel voorzitter als secretaris drukten den wensch uit, dat het genootschap, dat verscheiden leden in het afgeloopen jaar verloren heeft, weder in ledental en donateurs moge toenemen, daar het eene weldadige inrichting betreft. Moge hun bede bij bet publiek ingang vinden. De heer J. J. van Brederode zegt heden in de IL Ct. dat bij het raadplegen dtr oude oorkonden, ten behoeve vau de geschiedenis en beschrijving van Haarlem, in het bijzonder van de beschrijving der Bavo-kork, merkwaardige aanteekeningen zyn gevonden, betrekkin" hebbende op den persoon van Lourens Janszooi), die in ynrcchte tegenspraak zijn met de beweringen, door dr. A. van der Linde in zijn geschriften blootgelegd. Ter plaatse waar zulks behoort, zal men gebruik maken van deze aanteekeningen ; de kronieken der 15de eouw (geen onderstellingen of beweringen) mogen alsdan haar getuigenis der waarheid in de schaaf loggen, tot handlming van de eer en de eerlijkheid van het
getuigenis van zosvelen, die nu worden verguisd door dr. A. van der Linde. Voor eenigen tjjd is gemeld dat de Leidsche uitgever, de lieer A. W. Sythoff, bezwaar heeft gemaakt tegen zijn aanslag in de patentwet wegens het gebruik van een atoomwerktuig voor het in beweging brengen van persen. Hij was namelijk, behalve als boekdrukker, ook aangeslagen voor het afzonderlijk recht, dat wegens iimolens" is verschuldigd en beweerde dat een atoomïers geen molen is. Do Ged. Staten van Zuid-Holland hebben thans den reclamant in het ongelijk gesteld. Zij nemen aan, dat «onder //molens" in den zin der patentwet niet alleen moeten worden Verstaan de toestellen, die slechts in het gewone spraakgebruik met dien naam worden aangeduid, maarjin het algemeen ook die werktuigen die, middellijk of onmiddellijk dienende tot werk productie, door eenigerlei bij de wet voorziene kracht in wentelende beweging worden gebracht." Ged. Staten beroepen zich op tabül IV', waar al de daar genoemde door stoom, water of wind in wentelende beweging gebrachte werktuigen —■ hoe ook in het dagelijksch leven genoemd — ook molens worden genoemd. Het b»roep op de vrijstelling voor stoomwerktuigen in fabrieken voor katoenen en wollen stollen verleend, is niet afdoende, daar die vrijdom berust op de uitdrukkelijke bepaling, in dc wet ter gunste van spinnerijen en dergelijke voorkomende. Bovendien vallen boekdrukkers voor stoomwerktuigen onder het bereik der patentwet door art. 5 der wet op het gebruik van stoomwerktuigen en worden bij de patentwet zeker afzonderlijk aangeslagen voor een satineer- of glanspers zooals de reclamant er een hteft. Het Nieutesbl. voor den Boekh. waaraan wij het ho renStaande ontleenen, oppert het denkbeeld om het geschil door de rechterlijke macht te doen uitmaken. Daartoe is echter noodig dat eenige boekdrukkers zich vereenigen om de kosten te dragen, die voor érfn persoon te bezwarend zouden zijn.
ZWOLLE, 17 Dec. Heden overleed alhier, in den ouderdom van bijna 65 jaren, de heer Antonius Johannes Scriverms, Notaris" en Wethouder te dezer stede. De heer S. werd te Zwolle geboren den 5dea Jan. 1814. Van 15 1'nbr. 1856 was hij lid van den Baad. Sedert 6 Sept. 1859 bekleedde hij de hétrekking vun wethouder en van 5 Dec. 1865 was lig onafgebroken lid ier Provinciale Staten in Overijael veor het kiesdistrict Zwolle, waarvoor hij wegens ongesteldheid in het begin dezes jaars bedankte. DEVENTült, 17 Dec. De Deventer werkliedenvereniging Help u zelteit telt thans 360 leden. De vereeniging bezit thans een begrafenisfonds en zij geeft bij ziekte aan haar leden gedurende 3 inaaBden eenige geldelijke ondersteuning. Het bestuur heeft voor goedkoops brandstollen voor zijne leden in dezen winter gezorgd en het laat gedurende de wintermaanden door verschillende letterkundigen des Zondagsavonds voordrachten houden. * MIDDELBURG, 17 Dec. • In eene gisterenavond gehoudene vergadering van het alhier gevestigd district «Eigen Hulp," is met algemeens stemmen besloten, tot ontbinding mut 31 Dec. e. k. en van de coöperatieve vereeniging, en besloten dat het met de daaraan verbonden verbruika-vereeniging met 1 Jan. a. >. als gewoon district blijft bestaan cit al de gemeenten van het eiland Walcheren, met uitzondering van Vlissingen. Het district telt thans 90 leden. BEKGEN-OP-ZOOM, 17 Dec. Een onzer beetwortel suikerfabrieken heeft reeds den arbeid gestaakt. Honderden personen zijn daardoor zonder werk. WOUPRICHEM, 18 Dec Door den Baad is besloten tot het sloopen of wegbreken van de zoogenaamde Gevangenpoort. In de veorzijde van dit eeawenoud gebouw, staande binnen de muren der stad, vóór de Waterpoort, bevinden zieb een zestal groote kanonkogels. De lokalen boven het gewelf der poort zijn tot heden altijd gebezigd voor gevangeni.-s en cipierswoning. Nog weinige jaren geleden is dit gebouw door de gemeente van net Bija aangekocht. * DBEUMEL, 16 Dec. De vooruitzichten op eene verbeterde waterloozing voor otzen polder en dien van Wamelen Alfen, te zamen den zoogenaamden Molenpolder uitmakende, staan niet ongunstig In beginsel is men het eens, dat elke der drie, tet hiertoe vereenigde polders voortaan voor den afvoer van zijn eigen kwel- en regenwater zal heoben te zorgen. Alleen moet nog •worden uitgemaakt aan welken polder het reeds aanwezige stoomgemaal, dat tot na toe voor alle drie dienst deed, zal toebehooren. Ha schatting door commissiën van deskundigen, zai het waarschijnlijk onderhands aan den meestbiedenden polder worden toegewezem.
---

