EEN IMMIGRATIE-FONDS VOOR SURINAME.
Gewoon, de kolommen van ons blad open te stellea voor allen, die de vraagstukken van den dag met kenni» van faken en naar hunne overtuiging wenichen toe te lichte», hebben wy reeds aan onderscheiden ingezonden stukken van voor- en tegenstanders van de zoogenaamde koelie-immigratie naar Suriname eene plaats ingeruimd. (*) In een Bijvoegsel tot ons blad van 8 dezer is het voorloopig verslag der commissie van rapporteur» over het regeeringsvoorstel //tot bevordering van den aanvoer van vrye arbeiders in de kolonie Suriname" opgenomen. Thans achten vrij het oogenblik gekomen, om onze eigen inzichten omtrent dat onderwerp te doen kennen. Het zal wel overbodig zijn, te verklaren, dat wij aan de kolonie Suriname weldra een beteren toestand toewesichen dan dien welke minder nog uit de opheffing der slavernij is ontstaan, dan uit verschillende vroegere en latere oorzaken, die tot haren achteruitgang medewerkten. Maar teven» stellen wy op den voorgrond dat wy ons door dien wensch nimmer zouden laten vervoeren tot ondersteuning van maatregelen, de strekking hebbende om aan eene, hetzij Oost- hetzij West-Indische planterspartij, eene bescherming te vcrleenen welke haar de middelen zou verschaffen tot wederinvoering van eene vermomde slaverny, veelmin tot liet begaan van onmenschelijkheden, als waarvan uit de oostkust van Sumatra afschuwelijke voorbeelden verhaald worden. Aan eene planterspartij, die over hare arbeiders zulk eene tyrannie mocht willen uitoefen©n, zouden wij wel degelijk den oorlog willen verklaren, en wy kannen daartegen geene strafwetten te streng achten. Maar kon het al aangaan, zulke gruwelen aan eene plantersparty, waar ook, toe te dichten, in de koloöie Suriname it eene plantersparty van dat allooi ondenkbaar. Bestaat zelfs daar, wat men met eenig recht eene plantersparty zou kunnen noemen ? De voorstelling, alsof in Suriname eene planterspartij haar belang peogde te doen zegevieren ten nadeele van 4 /5 deibevolking, achten wij volkomen onjuist. Er zijn zeker onder de planters van Suriname sommigen, die er in geslaagd zijn, hmnne cultures en fabrieken met vrije arbeiders uit de geëmancipeerde negers voort te zetten, maar het aantal van de zoodanigen, die zelfs al komt de wetsvoordracht van den heer van Bosse tot stand , bij machte zullen zyn zich uit Britsch-Indië koelies te doen aanvoeren, kan sleahts uit weinige vermogenden bestaan. Vanwaar dan dat die voordracht in de kolonie zoo algemeen is toegejuicht? Vanwaar, dat men op den wenk dat de Regeering slechts onder zekere, voor den planter bezwarende voorwaarden t®t zoodanige voordracht gezind zou zyn, onmiddellijk in die voorwaarden heeft toegestemd, met instemming, om van Gouverneur en Raad van bestuur niet te gewagen, ook van onderscheidene leden der Koloniale Staten, die in plantages geenszins betrokken zyn? Voorzeker hierin is niet het bedryf van een planterspartij te zien. Is niet veeleer gevaar voor misbruiken t# vreezen, als de pogingen gelukken om de vrijgemaakte neger», die den planter op heel wat minder te staan komen dan de arbeiders op BritechIndië, terug te roepen van de door hen gekochte of gehuurde grondjes en hea weder te dwingen — zyhet met //zachten dwang" — tot werkovereenkomsten op plantages, waaruit de opheffing van het staatstoezicht hen met 1*. Juli 1873 ontslagen heeft? Naar het on» voorkomt, i» echter de zoogenaamde 3mmigratie-quae»tie voor Suriname eigenlijk thans niet aan de orde. Zy is besli»t bij de wet van 20 Januar 1872 ( Staatsblad N°. 4). Toen bevonden zich onze KaKers voor de keus van, al dan niet, met de Regeering don weg van staatsbemoeiing met den aanveer van vreemde arbeiders naar Suriname op te gaan. Men stond voor een op 8 September 1870 met Groot-Brittannië aangegaan verdrag, waarby aan het Nederlandsch Gouvernement de werving van werklieden roor de kolonie Suriname ia de Indische gewesten, die aan Groot-Brittannië toebehooren, en het inschepen Tan emigranten in de haven» van Calcutta, Madras en Bombay of eenige andere, werd toegestaan. Maar do ratificatie van dat verdrag had nog niet plaats gehad. Be akten van bekrachtiging werden eerst op 17 Febr. 1872 uitgewisseld, nadat de wetgever den 20 Januari te voren zijne goedkeuring aan de bevordering der immigratie van Britsch Indische koelie» naar Suriname gehecht had. In het vertrouwen op die goedkeuring hesft de toenmalige Regeering zich beyverd het koloniaal Bestuur van de noodige instructiën te voorzien om van de by het verdrag verkregen bevoegdheid gebruik te maken, en toen het crediet, by de wet van 1862 verleend tot het uitloven van pramiën op den aanvoer, dreigde ontoereikend te worden, vroeg en verwierf weder de regeering de goedkeuring van den wetgever °P eene koloniale leening, welke tot voortzetting der koelie-immigratie moest strekken. Waarop het nu aankomt, is du» niet de vraag, of ®en zich Suriname ook met de inheemsche werkkrachten behoort te vergenoegen, of het welzyn en de beschaving van de 40,000 (?) neger» ook beter zou betracht Worden, door hen willens of onwillens, met zachtheid dwang naar de plantages terug te halen. De vraag T *n het oogenblik is, of man zieh, ondank» de gebleken onmacht van Surinaamsche eigenaren , om onder de ia 1872 gemaakte bepalingen arbeiders uit BritschIndië te ontbieden , de hulp van een immigratiefonds «al blijven ontzeggen, dan wel of men, door de oprichting van zulk oene fonds , het in 1872 aangevangen beleid tot zijn recht zal laten komen. Wanneer wy ons die vragen voorstellen, en daarbij «tten op hetgeen ons omtrent den staat van zaken in Suriname bekend is , op de feiten en cijfers b. v. welke ®nzc kundige en yverige stadgenoot de heer B. Hel N' J 1 ?*» ln - 12, mededeelde zyne jongste bijdrage aan de Gids .1878 dan kunnen wij niet ander» dan (*) Van dea heer Seml. van Praag, ontvingen wij aeg een •Patel, in antwoord op dat der beerea Bibaz dat wij, na J' wat over de qnaeitie in ent blad reed» voorkwam, meen••o te mogen terugzenden.
wensehen, dat de minister van Bosse er in slagen moge, de bezwaren van zijne tegenstanders uit den weg te ruimen, en de meerderheid voor zijne voordracht to verkrijgen. Wy gelooven niet dat Nederlandsche vertegenwoordiging daarmede te kort zou doen aan wat zy aan de in 1862 vry verklaarde maar eerst in 1873 vrij geworden negerbevolking verschuldigd is. Heeft het zelfs injDemerary, onder een jaarlykschen aanvoer van duizenden Oost-Indische arbeider*, aan arbeid voor de inlandsche werkkrachten niet ontbroken, veel min behoeft dat te worden gevreesd in Suriname. Daar bestaat immers, naast de suikerproductie, eene steeds toenemende cacao-cultuur, welke een bij de negers zeer gewilden arbeid oplevert; daar opent bovendien de goud-industrie aan het negervolk een terrein, waar het van de voor de suikerplanters aangeworven koelies geen concurrentie te duchten heeft. Die vrees voor de verwaarloozing en het gebreklyden van do voormalige slavenbevolking schynt ons al even overdreven als die voor de eoogaaaamda vermomde slaverny der voor plantagearbeid gehuurde Bengalezen. Alsof Suriname niet reeds geleerd had dat het Engelaehe gouvernement zyne reserves omtrent do behandeling zijner Indische inboorlingen in vreemde koloniën wel weet te handhaven! De Fransche kolonie aan de Marowijne heeft eene gelijke en zelfs hardere les gehad. Maar bovendien zal het Nederlandsche en koloniale bestuur door een krachtig toezicht, liefst uitgeoefend door een uit het moederland gezonden personeel, behooren te waken tegen mishandeling of verongelijking der immigranten en inlandsche arbeiders. Suriname mag zich verheugen dat de in 1875 geschorste emigratie uit Britsch Indië naar West-Indiö thans weder, hoezeer nog slechts voor twee jaren , is opengesteld. Zeer teleurstellend ware het, iadiea eene voordracht werd afgestemd welke niet slechts voor dezen termyn den aanvoer van werkkrachten zou verzekeren, maar, gelyk zich verwachten laat, ook voor volgende tijdvakken zeer nuttig zou werken. Wy zouden dat betreuren, niet als voorstanders van eene plantersparty, maar als Nederlander», welgezind jegens een gewest, waaraan ook thans nog de belangen van vele onder onze landgenoaten verknocht zyn. Van de aanneming dier wet stellen wij ons geene wonderen voor, maar wel verwachten wij er van, dat de niet-onbelaDgryke faciliteiten, welke de ontworpen koloniale verordening aanbiedt, de eigenaren zullen aanmoedigen om meer kapitaal aan hunne ondernemingen in Suriname te besteden en meer werkvolk te ontbieden. De verteringen van die meerdero bevolking moeten den groothandel en der winkenecriagen ten goede komen, en zoo laat het zich verklaren dat, in Suriname even als in Demerary, maatregelen tot bevordering van immigratie niet alleen door de planters, maar door geheel de koloniale burgery ondersteund en goedgekeurd worden. Bovendien kan niet alleen het Surinaamsche immigratiefonds nu zonder offers uit de schatkist worden aangelegd, maar ook zal, gelijk de memorie van toelichting op zeer aannemelijke gronden aanwijst, het moederland al spoedig gebaat worden, door trapswijze afneming van de bijdrage aan de koloniale middelen. Wordt onverhoopt de Regeerings voordracht afgestemd, dan — wy vreezen het — is niet veel ander» te verwachten dan steed» verdere achteruitgang van hetgeen in Suriname nog eenige waarde heeft, en het voortleven van het Nederlaadsch gezag aldaar ten koste van de belastingschuldigen hier te lande. Men spiegele zich veeleer aan de Britsche zustor-kolonie, die thans, zonder subsidie van het moederland en] zonder karigheid, in al hare huishoudelijke behoeften en in de bezoldiging van haren landvoogd en van zyn hooge ambtenaren voorziet.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Lord Beaconsfield kan nooit eenvoudig zyn, en overdrijft altijd. Als wilde hy bewijzen dat men *yn woorden nooit te ernstig moet opvatten, heeft hy den wansmaak begaan, om in het Heogerhuis, toen hij een adres van condoleantie aan de Koningin , bij den dood harer dochter, voorstelde, mede te deelen, dat zelfs H. M. «hoe hoogverheven haar rang ook zij, toch cenigen troost kan ontvangen door sympathie." De dood van prinses Alice, — die waarschijnlijk de keelziekte heeft gekregen, doordien ze haar zoentje dat ziek was, gekust heeft, — was zoo treffend, dat de eerste minister het noodig achtte dit onderwerp aan kunstenaars aan te bevelen. //Mylerds! ik ken niets zoo pathetisch als dezen doodkus. Dichters zouden dien kunnen bezingen en professor* of tlx» fin4 arts, kunstenaars zoowel in de hoogste als laagste takken van kunst, zouden in dien kus een geschikt onderwerp kunnen vinden voor voorstellingen geschilderd op het doek, gebeeldhouwd in marmer, of gegraveerd op juweelen." Wanneer men er aan denkt, hoe diep droevig het •terven van die jonge moeder was, bemind door ieder die haar kende, die de meest zelfopofferende liefde toonde voor hare kinderen, dan schijnt het dubbel ongelukkig, dat een redenaar, die goud zou willen vergulden en leliën zon willen verwen met scharlaken en een echt zilveren randje, zulk een oawaren ongevoeligen toon meest aanslaan. Hoe zeer steekt hier tegen af, wat de prin» van Wales, die innig aan zijn zuster gehecht was, aan graaf Granville, het hoofd der liberale party en het Hooger Huis, schreef. Lord Granville las dien brief voor, zonder 's Prinsen vergunning gevraagd te hebben, zeker gevoelende dat men na het opzichtig flikkeren der gegraveerde juweelen behoefte had aan een waardig en kalm woord. De prins schreef : Zo was zoo goed, zoo vriendelijk, zoo knap. We hadden samen zooveel doorleefd; eerst mijns vaders ziekte, toen de mijne. Zij is bezweken aan d« gevaarlijke ziekte , die haar nai en kinderen aantastte, en die ze oppaste en verzorgde mot rustelooze liefde en inspanning. • De koningin hondt zich goed, maar haar smart is dieper dan woorden kunnen schetsen!
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Vrijdag £0 December. Een zacht meester is Sjir Ali, de emir van Afghanistan, stellig niet geweest. En over het geheel genomen, kan men wel onderstellen, dat ia dit Afghaansche rijk nog vry wat erger onderdrukking heerschte, dan in Turkije. De regeeringsbeambten zullen, vooral in afgelegen gewesten, vry wel hebben kunnen doen, wat zij wilden en doorgaans zal de bevolking onder hun juk hebben gezucht. Het klinkt dan ook geenszins onwaarschijnlijk, wanneer de correspondent bij de colonne rao
generaal Roberts bericht: «Gfv'irende onzon terugmarsch door het Koerumdal verzamel' .on zich overal de stammen in grooten getale. Zé lesten vreugdeschoten en dansten woeste oorlogsdanseïi.'ier eere van de vreemdelingen, die de Kaboeleezsn overwonnen. De bewoners dezer vallei hebben zoo lang gezucht onder hei jak der Afghanen, dat ze buiten zich zelf zijn van vreugd# op de gedachte van voor altijd van de regeering te Kaboel bevrijd to wezen. Gisteren (Maandag jl) kwam een menigte volks, behoorende tot stammen van de overzijde van den Keerum, uit eigen beweging generaal Roberts begroeten en hem hare vriendschap aanbieden." Naar men weet, behoort het Kaerumdal tot het gebied , dat Engeland dankt te behouden en er ligt niets vreemds in, wanneer men verneemt, dat de bevolking gelooft, onder het beheer dezer machtige vreemdelingen zacht» beter te zullen varen dan onder dat van een Oostersch despoot. Later zullen zij dan wel bemerken, dat zy eenige onhebbelijke gewoonten zullen moeten afleggen en de Indische regecring niet zal dulden, dat de eene stam onophoudelijk oorlog voert tegen den anderen en de buren elkaar en anderen geregeld uitplunderen. Dit dezen halfwilde» aan het verstand te brengen en tevens te doen inzien, dat een geregelde staat van zaken het meest in hun belang is, mag wel de moeily kste taak worden genoemd, die Engeland hier wacht. Voorloopig zal zy dezo hebben te beginnen, door den Mangalen te doen gevoelen, dat Engelsche konvooien niet straffeloos kunnen worden gepluuderd. Hoe men dit aanleggen zal schijnt nog niet te zijn uitgemaakt. Althans bericht de correrpondent: //Wat men tegenover de Mangalen doen zal (hij noemt ze Mongolen) is nog in overweging." Bijna had' men den vroegeren Afghaanschen gouverneur van deze gtreken gevangen gemaakt. In het kamp kwam de tijding, dat hy zich schuil hield in een dorp, op vier mijlen afstands van Ali Kheyl. Het werd in den nacht omringd door eene afdeeling mineurs, maar toen bleak dat de gouverneur 's avonds ta voren naar de heuvelen was gevlucht, met 12 zwaar geladen kamsolen. Voor de manschappen was dit eene groote teleurstelling. De gouverneur was hun betrekkelijk on. verschillig, maar de kamaelan hadden ze gaarne gehad. Want natuurlijk werd ondersteld, dat daarop schatten waren geladen en tot dusver heeft men wel veel lauweren behaald, maar de karpers bleven voor den soldaat ontbreken. Omtrent de bezetting van Djellalabad, door de colonne onder generaal Browne (Khyber-p&s) kan nog niets naders worden vernomen. Men é-.-ht die plaats csrst heden ta bereiken. Tot dusverre hadden de oprukkende troepen geen bezwaren ondervonden en was alles rustig. De maatregelen tegen de samenzweerders te Konstantinopel blijken hoe langer te meer ten doel te hebben, Mahmoed Damad (zwager van den Sultan) en zyn aanhang onschadelijk te maken. Tusschen de zwagers moet een zeer heftig tooneel hebben plaats gehad. De Sultan was blijkbaar overtuigd, dat Mahmoed Damadpacha hem naar het leven had gestaan en verweet hem in hevige bewoordingen zijne ondankbaarheid. Zelfs moet hy hebben gedreigd, hem neer te schieten, met den revolver, dien hij gedurende dit onderhoud steed» in de hand hield. Mahmoed Damad werd onmiddellyk daarna scheep gebracht. Men liet niet eens toe, dat hij afscheid nam van zyn gezin. Een groot aantal personen, die met Mahmoed Damad-pacha in betrekking stonden, is daarop gevangen genomen. Daaronder zyn de eerste adjudant van den Snltan, Hasgan Bey, en de vorige Sjeik-oel-Islam. Voor een tijd lang zal het tegenwoordige kabinet nu wel gerust kunnen regeeren, tegenstanders deden, doen deze met hen. maar wat zy met de te eeniger tijd weer Een correspondent van de Times heeft een uitstap gemaakt, of juister willen maken, naar Rhodope. Hij dacht door de bergen van het Maritzadal naar de Egeïsche zee te gaan en te vernemen hoe het met de vluchtelingen staat. Vooral in de omstreken van Goemordjina. Hij kon echter zyn doel niet bereiken, wegens »lechte wegen, sneeuw en roovers. Tusschen de Russische en Turksche stellingen namelijk i» nog altijd eene breede strook, die al» eene soort van niemandsland wordt beschouwd. Daar heerscht volkomen regeeringloosheid. De Bulga&rsche dorpen verkeeren er voortdurend in angst voor een Tukschen aanval en de Turken vreezen omgekeerd een aanval van Bulgaren. Bovendien zwerven er Bulgaarsclie en Turksche rooverbenden, die Mahammedanen en Christenen gelijkelyk uitplunderen. Op sommige plaatïen is deze strook 40 kilometer breed en ze strekt zich uit langs de geheele grens. Men moet dua over het nadeel van zulk een toestand niet gering denken. De Russen hebben getracht daarin verandering te brengen , door zich te verstaan met de Turksche voorposten. Maar bijna nergens heeft men die voorposten kunnen vindan. Tweede kamer, Een hoogst belangrijk debat werd gisteren gahouden over een som van ƒ350, op de provinciale begrooting van Limburg voorkomende voor kerkelyke doeleinden, namelyk bijdragen tot herstel van kerkgebouwen en tot het onderhoud van het bisschoppelijk paleis te Roermond. Reeds sedert 1844 komen zulke uitgaven voor ondar de provinciale uitgaven en sedert 1851 op de lyst van uitgaven, die moet worden gevoegd bij de wet, waarby de heffing van de provinciale belastingen wordt toegestaan. In de laatste jaren is tegen daze heffiing van belastingen voor kerkelijke doeleinden bezwaar gemaakt en men meende dat alle reden daartoe vervallen was, sedert vdór twee' jaren onder het kabinet -Heemskerk het decreet van 1809 op de kerkfabrieken was ingetrokken met schadeloosstelling vanwege den Staat. De minister Kappeyne had voor een jaar dan ook verklaard, dat het de laatste maal zou zyn dat zulke «ubsidiën op de Limburgsche begrooting voorkwamen; in April van dit jaar had hy aan de gemeentebesturen in gelyken zin een circulaire gericht. En toch vroeg hij nu bekrachtiging by de wet op uitgaven van gelijken aard , die de Staten van Limburg weder op hun begrooting hadden gebracht. De Minister heeft dus niet consequent gehandeld; dit werd gisteren door vele leden aangetoond en is niet tegen te spreken. Bestond er goede reden voor de gewyzigde houding? Naar ons voorkomt, alleszins. De Koning wordt volgens de provinciale wet geroepen do provinciale begrootingen en bloc goed en af te keuren, evenals de Eerste Kamer met de ontwerpen doet, die de Tweede heeft aangenomen. De begrooting af te keuren om een geringe som kon alleen oorbaar zijn, als er een overwegend beginsel in het spel was. Èn dit kon de
Minister niet vinden : de posten waren reeds vele jaren door Regearing en Kamers zonder bezwaar goedgekeurd , al 's Ministers voorgangers hadden ze bekrachtigd , de provincie mag over hetgeen niet verboden is vrijelijk oordealen en zoolang de Staat zelf kerkgenootschappen subsidieert meer dan strikt door de wat vereischt wordt, is er geen voldoende grond om de provincie daarin te balemmeren. Met hat afgeschafte decreet van 1809 staan de thans bedoelde uitgaven niet in verband, — waarom du» thans wat zoolang is toegestaan, geweigerd, nu een herziening der provinciale wet in bewerking is ? Is nu onwettig geworden, wat steeds als wettig is beschouwd? «Juist van het politiek standpunt dat wij innemen", zeide de Minister, //waar wij steeds willen strijden tegen kerkelyke aanmatiging, moeten te meer gematigdheid en rechtvaardigheid betracht worden, opdat wy geen aanleiding geven tot de klacht, dat onze wet niet strikt onpartijdig zou zijn tegenover alle kerkgenootschappen. Volgens dat beginsel is het niet geoorloofd [om, door te breken met alle traditiën, thans to zeggen dat wat steeds wettig was, nu onwettig is geworden." De Minister deed niets te kort aan do bevoegdheid der Kamer, door enkele leden betwyfeld, om te oordeelen of de op de begrooting gebrachte uitgaven inderdaad van provinciaal belang zijn, ook al was de begrooting reeds door den Koning goedgekeurd. Hy beriep zich, gelyk men ziet, alleen op de billykheid en de tijdigheid en wij gelooven, dat de groote meerderheid (50 tegen 21) terecht het ontwerp goedkeurde. Veel wat er tegen was aangevoerd, wa» volkomen gegrond, en behoort er toe te leiden, bij eene herziening der provinciale wet, voor het vervolg zulke uitgaven te verbieden, — maar zeer juist toonde de heer van Tienhoven aan, dat zoolang de wet niet veranderd is, men niet mag breken met de praktijk, om Prov. Staten in deze de vrye hand te laten. By de verdere behandeling van de begrooting voor Waterstaat, enz. werdes nog verscheidene gewichtige zaken behandeld. Vooreerst de restauratie van het Binnenhof, waarby geheel werd vergeten, dat in 1863 een nog altyd onuitgevoerde wet is afgekondigd, die het bouwen van een Paleis voor de StatenGeneraal — als herinnering aan 1813 — voorschrijft 1 In onze dagen van bezuiniging is het uitzicht op uitvoering dier wet al zeer gering. Men wil nu het Binnenhof, dat zoer vervallen is, herstellen, en daarvoor wordt voor 1879/113,000 gevraagd. Een poging, om die uitgaaf uit te stellen , mislukte, daar de Minister en de heer van dar Linden aantoonden, dat uitstel schadelijk zou zyn. Droeg tot de verwerping van het amendement met 59 tegen 8 stemmen wellicht by, dat over de plannen de commissie van rijksadviseurs niet is gehoord? Daarna kwamen de spoorwegen aaa de orde, waarby zeer gewichtige opmerkingen werden gemaakt over de tarieven, vooral die voor doorgaand verkeer. De spoorwegdirectiën zijn het daarover vaak niet eens, gelijk onlangs tu»schen de staatsspoorwegen en de lijn Bokstel-Wezel i» gebleken. De Minister aarzelt echter tusschenbeide te komen, omdat de wet hem wel recht geeft al of niet goed te keuren, wat de directies voorstellen, maar niet eigenmachtig vast te stellen, en ook omdat er buitenlandsche maatschappijen in zijn betrokken, waarop onze wetten natuurlijk geen vat hebben. Men merkte echter op , dat de Regeering dan toch de betrekking tusschen de binnenlandsche maatschappijen kan regelen en de Minister zelf verdedigde in dat opzicht geenszins de houding van den directeur der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In den laten namiddag begon het debat over de gewijzigd» richting, die de nieuwe Friesche spoorweglijn zal .krijgen, namelijk van Stavoren naar Leeuwarden over Bolsward en niet, zooals vroeger de onteigeningswet luidde, over IJlst. De heer Wintgens kwam daarby met het zonderlinge //amendement", om een geheel andere lijn aan te leggen als de wet van 1875 had voorgeschreven, namelijk een van Harlingen ever Bolsward, Sneek en Joure naar Heerenveen! Zulk een //verbetering" vaa een onteigeningswet voor Stavoren-Leeuwarden, die al de phasen, door de wet voorgeschreven, had doorloopen, vonden 56 van de 68 leden, met den voorzitter aan het hoofd, te kras. Wel beriep de hear Wintgens zich op Thorbecke , die eens iets dergelijk» voorgesteld had.... met denzelfden ongunstigan uitslag. Over de nu voorgestelde Bolsward-richting werd heden het debat voortgezet; het werd ten gunste van Bolsward beslist. Noordzeekanaal. Het by de Tweede Kamer ingekomen wetsontwerp houdende bepaling van een nieuwen tarmijn veor de voltooiing van het Noordzeekanaal en uitstel van terugbetaling van door den Staat aan de Amiterdamsche Kanaalmaatschappij ter leen verstrekte gelden, bevat de volgende artikelen. Art. 1. De termijn van 1 October 1878, waarop het Kanaal met de havenwerken, ingevolge de wet van 24 December 1877 (Staatsblad N". 307), moest zyn voltooid, wordt gesteld op 31 December 1880. Art. 2. Oaze ministers van waterstaat, handel en nijverheid en van financiën worden gemachtigd, om met de Amsterdamsche Kanaalmaatsehappij eene overeenkomst aan te gaan, bepalende: a. dat van den dag af, waarop de gemeente Amsterdam de bij besluit van den Raad dier gemeente van 16 Februari 1875 aan dea Staat toegezegde som van drie millioen gulden, bij wijze van verrekening of door betaling, volledig zal hebben gekweten, die som in mindering zal komen, welke van de golden, welke de Staat, ten beloope van vijf en een half millioen gulden, van gezegde maatschappij te vorderen heeft, ingevolge de //voor zooveel noodig, bij de wet van 2o Juni 18/ o (Stbl. N°. 102) bekrachtigde overeenkomsten van 14—23 November 1872 en 10 Mei 1873"; b. dat ingeval de hierboven sub a bedoelde' volledige kwijting der aldaar vermelde som van ƒ 3,000,000 mocht tot stand komen alvorens de sub a van art. 2 der wet van 24 Deo. 1877 (Stbl. IS 0 . 307) bedoelde inschrijving van f 3,000,000 in het Grootboek der 4 pCts. Nationale Schuld ter beschikking van den Staat is gesteld, van deze inschrijving slechts zooveel zal worden te gelde gemaakt als noodig zal zyn, om uit de opbrengst dier tegeldemaking, vermeerderd met de op de inschrijving ten behoeve van den Staat verloopen rente, geheel te voldoen al wat gezegde Maatschappij dan nog ter zake der voormalige som van ƒ 5,500,000 in hoofdsom en rente aan den Staat verschuldigd zal zyn, waarna het overblijvende deel dior inschrijving ter beschikking aan de Maatschappij zal worden gesteld, — en dat ( indien het geval,
waarin deze bepaling voorziet, zich niet mocht vooi« doen, alsdan het uitstel vaa terugbetaling, bedoeld sub a van art. 2 der wet van 24 Dec. 1877 (Stbl. N°. 307) tot uiterlijk 31 Dec. 1880 wordt verlengd en het sub b van datzelfde wetsartikel bedoelde uitstel onder de daarbij gestelde voorwaarde wordt gehandhaafd. In de memorie van toelichting, tot dit ontwerp behoorende wordt gezegd, dat de verwachting, dat de haven te IJmuiden op 1 Oct. 1878 zoude voltooid zijn, zich niet heaft verwezenlijkt. De directie der Amst. Kanaalmaatschappy heeft ten koste van belangrijke geldelijke opofferingen getracht aan hare verplichting tot oplevering ep den bepaalden tyd te voldoen. Nu achten de ministers het wenschelyk een nieuwen en ruimen termijn te bepalen, binnen welken de voltooiing in elk geval kan worden te gemoet gezien. Door de Regeering wordt voorgesteld haar te machtigen tot het aangaan eener nieuwe overeenkomst met de Am»t. Kanaalmaatschappij, tot regeling van de financieele aangelegenheden en verhoudingen, in afwachting of eene dading, tusschea den Staat en de gemeente Amsterdam getroffen, door de wet zal worden bekrachtigd. Bij de bedoelde reeds door Ged. Staten van NoordHolland goedgekeurde dading, is o. a. bepaald, dat de gemeente Amsterdam afstand doet van hare rechten op een tot het saldo der voormalige Weeskamer aldaar behoorend kapitaal van ƒ 1,135,382.69Vs, maar dat dit kapitaal, vermeerderd met eene rente van 3Vi pCt. 's jaars sedert 9 November 1852 tot 1 Januari 1879, ia mindering strekt van de som van ƒ 3,000,000, tot welker uitkeering aan den Staat de gemeente zich bij Raadsbesluit van 16 Februari 1875 voorwaardelijk heeft verbonden. Wyder» heeft de gemeente zich bij die dading verbonden : a. om de bij raadsbesluit van 14 Maart 1860 aan de ondernemers van het Noordzeekanaal toegezegde inschrijving van drie millioen gulden in het grootboek der 4 pCts. nationale schuld, op welke inschrijving do Amst. Kanaalmaatschappij hare rechten aan den Staat heeft afgestaan, ter beschikking van dea Staat te stellen met 1 April 1880, onder bijbetaling van 4 pCt. rente vaa dat kapitaal, gerekend van 1 Januari 1880, of van zoodanig vroeger tijdstip, als waarop de gezegde maatschappij het kanaal met de haven, volgens art. 2 harer concessie, mocht hebben opgeleverd; b. om de som van ƒ825,679.06, welke na den hierboven bedoelden aftrek van de aldaar vermelde som van ƒ 3,000,000 overblijft, vóór of op 31 Dec. 187£# aan den Staat te voldoea. Daarom meenen de ministers bij art. 2 van het wetsontwerp een machtiging te moeten vragen, die zoowel voorziet in het geval, dat de bedoelde dading zal worden bekrachtigd, als in het tegenovergestelde geval en derhalve het oordeel van de Staten-Generaal over dio dading geheel ongepraejudicioerd laat. Volgens hét voorloopig verslag over het wetsontwerp tot aanvulling der wet op het middelbaar onderwijs had men algemeen bedenking tegen dea vorm van dit ontwerp,wat betreft de wyze der aangebrachte wijzigingen. Maar wat de voordracht zelve betreft, verklaarde men vrij algemeen, dat zij met genoegen ontvangen was, in zoover zij strekt ter voorbereiding eener spoedige invoering der wet op het lager onderwys van 1878. De maeste leden keurden het dus goed, dat de aanvulling zich beperkte tot het in overeenstemming brengen van de wet van 1863 met die van 1878, ofschoon daa ook aan 't beginsel van aanvulling in [den aangeduiden zin niet streng is vastgehouden, daar het ontwerp blykbaar in het taalonderwijs op de scholen van middelbaar enderwijs ingrijpt. Verscheidene dezer leden maenden echter, dat, ook wanneer men zich op het gekozen standpunt plaatste, het tegenwoordig wetsontwerp meer had kunnen omvatten. Zij hadden met leedwezen gezien, dat de zeer nuttige en door den Minister krachtig verdedigde bepaling van art. 22 der wet van 1878 betrekkelijk 't vrijgeven van uren voor het godsdienstonderwijs en het beschikbaar •tellen der schoollokalen voor dat onderwij» niet op de hoogera burgerscholen met 3 en 5-jarigen^ cursus van toepassing was verklaard. Hierover echter bestond verschil van gevoelen. Ook voor zoover men met den meer beperkten inheud van het ontwerp oogenblikkelijk vrede had, kon men niet ontveinzen, dat men gaarne zou hebben gezien, dat de Minister thans reed3 het uitzicht op spoedige indiening eener algeheele herziening der wet op het middelbaar onderwys had geopend. De Gemeenteraad zal op Dinsdag 24 Deo. te 1 uur vergaderen, ter behandeling van benoemingen en van de vol» gende nnmmers; N". 24. Adres tot vestiging van het Vcepark in de Stads Rietlanden; N°. 84. Verkeop van het perceel N". r«o, i n de Oostenburger-middenstraat; K°. 182. Missive van de Kamer van Koophandel te Sneek,betreffende de verbetering van den binnenlandschen waterstaat in Fri»sland. N°. 802. Verkoop van gronden aan het Leidscheplein. N°. 407. Stichten van eene gemeentelijke lichtfabriek; N°. 413. Adrea van het bestuur van de afdeeling Amsterdam van de Neöerl. Yeroenigiag tot afschaffing van sterten drank, om ondersteuning van een daarbij in afschrift gevoegd adres van den gemeenteraad van Hoorn aan den minister van binnenl. zaken; N". 425, 439 en 500 Kosteloos verstrekken van genees- en heelkundige hul» aan brigadiers en agenten van politie; N°. 476. Verkoop van gemeentegrond, aan de ^Blauwe Gang" in de LooierstraatN°. 493. Rapport op het adres van bewoners van het WestEinde; N°. 494. Suppletoire begrooting van het Zandpad tusschen Amsterdam en Weesp; K°. 501. Proces -verbaal van de opening der boeken en kas van den gemeente-ontvanger. En in geheime zitting rapporten op 376 Mastingrec'ames en de nnmmers 496 en 467. Ter Secretarie zijn', ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N*. 491. Missive van B. en W., ter vervulling van vacatures in de plaatsel. comm. van toezicht op het mid'aelbaaionderwijs; tweetallen: 1. Jhr. P. Hartsen (aftr.) en W. Testas; II. Mr. M. J. Pijuappel (aftr.) en mr. T!^. Schiff; III. W. F. A. Beijerinck (aftr.) en J. M. B. BeukerIV. Jhr. mr. C. Hartsen (aftr.) en J. A. C. v. Leeuwen. N*. 492. Id. tot benoeming van een leeraar in de Hoogd. taal en letterk. aan de openb, handelssohool; drietal: Dr. K. Th. Wenzelb-arger, leer. a. d. H. B. S. te Delft; L. Wirth, id. to Breda, en L. Dekker Kz., id. te Almeloo. N°. 493. Eappovt van B. on W. op het adres van P. J. v. d. Aa Gz. c. s., bewoners van perceelen aan het Westeinde waarbij aij verzoeken, dat de voorgenomen bestrating aldaar niet met groote, doch met kleine steenen mocht geschieden. De conclusie strekt, «m mede te deelen, dat het voornemenniet bestaat het Westeinde te bestraten en dat bovendien op de gemeeate -begrooting voor 1879 geene gelden zijn toegestaan voor de vervanging van den tegenwoordigen mac-adamweg op het Frederiksplem, door bestrating. N°. 494. Voordracht van B. en W., tot goedkeuring eener door commissarissen van het Zsmdpad tusschen Amsterdam en Weesp ingediende Buppl. begrooting voor dWnst 1878 ad ƒ 437.81>kN 3 . 495. Voordracht van B. en W. tot benoemieg van eene 3e hulponderwijzeres aan de openb. kostel. scholen; drietal: Mejn. M. C. S. v, Stekhout, ond. alhier, J. C. Ahler», id., en A. C- &egers, id.
N*. 490. Kapp. der Raadscomm. op 73 reclames (belasting. (Geheim.) N°. 497. Id. op 32 recl. (Geheim.) N°. 498. Id. op 65 recl. (Geheim) N'. 499. (Geheim.) N*. 500. Voordracht van B. en W. over de geneeskundige hulp te verleenen aan de brigadiers en agenten van politie. B. en W. hadden geen bedenkingen tegen hun vroeger voorstel verwacht, noeh van den Iiaad wegeBi het vroeger voorgevallene, noch van de geneeskundigen, omdat het hier 600 valiede personen betrof, over 18 geneeskundigen verdeeld. Beter ware het echter geweest dat de commissie van toezicht vooraf met de stedelijke geneeskundigen in overleg waren getreden. Omdat echter voor het politiepersoneel de geneeskundige hulp als behoeftigen niet wensehelijk is ei ook voor den dienst niet geschikt, stellen B. en W. voor: 1". de kostelooze genees- en heelkundige behandeling van de brigadiers en agenten van politie, alsmede keuring zoowel van sollicitanten naar de betrekking van agent van politie, als die van de brigadiers, agenten en nachtwachts, welke voor pensioen in aanmerking wenschen te komen, met ingang van 1 Jan. 1879 op te drag6n aaa een door B. en W. te benoemen genees- en heelkundige; 2". voor bovengenoemde hulp, vereeaigd met die welke aan het personeel der brandweer verleend wordt, zoo lang de olitie nog niet op hare volledige sterkte is gebracht, een onorarium toe te kennen van ƒ 2000 's jaars en later van ƒ 2200. Door deze afzonderlijke zorg wordt, met een geldelijke opoffering, volgens B. en W. het beoogde doel beter bereikt. N°. 501. Procesverbaal van de opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger op 12 December 1878. N*. 502. Voordracht van B. en W. in plaats van de voordracht van 4 Oct. jl., tot het verkoopen van zekere gronden aan het Leidscheplein bij de openbare kostelooze scholen, n°. 17 en 22. De gro nden moeten binnen 3 jaar volgens plannen, in alle deelen door B. en W. goed te keuren, zijn bebouwd op een koste van ƒ 10000 en de eigenaars worden onderworpen aan xekere bepalingen. P' hi Het plan om Z. M. den Koning bij gelegenheid van zijn huwelijk, namens het personeel der marine, een geschenk aan te bieden en waaraan ook uit Oost en West zal worden deelgenomen, vindt op de Landswerf alhier veel bijval. Op weinige uitzonderingen na, hebben allen op de lijsten geteekend en mcereadeels voor een kwart van hun daggeld daaraan deelgenomen. Van den hoogstgoplaatste tot den minsten jongen draagt er het zijne aan bij. Ook onder de mariniers alhier moet er veel sympathie zijn. De deelneming aan den te houden optocht is mede groot. Ruim elf honderd man van het werfpersoneel heeft zich daartoe aangeboden. (Stand.) De schildhouders van het wapan van Waldeck en Pyrmoat, Uit Kleef ontvingen wij heden den afdruk van een oud cachet met het wapen van Waldeck en Pyrmont. Daaruit blijkt 1°. dat reeds tijden» de vervaardiging van dit cachet (denkelijk 17de eeuw) dit wapen overeenkwam met de beschrijving, onlangs door den hoogen raad van adel gegeven (zie ons nommer van 19 Dee.) 2'. Dat het twee leeuwen tot schildhouders heeft. Den wethouder van het onderwijs, mr. J. C. de Koning, is door alle raadsleden (het dagelijksch bestuur uitgezonderd), als bewijs hunner erkentelijkheid voor zijn goede zorgen in het belang van het ouderwijs hier ter stede en van de Universiteit in het bijzonder, een exemplaar in goud, zilver en brons aangeboden van de medaille, ter gelegenheid van de opening der Universiteit geslagen. Het begeleidend schrijven is geteekend door de heeren J. C. de Vries, mr. J. L. de Leao Laguna en mr. E. J. Everwijn Lange, als commissie uit den Raad. Wie op een schoonen wintermorgen, als het hedon was, langs de Heerengracht gaat, moet erkennen, dat een schilderachtiger, schooner stadsgezicht moeielijk te denken is. De lichte nevel, die over de gracht hangt en die een rossen gloed krijgt door de stralen der laagstaande zon, de gelukkig grootendeels ongepleisterd gebleven gevels, //die rozenrood zijn door den morgenkus der zon", gelijk een 18de eeuwsche dichter zeggen zou.... 't is alles werkelijk schoon. Indien bij den intocht van het koninklijk echtpaar het weder gunstig is, kan de bocht van de Heerengracht esn machtigen indruk maken, indien de bewoners van deze gracht eenigszins willen medewerken. Kunnen de bewoners van de Heerengracht van Amstel tot de Hartenstraat, zich niet onderling verstaan omtrent de wijze, waarop hunne stoepen tegen 20 Januari c. k., zullen worden afgezet. Bij soortgelijke gelegenheid is het toeh gewoonte, voor de stoepen een schutting te doen plaatsen van ongeschilderd, veelal ongeschaafd hout, waardoor het gezicht op de in geheel Europa beroemde Heeréngracht niet alleen bedorven wordt, maar plaats maakt voor het afzichtelijk schouwspel, dat elk onzer zich van feestelijke intochten in de hoofdstad herinnert. Wel tracht men dit hier en daar door vlaggendoek of sparren eenigzins te temperen, doch het «esthetisch gevoel blijft zeer onbevredigd, en voorzeker moet de Koningin by haren eersten aanblik van de Heerengracht zich onvoldaan gevoeleu. Zou het niet gewenscht zijn, dat aan een bekwaam architect door de Heerergracht-bewoners werd opgedragen, om, indien de stoepen moeten worden af gezet, daarvoor een eenvoudig ontwerp te maken, zoo weinig onoogelijk als zulks mogelijk is en in elk geval y/aus cinem Gu?s ?" Dat zal den respectieven bewoners wellicht iets meer kosten, maar zij zullen er ongetwijfeld alle voldoening van smaken. Een paar jaar geleden zagen we in Venetië den intocht van de tegenwoordige Koning en Koningin van Italië. Men had overal uit de vensters tapeten gehangen, die een deel van den muur bedekten, en het is opmerkelijk, welk een verrassend effect dit maakt. Het plan, om in groote hoeveelheden Bengaalsch vuur te branden, achten we zeer ongelukkig. De zwaveldamp zal ieder laten hoesten, en men zal met tranen in de •ogen langs de gracht loopen, hetgeen niet feestelijk is. Er is een tijdschrift uitgekomen, dat een naam draagt die het dadelijk bij ons volk zal aanbevelen. De Zee is gewijd aan de belangen van de Nederlandsche stoom- en zeilvaart. De redactie wordt niet genoemd, doch het maandschrift komt uit by J. F. V. Behrens te Amsterdam en de naamlijst der medewerkers, die bijdragen hebben toegezegd, belooft een goeden inhoud. We noemen o. a. prof. Buys Ballot, J. C. Ceuvel, L. Haremaker, P. F. baron' van Heerdt, mr. E. N. Rahusen, A. Wirumeus Buning, P. E. Tegelberg, enz. De eerste afiev. is door den uitgever gratis verkrijgbaar gesteld, voor zoover de voorraad nog strekt, zoodat menigeen een eigen oordeel over den inhoud kan vellen. Tech willen wij even op dien inhoud wijzen, omdat daaruit cenigermate blijkt de geest, waarin de Red. wil werkzaam zijn. Na een kort voorwoord vinden wij een stukje Marine en Koopvaardij , waarin gewezen wcr-dt op de onderlinge onbekendheid van mariae en koopvaardij in ons land, en over de beste middelen om meer verband tusschen beiden te brengen. //Het zeevaartkundig onderwijs in Nederland" wordt bespraken door den heer J. P. J. Lucardie. Hij noemt het //slecht, zeer slecht." //Veiligheidskleppen voor Nederlandsche stoomschepen" is een stukje van David Croll Jr. Mr. Wj H. K. Mouthaan spreekt over den //burgemeester-strandvonder." //De reparatie van het Ned. fregatschip Ernestine" is van de hand van J. C. Ceuvel. Dr. G. de Jager Meezenbroek wijst in een stukje //Handboek voor zeelieden ter koopvaardij" op deeischen waaraan zulke handboeken moeten voldoen. //Een jong koopvaarder"', zegt de schrijver, //heeft zeer weinig tijd om zich in de theorie van zijn vak te oefenen . zoodat het eene allereerste voorwaarde ia, <!«<•. hetgeen mtn voor hem te boek stelt beknopt maar fivenu neidiT en duidelijk is." // Scheepsstoomketelt op de -Pui ijscke tentoonstelling" is van W. A. M. Piepers, ïeu slotte geeft de heer J. V. Wierdsma in een stukje: niets over htt schilderen van ijzeren schepen" de beschrijving van een proef, genomen met verschillende verfstoffen, Rathfjensverf, Heyl's compositie en andere, p een ijzeren platboomsleep, die na de beschildering 3% maand stil lag in de //Pijp" van het Oosterdok t» Amsterdam. Met een brief aan de Red. van A. Z., over, scheepsdocters
en papierendoctera, de Mutatiëa bij het Personeel der Kon. Ned. Marine over Oct. en N«v. 1878, en statistieke opgaven omtrent de scheepvaart in de haven van IJmuiden, eindigt deze eerste aflevering, Maandelijks verschijnt een aflevering van 2 a 3 vel post 8°. De prijs ia ƒ 4.80. De aanvragen om de gunning tot het bespelen van den Stadsschouwburg zijn door B. en W. om advies gezonden aan commissarissen van den Schouwburg. Met genoegen zullen velen zeker vernemen, dat prof. Herrmann alhier a. s. Dinsdag nog een voorstelling zal geven in den Stadsschouwburg. Het personeel der heeren Albregt, van Ollefen, Moor en Veltman, bestaat uit de volgende heeren: J. H. Albregt, D. H. N. van Ollefen, L. B. J. Moor, L. J. Veltman, K. Vos, C. P. T. Bigot, C. van Schoonhoven, S. van Beem, M. E. van Beem, D. Ellenberger, D. van Ollefen Jr., C. J. van Dijk, A. de Boer, Wijsman en de dames : W. Ellenberger, Albregt—Engelman, A. Verwoert, Eveline Kappor,. B. Fuchs, Kotting—Vos, A. Ruffa, Chr. Fuchs. De directeuren staan met artisten van andere schouwburgen in onderhandeling. De directeur van het Instituut tot Onderwijs van Blinden alhier verzoekt ons mede te deelen, dat de gelegenheid om het instituut te bezoeken, ten gerieve van de leden, die dit dikwijls met hunne kinderen gedurende de Kerstvacantie plegen te doen, wegens de op twee achtereenvolgende Woensdagen invallende feestdagen, zal gegeven worden op Dinsdag 24 en Dinsdag 31 December, op den gebruikelijken voet, des morgens ta 10 uur. Uit den zoogenaantden Achterhoek van Gelderland wordt aan de Arnh. Ct. gemeld, dat de burgemeester B zich voor eenigen tyd tot de directie der Ned. Rijn spoorwegmaatschappij hadden gewend, om een spoorwegverbinding tusschen Zevenaar en Winterswijk te verkregen. Het antwoord zou geweest zijn, dat de directie ernstig over die aansluiting daeht en zelfs plannen over voorbereidende werkzaamheden en een begrooting der kosten had laten opmaken, doch eerst zeker moest zijn dat de lijn Winterswijk-Dorsten tot stand kwam. Nu dit laatste het geval is, heeft echter de directie , volgens den berichtgever, geen plan er iets aan te doen. Men hoopt nu op een lijn Zutfen— Bockholt. ROTTERDAM, 19 Dec. Heden werd de nieuwe maijonnieke tempel der loges *Fréderic Royal" on «Acacia" ingewijd. Het gebouw, in Duitschen Renaissance-stijl (in den geest van Schinkel) opgetrokken, is ontworpen door den architect J. C. van Wijk. Het wordt zeer geroemd en te zijner eer ls dan ook eea sluitsteen in het geboaw geplaatst. * DE LEMMER, 19 Dee. ;D» gemeenschap met Groningen en tusschenliggende plaatsen is veor het stoombeotenverkeer weder geopend, doch voor de scheepvaart nog gestremd. Gisterenavond vertrok geen boot naar Amsterdam ea hedenmorgen kwam ook geen aan, doordien de stoombooten en het hier staande pakhuis overpropt zaten met vrachtgoederen, die nu langzamerhand vervoerd kunnen worden. ALMELOO, 19 Dec. Door eenige ingezetenen te Haaksbergen is eea verzoekschrift aa» Z. Exc. den minister vaa waterstaat, handel en nijverheid verzonden, ten einde aan te dringen op verbetering van het postverkeer aldaar, aangezien er tusschen '» morgens 6 en 's avonds 7 uur geen gelegenheid bestaat tot verzendiig of ontvangst van brieven.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
jo. Van Napels naar den Bosphorus (III); 2°. da toegezegde hervorming der patentbelasting ; 3°. buitenjandsch nieuwe; 4°. binnenlandsche beriehten, besluiten #a benoemingen, onderwijs, kerknieuws, kunstnieuws, aanbestedingen , landbouw , visschcryon , posterijen, politieberichten , allerlei, berichten uit de Oostindisch» koloniën ; 5°. handelsberichten , scheepstijdingen, enz. 6'. advertentiën.
---

