BUITENLAND. Duitschland.
Aan de Weser.-Ziitung wordt uit Berlijn gemeld, dat de laatste zitting door het Huis der Afgevaardigden gehouden, zoo zeer spaarzaam was bezet, dat stellig geen voldoend aantal leden tegenwoordig waren om een besluit te nemen, volgens de gestelde bepaling. Tot een telling heeft men het echter niet laten komen. De eerstvolgende zitting van het Huis is vastgesteld op 8 Januari e. k. Met het oog op den parlementairen toestand, de zoo beperkte tijdsruimte, welke den Landdag voor de behandeling der begrooting en zoo mogelijk dan nog eenige andere ontwerpen overschiet, is thans bepaald, dat de voorzitter van het Huis met de voornaamste leden een conferentie zal houden, tot bespreking der vraag, welke ontwerpen nog moeten worden afgedaan en welke uitstel kunnen lyden. Men hoopt langs dien weg nog een tamelijk voldoend resultaat te erlangen. — Te Friedrichruhe, het buitenverblijf des heeren von Bismarck, heerscht thans een buitengewone drukte. Onder de gasten, die zich aldaar bevinden, telt men den heer Hobrecht, minister van financiën en den heer Camphausen, den voorganger van den heer Hobrecht. De beide genoemde bezoekers hebben zich derwaarts begeven ter behandeling van zeer belangrijke quaestiën ; hun verblijf aldaar moet toegeschreven worden aan staatkundige beweegredenen. Het staat, volgen» een mededeeling der Bank- und Hand. Zeitung, in rechtstreeksch verband met de nieuwe plannen ten aanzien van het hervormen van het belastingstelsel en de wijzigingen van het tarief. Het medegedeelde mag als een vernieuwd bewijs worden beschouwd van do levendige deelneming des heeren von Bismark aan de staatsaangelegenheden. — Te Dresden heeft dezer dagon een feit plaats gehad, hetwelk em het beginsel van zeer gewichtige beteekenis mag worden genoemd. Sedert jaren zijn klaebten gerezen over de onvoldoende wijze, waarop door de Saksische troepen den ccd van getrouwheid aan den Duitschen keizer als //bondsveldheer," opperbevelhebber der Duitsche legermacht, werd afgelegd. De bewoordingen van den af te leggen eed waren namelijk zoodanig gekozen, dat niet op duidelijk» en afdoende wijze trouw aan den Keizer in diens genoemde hoedanigheid werd gezworen. Hierin is nu zoodanige verandering gebracht, dat alle twijfel aangaande do beteekenis van den bedoelden eed is opgeheven. In het vervolg zal bij het afleggen der gemeld» verklaring door de troepen de nieuwe eedsformule worden gebruikt. Aan de troepen thans in dienst, die vroeger den onvoldoenden eed hebben afgelegd, is de nieuw» formule voorgelezen en daarvan proces-verbaal opgemaakt. Op deze wijze is een twist, tusschen de rijksregcering en die van Saksen bestaande, welke allengs meer en meer aanleiding tot verwijdering had gegeven, voor goed uit den weg geruimd. — Uit Brunswijk wordt aan de Weser-Zeilung gemeld, dat de Landdag het voorstel-Vcltheim met grooto meorderheid heeft aangenomen. Gelijk de lezer weet, strekt dit voorstel, om de regeering dringend uit te noodigen tot het indienen van de vereischte wetsontwerpen, waarbij machtiging wordt gevraagd tot het uitvaardigen van maatregelen bij eventueel overlij den van den regeerenden hertog, waardoor d» zelfetandigheid en het geregeld beheer en bejtuur des landa worden gewaarborgd. Door den minister-president is hierop aan de vergadering voorgesteld om een commissie van zeven leden te benoemen, aan welke de noodige wetsontwerpen, betreffende de bedoelde aangelegenheid, gedurende het recès der Kamer ter behandeling toegezonden kunnen worden. Ten gevolge van dit voorstel, hetwelk met algemeene stemmen werd aaugenomon, zal do Kamer terstond by de hervatting harer werkzaamheden de beraadslagingen over deze quaestie kunnen 9tujremt>uvgu In de laatste zitting, gehouden door de Kamer, alvorens zij met recès uiteenging, is by de behandeling over de begrooting het volgende incident voorgevallen. De lieer ffde Lafontaine", zeide o. a. «Nu er quaestie is van een deficit, dat gedekt behoort te worden, kom ik als het ware vamslf op een middel, hetwelk daartoe kan worden aangewend. Ten jare 1876 heeft da Regeering aan de Kamer medegedeeld, dat de onderliandalingen met de Nederlandsche regeering aangeknoopt over de vereffening der schuldvorderingen een guastigen loop hadden genomen. Sedert dien tijd i3 een ander ministerie in Nederland opgetreden en hebben wy niets meer van die aangelegenheid voornomen." Door den minister von Blochausen wordt hierop geantwoord, dat «by onderlinge overeeLkomst is bepaald, dat een seheidsreclitelijke uitspraak de quaestie zal beslissen. Hierbij is aangenomen , dat de party door de 8cheidrcchters in h«t ongelijk gesteld, aan de wederparty een bedrag van 500,000 fres. zal voldoen. In Juni jl. hebben wij van het nieuwe ministerie in Nederland de verzekering ontvangen, dat het de quaestie zoo spoedig mogelijk wcnscht beslist te zien. Sedert dien tyd heb ik niets meer van de zaak vernomen." Hierop zeide de heer Brassem: //Het is derhalve mogelyk, dat Luxemburg ten slotte nog zal moeten betalen!"
//Ja zekerzeide de heer van Blochaus»n , //maar niet meer dan 500,000 fr.," en daarmede stapte men van de quaestie af. iFtanfcrtjïu Parysclie Kroniek. W asciihüizen en W aschvrouwen. Eene Engelsche dame heeft my verzocht haar eenige inlichtingen te willen garsa, »ehryft de correspondent van d» Daily News, omrent de wyze, waarop men in Frankrijk de wasch behandelt. Ik zou w#l wenschen, dat ik haren brief in zyn geheel kon weergeven, want ze toont er op Beer aantrekkelijke wijze de begeerte in om in haren eigen werkkring zoo nuttig mogelyk te zijn; maar in hoofdzaak komen hare opmerkingen hierop neder. Haar echtgenoot is in Engeland eigenaar van twee groote stoomwasscherijen en moet altijd van zijn klanton hooren, dat de wijze waarop het linnengoed in Frankrijk gewasschen wordt, aoo veel voortreffelijker i» dan de Engelsehe manier. Eenigen hunner zijn op de Paryscho tentoonstelling geweest en verwijten myno correspondente, dat zij haar werk niet zoo goed doet, als het gedaaa kan worden in het moderne Sjbaris ; waarop mijne correspondente natuurlijk bij zich zelve gedacht heeft, dat zij gaarne eenige Fransehe meisjes zou willen huren, om haar op dezelfde hoogte te brengen, als onze overzeesche mededingers. Ik zou haar gaarne van dit plan willen terugbrengen, want in de eerste plaats betwijfel ik het of zij Fransehe meisjes zal vinden, die zouden willen oversteken,naar wat zij het land van den mist noemen; ten tweede, al waren zij te vinden, zoufon zij moeilyk te regeeren zyn, en ten derde zouden zy kaar werk niet beter doen, dan Engelsche meisjes, die onder goed toezicht staan. Wat betreft de wijze van behandelen der wasch en het strijken, dez3 is gemakkelijk en eenvoudig. Zij die zich nog houden aan het ouderwetscho stelsel, zijn van oordeel, dat het linnengoed dan alleen helder thuis gezond»n kan worden, wanneer do zon er op geschenen heeft en om die reden wordt er in sommige ouderwetsche kasteelen en boerderyen in Frankrijk slechts twee of driemaal in het jaar gewasschen. Eene goede Fransehe huisvrouw wil niets weten van de nieuwerwetsche stelsels van inzeepen en mangelen met stoom. Zij zeept haai' linnengoed eerst in en schrobt het flink in eene tobbe met warm water, dan spoelt zy het zoo dikwijls uit, totdat het geheel gereinigd is, en daarna spreidt zij het op het gras uit, om het door de zon te laten blecken. De hoofdzaak is, dat het linnengoed niet droogt in de zon, want dan zou het geel worden. Men moet het twaalf uren in de open lucht laten liggen, en als de zon fel schynt moet het telkens zacht begoten worden, om het vochtig to houden. Nadat het 12 uren zoo gebleekt. heeft, kan men het in den stoomketel werpen om uitgekookt te worden; de volgende bewerking is //het blauwen" en het te drogen hangen in eene overdekte plaats; vervolgens kan men het stijven en strijken. Wanneer er wyn- of dergelyku vlekken in het linnen zyn moet men het doopen in water vermengd met eene oplossing van boraks of zuringzout, maar over het algemeen zijn huisvrouwen, die zorg voor haar linnengoed dragon, tegen het gebruik van chemische bestanddeelen, en vooral tegen het Eau de Javelle , zwavelzuur en aelfs tegen soda. Bij haar geldt niet alleen de vraag hoe men het linnengoed moet bewasschen, maar hoe men het goed moet houden. Ik moet er echter bijvoegen, dat ik niet geloof, dat de schcikundigo oplossingen zooveel kwaad aan het goed doen, als de buitenlui wel denken. Wanneer een overhemd, dat ééns in de week volgens de nieuwe methode wordt gewasschen, 2 jaren duurt, terwijl dat wat men 2 keeren in het jaar wascht, 10 jaren goed blyft, is ten slotte het nieuwe stelsel het voordeelig»t. Het eenige wat men toe mo»t geven is, dat het linnengoed volgen» de oude methode gewasschen prachtig wit wordt. Het nieuwe stelsel, dat men in Frankrijk aangenomen heeft, verschilt slechts weinig van het Engelsche. Het linnengoed wordt eerst te waeken gezet, in eene oplos•ing van hou't-asch en warm water, dan wordt het geslagen met een houten plak, en gekookt in een mengsel van soda; daarna wordt het eenige uren gezet in eene tobbe met lauw water en chloorkalk; en tot besluit wordt het, nadat het uitgespoeld is, in stoomend water gedompeld en bewogen in koud water, met een weinig zwavelzuur vermengd. Dan is het klaar om geblauwd, gedroogd, gesteven en gestreken te worden, maar in den laatsten tijd schijnt men eene nieuwe manier uitgevonden te hebben, om het linnengoed te laten glanzen, door by het strijken bleekpoeder ( poudre a bhnchr) te gebruiken. Ik geloof niet, dat er een technische naam voor dit poeder is, maar men zegt, dat koudo room hetzelfde uitwerkt, wanneer m<m het niet op het linnen zelf smeert, maar op een stuk neteldoek, dat men er boven op legt. Deze bewerking geeft aan de borsten der overhemden, kragen en manchetten denzelfden glans als het glacé schrijfpapier of verglaasd y'zer, maar het is natuurlijk eene dure bewerking en niet geschikt voor hen, die op hunne waschrekeningen pogen te bezuinigen. De Fransehe dames klagen zeer, dat //het plooien" van haar waschgocd — wat vroeger door do Fransehe waschvrouwea zoo uitstekend gedaan werd — niet meer zoo goed geschiedt, tenzy men het naar een grooten modewinkel zendt, waar eene vrouw aangesteld is voor het platte plooien van het linnengoed. Gewone waschvrouwen zeggen dat het plooien de oogen bederft, zoodat, wanneer de overhemden met jabots weer in de modo {nochtcn komen, er niemand zoude zijn, om het plooiwerk te doen, wat het linnengoed onzer voorouders er zoo netjes deed uit zien. Wanneer eene Fransehe waschvrouw tegenwoordig een overhemd, een gepypten kraag of rok met plooisels krijgt, doet zy er eenvoudig wat meer stijfsel in, en strykt de plooisels een weinig uit, terwijl zy ze, zooveel het kan, daarna in elkaar laat kronkelen. I'looiers worden weinig meer gebruikt, omdat de waschvrouwen beweren, dat de arbeid niet voldoende wordt betaald, wanneer zy een uur of twee aan een stuk bezig zyn. Twee of drie jaren geleden, toen mea nog algemeen geplooide halskragen en manchetten droeg, waren hierover soms hevige geschillen tusschen de dames en haro waschvrouwen, maar de laatsten behaalden de overwinning en de plooisels gingen uit de mode. Het loon vaa eeH gewone Fransehe waschvrouw — flat wil zeggen van haar, die inzeept, uitwringt, enz. is van 3 tot 4 francs per dag; dat van een strijkster of repasseust van 4 tot 5 francs en soms betaalt men 6 franes aan haar, die fijne kant bijzonder goed opmaakt. Orer het algemeen zijn de Franschen kieskeuriger op hun linnengoed dan de Engelschcn, maar het verbaast mü, dat mijne ccm§pond?ste my schrijft, dat hare
klanten minder dan de helft betalen van wat men in Parijs rekent. Mijne ondervinding van Engelsche prijzen — ten minste in Londen — is 6 stuivers voor een overhemd met boord, terwijl de beste Parijschc waschvrouwen slechts 5 stuiver» nemen; hetzelfde is ook het geval met damesrokken, waarvoor de Londensche waschvrouwen 1 tot 2 shilling vragen, terwijl men in Parijs slechts 1 tot 1.75 francs betaalt. Gedurende do tentoonstelling mag men in grooto hetels misschien meer gerekend hebben, maar dat zijn niet de prijzen, di» de Franschen gewoonlijk betalen, daar zy in den regel hunne waschvrouwen duchtig op de vingers kijk»n en zuinig zijn. Ik veronderstel, dat myno correspondente bekend is met de uitstekende instellingen, die het Parijschc gemeentebestuur voor de waschvrcnwen geopend heeft. Er zyn groote overdekte schuiten in de Seine, waar de waschvrouwen ( blanchisseusss ) voor één sou (2Va eent) per uur, haar goed in stroomend water mogen wasschen, en in iedere wyk der stad vindt men ten minste één openbaar waschhuis, waar men zeep, soda, blauwsel, enz. voor matigen prijs kan verkrijgen en waar het wasebgood in verwarmde zalen ook spoedig gedroogd kan worden. Er wordt vetl gebruik gemaakt van deze inrichtingen, maar waschvrouwen strijken gewoonlijk in hare eigene huizen , en om zoo te zeggen , in d» open lucht, want in Frankrijk hebben bijna alle waschvrouwen winkels en als het maar eenigszins goed weer is, zijn alle winkelramen opgeschoven, opdat de voorbijgangers de meisjes druk bezig mogen zien, met dit aantrekkelijk werk. Over het algemeen zion do Fransehe waschmeisjes er lief uit, en mea heeft; mij gezagd, dat dit een noodzakelijk vereischte is voor dat vak; want de klanten vinden het aangenaam als hun w»schgoed te huis gebracht wordt door aardige vroolijke meisjes, die onder het leegmaken harer waschmanden een vroolyk praatje houden en hare klanten trachten over te halen, om hare inrichting aan vrienden aan to bevelen. Het wasschen is het meest gezochte werk voor getrouwde vrouwen in Frankrijk, omdat er slechts een klein kapitaal en geen leertijd voor noodig is. AV annecr gij wandelt door de zijstraten van de groote »tad, zyt gij zeker er een aantal kleine boutiques dl blanchissige te vinden, wair alles er even frisch en helder uitziet, van het waschgoed, dat voor het raam tentoongespreid is, om het te laten bewonderen door de voorbijgangers, fc het gelaat der waschvrouw, die vriendelijk glimlacht , zoodra zij iemand bij de deur ziet stilhouden. Men vertelt echter, dat Fransehe waschvrouwen (er zijn slechts weinige stoom -waschinrichtingen in de stad of buiten) de slechte eigenschap hebben, om zich zolven bij feestelijke gelegenheden op te tooien met het fijne linnengoed van hare damesklanten, en dit deen zij vooral bij het jaarlyksche feest der waschvrouwen , dat plaats heeft op den Dondordag van Half' vasten (Mi-Carcme). Op dien dag kiezen de waschvrouwen van ieder lavoir (waschhuis) zich //eene Koningin" gewoonlijk het mooiste wasch- of strykmeisje van die wijk; deze benoemt op hare beurt //een Koning", ■meest een aardigen voerman der waschkarren, en nadat het paar op zijn fraaist is uitgedost, rijden zij den ganschen dag in een rijtuig mot twee paarden rond, gevolgd door eon sierlijken optocht van waschvrouwen en mannen in hun karren, wagens en tilburries van allerlei soort, 's Avonds ia er een grooto maaltijd, waaraan twee of drie waschhuizen deelnemen, on hot feest wordt besloten met een bal. Gedurende de Mi-Carême hebben de dames zich dikwijls te beklagen over het wegraken van hare fraaiste rokken, zijden kousen en kanten zakdoeken, want de Koninginnen kleeden zich zoo mooi mogelijk, en zy zyn nooit gelukkiger, dan wanneer zij, by het good harer klanten kleedingstukken vinden, waarvan zy zich een sneeuwwit frisch bruidskleed kunnen maken. Ik geloof dat dit voor het oogenblik alles is wat ik van de Fransehe waschvrouwen weet to vertellen, maar kan ik nog meer bijzonderheden te weten komen, dan zal het mij altijd aangenaam zyn, om zo ter wille myner correspondente mede te deelen. Intus«chen raad ik haar nogmaals aan om zich te houden aan het Engelsche werk, en zich tevreden to stellen met haar eigen voortreffelyken stelregel: de meisjes in te prenten om haar uiterste best te doen, en er eer in te stellen de Franschen te evenarec.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Maandag 23 December. Graaf Adlerberg, gouverneur van Finland, kreeg onlangs van zekeren Karei Augustus Munk, die zyn volledig adres opgaf, onderstaanden brief: //Excellentie! Ik ben bezeten, door de ontembare begeerte u te vermoorden. Daartoe kwam ik van Helsingfors. In de hoop van eene gunstige gelegenheid te vinden, heb ik u in den omtrek uwer wosing bespied. Ik vond die gelegenheid niet. Ik ben er nu in geslaagd, myno treurige neiging te overwinnen en ik gaf er » k»n»is van. Maar helaas! mijno gedachten kunnen weder veranderen en ik zou mij weder kunnen zeggen: dood genoraal Adlerberg; men zal u als Hodel bet hoofd afslaan en er zal een eind wezen aan uw ellendig bestaan. //Indien dus uw leven u lief is, zend dan zoo spoedig mogelijk bij mij uwe beambten, want, zoo waar ik in God geloof, ik sta voor niets in, als ik u ontmoet.' Op het ontvangen van dezen brief is natuurlijk onderzoek gedaan aan het opgegeven adres. Men vond er een zeventien-jarigen knaap, in het bezit van een ponjaard, en den naam dragende, die ia do missive werd genoemd. Hij is in verzekerde bewaring genomen en de brief werd in de officieele Finlandsche courant openbaar gemaakt. De Russische autoriteiten schijnen dus aan deze zaak bijzondere beteekenis te hechten en toch is het blijkbaar weder alleen het werk van een half waanzinnige. In gewone omstandigheden zou dit jonge mensch, als men hem niet bijtijdsin een krankzinnigen gesticht gebracht had, eenvoudig een eind aan zijn leven gemaakt hebben. Nu echter heeft hij gehoord en gelezen van aanslagen hier en daar en kiemt in zijn krankzinnig brein de ..gedacht» 1 , dat het toch tragischer wezen zou door beulshanden te sterver. Dan echter dient hy eerst een of ander hooggeplaatst persoon te vermoorden en .hij hoeft nu toevallig niemand onder zijn bereik, dan den gouverneur van Finland. Waarom nu van dit geval aco buitengewone opbel wordt gemaakt, dat het in een extra blad van het rrgeeringsorgaan moest worden medegedeeld, is niet in te zien. Van geen enkele der aanslagen, die in den jongsten tijd hebben plaats gehad, kan wordea aangenomen, dat zij het gevolg zyn geweest der besluiten van eene of andere vereeniging van personen, wier werktuigen de moordenaars warcB. Al deza aaivslagen waren blijkbaar alleen uitgebroed in het ziekelijk brein
van dagenen, dio ze deden. En nu moge men zeggen, dat zy daarbij toeh stonden onder den invloed der denkbeelden, dio ze om zich heen vernamen, niemand zal in staat zijn te zeggen, hoe dan toch uit dio denkoeclaen met logisch» noodzakelijkheid zulke aanslagen moestoa voortvloeien. Of sou »r in die maatschappelykc toestanden nu werkelijk i»ls veranderd zyn, wanneer cers de keizer van Duitschland, de koning van Spanje, de koning van Italië, of de gouverneur van Finland, mot aan de moordenaar» waren ontkomen? Men heeft dus duidelijk weder tc doen met een van dia algemeene manieën, golijk, in anderen vorm, zoo velen zyn voorgekomen en die men itellig mot op de beste wijza tegengaat, door aan ieder nieuw geval op buitengewone en zeer in het oog loopende wijze openbaarheid te geven. Vooral met zoo zotte gevallen, als dat van den 17-jarigen Munk. had men wal voorzichtiger kunnen lijn. Naar het schynt echter zoekt de R usbi»che regeering deze openbaarheid, om elders gestrenge maatregelen te rechtvaardigen. Er heeft namelijk te Petersburg iet» plaats gehad, waarvan men, door het zeer voorzichtig zwijgen der Russische dagbladen, niet de juiste beteekenis kan gissen. Alleen kan mon zeggen, dat hel een storm ifl een gla» water schynt te zyn. Op 29 Nov./ (11 Dec.) vierde het technologisch mstit*ut zyn 50 jarig bestaan, en terwijl men binnen zijno muren bezig wa» met het uitspreken der gebruikelijk® redevceringen, naderde oen optocht van eenige honderden studenten aan de universiteit en de klicische scholen, voornemens, naar men zeide, om hunne gelukwenschen aan te bieden. De politie heeft daarin, naar het •chijnt, iets bedenkelijks gezien, en terwijl reeds een gedeelte van den optocht over de Newa was (de universiteit en de klinische school liggen aan do andere zijde) bezette de politie de bruggen en verhinderde dus niet slechts de anderen te volgen, maar die er reeds over waren, huiswaarts to keeren' Ook voor de burgerij bleef het vorkeer gestremd. Inmiddels had de prefect van politie een onderhoud met de aanvoerders van den tocht en vernam, dat hun eigenlijk voornemen was eene petitie te brengen by den grootvorsttroonopvolger. Hij wist hun deze dwaasheid uit het hoofd te praten. Trouwens do grootvorst was onwel en op tijti zomerverblijf to Zarskoë-Selo. Do studenten keerden eindelijk terug en do zaak scheen hiermede te zyn afgeloopen. Maar sedert is een gedeelte van het garnizoen in de kazerne» geconsigneerd, men ziet overal gewapende politio en nu loopen natuurlyk allerbi geruchten, o. a. dat de studenten in opstand zijn en zelf» reeds zou zijn gevochten. Er ïchynt niets van aan te zijn, maar de regeering en de dagbladen bleven zwijgen, zoodat de geruchten aanhouden. Voor zooveel men kan jiagaan heerscht er eenige gisting onder de jongelieden, naar aanleiding van zaken, die to KharkofF zijn voorgevallen. De studenten daar hebben een onbeduidend geschil met een hunner professoren. Ten gevolge daarvan zyn in de gehoorzaal ongeregeldheden voorgevallen en werden er eenigen gevangen genomen. Daarop zijn studenten-deputatiën naar Moakau en Potersburg gezonden en d« studenten daar schijnen voor die van KharkofF partij te trekken. Men beweert nu, dat zy daartoe geen beter middel weten te vinden daa op hunne beurt den toorn der regeering gaande te maken , ten einde in het lot der jongelieden van KharkofF te deelen. Vermoedelijk zal deze zaak wel eindigen, ala alle andere van dien aard, maar de regeering zoekt inmiddels , naar het ons voorkomt, zich ta verdedigen, door het gevaar ernstiger voor te stellon dan het wezenlijk is. De Eerste Kamer was hedenochtend te 11 uur bijeengeroepen ter behandeling van do artsen wet. Op voorstel des voorzitters werd echter besloten, terstond over to gaan tot het onderzoek in de afdcclingeif van do wetsontwerpen: tot gosdkeuring van hoofdstuk VII A ( nationale schuld) der Staatsbegrooting en van de wet op de middelen en voorts van de wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland en Limburg en die tot wijziging der begroo ting van het domeinfonds en der Indische begrooting voor 1877. Eerst hedenmiddag te halfdrie is de behandeling der artsenwet aangevangen. Uit deze beslissing blijkt dus, dat de Kamer do behandeling der overige hoofdstakken der Staatsbegrooting wcnscht tc verdagen tot Januari. In de vorige maand hebben wij den korten inhoud medegedeeld van een adres, door de curatoren der gemeentelijke instelling te Leiden voor de opleiding van Oostindische ambtenaren tot den minister van koloniën gericht over het groetambtcnaars-examen. De Minister heeft dat stuk in handen gesteld der commissie, welke dit jaar met het afnemen van het examen belast is geweest, en die commissie heeft thans haar advies bekend gemaakt. De commissie begint met de opmerking, dat //de reeks der talrijke onjuistheden" in het genoemde adre» voorkomende, wordt geopend met de bewering, dat de Leidsche instelling ten doel heeft //het geven van degelijk, wetenschappelijk onderwijs." Zij herinnert namelijk, dat do instelling haar ontstaan heeft to danken aan do opheffing der voormalige Indische school to Leiden , toon leerstoelen voor de Indologische wetenschap aan de rijksuniversiteit aldaar werden opgericht. Daarnaast heeft de gemeente Leiden toen een instelling tot vorming van Indische ambtsnaren in het leven geroepen, een taak, die vol»ens het oordeel der hoogleeraren Pynappel en Veth onmogelijk te voreenigen is met een wetenschappelijk Indologisch onderwijs. Ware hst anders,dan zou de gesaeentolijke instelling volkomen overbodig zijn, en zoowel de naam als het reglement der laatste duiden dan ook op niets anders als op opleiding van ambtenaren. De Delftscho instelling daarentegen heeft in haar reglement het geven van wetensehappelijk onderwijs als doel gesteld. Het eerste bezwaar der Leidsche curatoren was dat van achteruitgang van het aantal beoefenaars der Javaanscha taal onder de aanstaande ambtenaren, ofschoon dia studie noodzakelijk is. Ds commissie ontkent dat da keu?, aan de examinandi gelaten tusschen de Maleischo en Javaansche taal, zoo nadeelig heeft gewerkt. Prof. Veth heeft in de Gidt van 18G4 opgemerkt, dat misschien ongeveer etn derde der ambtenaren wezenlijk practisch nut van de Jav&aiisehe taal zal hebban en nu lsert de statistiek van 1874—1878 dat ruim ds heljt der candidaten examen in het Javaansch deden; in 1879 leggen 66 van de 109 Dslfcsche studenten zich op die taal toe. Daar plaatsing op Java voor velen begeerlijk is, zal die verhouding in de toekomst niet slechter worden. Do commissie waarschuwt tegen overdrydag van de groote waaide aan de beoefening
dier taal toe te kennen, voaral by hen, wien het e»kel om vloeiend schrijven en spreken er van te deen is. Zij herinnert, dat ook bij het universiteits-examen voor Indische ambtenaren de keus is gelaten tusschen Maleisch en Javaansch. In de tweede plaats keurden curatoren af, dat ep den uitslag van het examen invloed -wordt toegekend door de kennis van andere Indische talen, die slechts xeer kort kunnen beoefend zyn. De commissie wyst hiertegen o. a. op het belang, dat het land en de wetenschap hebben by die kennis onder de bestuursambtenaren en herinnert dat dan ook aan de Leidsche instelling zelve in nog drie talen van den Archipel onderwas wordt gegeven. Eindelijk de wijze waarop het examen hier te lande wordt afgenomen. De commissie noemt de beschuldiging omvaar, alsof, in strijd met het programma, een vertaling in de Maleische spreektaal in plaats van zuiver Maleisch zeu worden gevraagd. Verder komt zy op tegen den aanval op prof. Gronggrijp te Delft, die telkens tot examinator in het Maleisch en Soendaneesch wordt benoemd, terwijl //hy zyn werk maakt van het geven van privaatlessen in die talen." Do Leidsche curatoren beweerden: «Het ligt voor de hard dat zoodanige examinatoren er licht toe komen, om niet veel meer te doen dan hunne leerlingen de leasen te overhooren, dia zy hun vroeger hebben geleerd." De commissie voert tegen deze (/onwaardige insinuatie" aan, dat zulk een opmerking nooit is gemaakt toen vroeger do Leidsche privaat-docenten Vreede en Grashuis steeds leden der examencommissie waren. Bovendien werd in het Maleisch examen afgenomen door drie, veelal vier leden der commissie, waarvan altyd een leeraar der Leidsche school, toen rijksinstelling. Alleen in 1878 was het anders, omdat toen al de docenten der Leidsche school bedankten wegens gezondheidsredenen, op één na, dio te kennen gaf zich reeds voor een andere examencommissie te hebben verbonden. Toor het Seendaneesch trad naast prof. G. de heer Grashuis op, privaat-docent te Leiden, die wegens ongesteldheid voor 1878 vervangen werd door den heer S. Coolsma; soms trad nog een derde lid voor dit vak op. Of oefende prof. G. esn magischen invloed uit op zijn mede-examinatoren? Op die gronden noemt de commissie het adres onjuist en ongepast, en tevens niet ernstig, omdat curatoren zich blijkbaar door het zeer eenzijdig oordeel van anderen hebben doen leiden (zy hebben zeiven, behalve hun secretaris, nooit]een examen bijgewoond), omdat zy in hun adres blyk geven van onwetendheid op het gebied der Indologische studiën en hun betoog steunen door onvolledige en foutieve statistische opgaven. De commissie wyst ten slotte er nog op, dat in het adres wel beschuldigingen, maar geen direct© middelen tot verbetering worden aan de hand gedaan en dat eij zelve geheel eenstemmig is geweest bij het samenstellen van haar advies. Slechts 2 van hare 14 leden waren door omstandigheden, onafhankelijk va* hun wil, verhinderd aan de vergadering over deze zaak deel te nemen.
Men stelt ons de vraag of van gemeentewege kostebos leerlingen aan de Kweekschool voor-Maehmisten kunnen worden geplaatst. Ons is daarvan niets bekend, maar, naar wij meenen, heeft de gemeente voor die sehool een lokaal beschikbaar gesteld en daarin ligt dan zeker een subsidie, gelyk de gemeente bijv. aan de Ambachtsschool en de Industrieschool voor meisjes toekent. Even als bij die instellingen de kostelooze plaatsing van eeDige leerlingen als voorwaarde is gesteld, zou dan ook hetzelfde met de machinistenschool behooren te geschieden. Het gemeentebestuur zal ongetwijfeld aün aandacht aan deze, voor verscheidene ouders niet onbelangrijke zaak wel willen wijden. De heer E. de Prouw zendt ons een afschrift van een adres door hem aan B. en W. en den Gemeenteraad gezonden, waarin hij verzoekt te bepalen, dat hier even als te Rotterdam //alle koffiehuizen, café's chantants, kroegen en de zoogenaamde grande» fête» de nuit, welke in den laatsten tyd schrikbarend vermeerderen, des middernacht» klokke 12 uur zullen moeten gesloten zyn." Dc Reisindrukken uit West-Indië, door den heer mr. A. Heemskerk in de vergadering der Vereeniging voor Suriname in de vorige maand medegedeeld, zijn thans bij den uitgever A. van Oosterzee alhier in het licht verschenen, met een uitvoerige kaart van onze Westindische bezittingen. Behalve de reeds door ons genoemde Scheurkalenders kunBcn wy nog melding maken van den Humorist i«chen Satirische d , verschenen by dehcerenl. M. E. en G. H. Meycr alhier. Er is stellig dit jaar voor de liefhebbers keuze genoeg. Van M. Dirkzwager G. zoon's Gids voer den nieuwen waterweg van Rotterdam naar Zee — in de Engelsche taal — is de vijfde jaargang (18T9) Verschenen, waarin een aantal mededeelingen ten nutte der scheepvaart zyn opgenomen, o. a. de nieuwe waterstandsignalen en een kaart van den waterweg tusschen de soe en Maassluis. De heer mr. D. J. C. van Lennep, directeur dér Ned. Centraalspoorwegmaatschappij, heeft een brief verkrijgbaar gesteld, door hom tot den heer F. P. J. Mah iou, ingenieur over het stoomwezen op de spoorwegdiensten gericht, naar aanleiding van een schrijven van laatstgenoemd?, dat op de vergadering van obligatiehouders van 27 Nov. jl. ter sprake is gekomen. Met het aanstaande jaar wordt de reeks periodieke werken in ons land vermeerderd mat een maandschrift, dat den titel zal dragen van: De Indische Gids. De leiding is opgedragen aan den heer C. E. van Kester en, vroeger redacteur van de Locomotief te Sumatra, zoodat do richting niet twijfelachtig is. Uiteen Woord aan den Lezer, waarmede het eerste nummer opent, zien wy met genoegen, dat het Nederlandsch klimaat reeds gunstig heeft gewerkt op den directeur. Met waardeering, die aan zyn vroegere geschriften vreemd was, spreekt hij daar van de pogingen, reeds gedaan, om den toestand van Indië te verbeteren. Een zeer belangwekkend programma van verbeteringen en hervormingen wordt in dit voorwoord medegedeeld, een programma, waarmede de liberale partij — vooral die in den lande, afgescheiden van de Kamer — zich grootendcels zal kunnen vereenigen. Het nieuwe tijdschrift zal dan ook stellig veel belangstelling ontmoeten. Het Januari-nummer bevat, behdlve het inleidend woord: Hoo moet Indië geregeerd worden? door C. Bos«cher, lste gedeelte. Onze vestiging in Atsjin, door Major Blanda, (önze vestiging in Atsjin, critisch beschreven door G. T. W. Borel). De toekomst der suikerindustrie op Java. Een voordracht gehouden in het Indisch Genootschap, door G. F. C. Rosé. Feiten en cijfers uit het koloniaal verslag voor 1878. door v. K. Varia. (Was de oorlogsverklaring aan Atsjin gerechtvaardigd ? — Een Kamerlid over de plantersparty. Zakelyk en Parlementair?— Loffelijke maatregelen.— Het //wetje". — Mahomedaansche geloofsijver. — De Solo-rivier. — Goud op Sumatra. — Nieuwe departements-chefs in Indië.) Koloniale Litteratuur (door dr. T. C. L. W ij nmalen, redacteur der in de Gids opgenomen Indiiche Letterbode) Crilische overzichten, nieuwe uitgaven. ^ etenschap en industrie. (Rietsuiker-productie. Katoen en Jute. — Exploitatie van spoorwegen. Dam - men of dijken. — Californische vruchten enz. — Kunstindigo. — Ig de Eucalyptus koortswerend ? — Papier van bamboe. — Uitvindingen). Schetsen uit het volksleven in Nederl. Oost-Indië, door R. van Eek. I. Feuilleton «De Schommelstoel" (Een Indisch Oudejaarsavondstukje), door C. van N i e v e 11. De in de laatito maanden in omloop zyndo ongunstige berichten omtrent den toestand van het vaarwater,
dat toegang geeft tot het kanaal door Walcheren by Veere, gaven der Kamer van Koophandel en Fabrieken aanleiding, zich tot den hoofdingenieur van den Waterstaat te wenden, met verzoek haar wel te willen inlichten omtrent den feitelijken toestand. Zy mocht daarop van dien hoofdambtenaar een schryven ontvangen, vergezeld vaa een uitgewerkten staat der resultaten van de nagenoeg elke week, gedane peilingen. Uit dien staat is o. a. gebleken, dat sedert Juli van dit jsar de diepte heeft gevarieerd buiten de koppen tusschen 53 en 60 deeimeter bij hoogwater. De aangegeven diepte is de minste die over een breedte van 25 meter werd waargenomen. Volgens dat bericht bedroeg sedert 1 Juli 1878 de diepte waarmede de haven by hoogwater kan worden bevaren: 3 Juli fO decimeter 4 Sept. 57 2 Nov. 57 decimeter. 19 i 60 » 13 # 57 16 // 58 « 29 > 53 * 25 // 54 28 # 60 « 16 Aug. 58 * 15 Oct. 57. Bij hoogwater wordt aldaar een waterstand van minstens 1 m. 50 boven A. P. verkregen. Neemt men in aanmerking dat het in laatste jaren steeds de bedoeling is geweest een peil van 4.5 m. A. P. aldaar te verkrijgen, een alleszins rationeele bedoeling,daar schepen met meer diepgang toch de Hollandsehe havens van Veere uit niet kunnen bereiken, zoo blijkt overtuigend dat de toestand der laatste maanden — in stede van ongunstig te zijn — integendeel alleszins aan het tegenwoordige plan voldoende mag worden genoemd en de haven bij hoog water goed bevaarbaar is. Dat een vaarwydte van 25 M. binnen de hoofden by kennis van het vaarwater geen bezwaar oplevert, zal geen nader betoog behoeven. Uithoofde van het belang, dat in de bestaande omstandigheden de zaak ook voor onze Belgische naburen oplevert, verschijnt, naar wy uit goede bron vernemen, zoodra de Hooge Raad der Nederlanden in laatste ressort zal hebben beslist, in een rechtsgeleerd tydschrift te Brussel eene Fransche vertaling van de behandeling der onderscheidene rechtsgedingen over de Limburgsche processiën, welke in den laatstt-n tyd voor de Nederlandsch» justitie gediend hebben. ROTTERDAM, 22 Dec. Betreffende het musenm, gesticht door de Vereeniging van geschiedenis en Kunst, deelt de R. Ct. o. a. mede: Wanneer men de eerste zaal doorloopt, ontwaart het oog een verzamekng spontons en hellebaarden uit de 16de, 17de •n 18de eeuw, beneven» eenig geschilderd aardewerk en eene d»ur, bestemd voor het sloet te Loenorsloot, welke tijdelijk aan het museum is afgestaan. Zy is geheel bewerkt naar den ouden Btgl en mag een meesterstuk van timmor- en smeedwerk genoemd worden. De vervaardigers zijn G. van Zijl, te Kralingen, timmerman en C. Tollenaar, t» Rotterdam en Verlinden, te Kralingen, smeden. In het vertrek, dat men vervolgens binnentreedt, ziet men een verzameliug zegels en andere voorwerpen van edele en onedele metalen; eenige prachtige oude kanten, antieke schilderijen en schoorsteen, geh»el ingericht naar de wij je van zijn tijd, waarvan de manteliijbt een meesterstuk is van snijwerk; een groot schilderij van dea Antwerpschen kunstschilder K. Ooms, 'Een huiszoeking in de beroemde drukkerij van Plantijn te Antwerpen in 1562." In een ander lokaal verdienen ten zeerste de aandacht een aantel zeer fraaie en waaronder ook zeer zeldzame en antieke meubelen, eenigo antieke kandelabres, a*tiek aardewerk, enz. *'s-HERTOGENBOSCH, 22 Dec. Voor de bijbealuit vau Ged. Staten van 28 Nov. jl. opengestelde 4 pCts. provinciale goldleening van ƒ40,000, is voor ƒ112,000 ingeichreven; 78aandetlen ad ƒ 500 zijn gegund tegen pari en hooger.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. Waterstandseeinen op de Nederlandscho kust; 2'. verkoop van gouvernementskoffle in Indië; 3°. van Napels naar den Bosporus (V); 4°. de wereldtentoonstelling te Parijs; 5°. onze vestiging in Atjeh; 6°. bin„enlandsche berichten, leger, kunstvlijt, 6chool en kerk, landbouw en visscherij, allerlei; 7". een ingebonden stok over do militaire pensioenen; 8°. handelsberiehten', scheepstijdingen enz.; 9°. advertentiën.
---

Advertentie
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAEEN op hst Algemeen Handelsblad wordt verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 4do kurartaal 1878 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden orer te maken, ten eind» geene staking in de toezending dezer Cosrant te ondervinden. w POSTZEGELS WOEDEN NIET IN BETALING AANGENOMEN. 23 December 1878. GEBROEDERS DIEDERICHS. Amsterdam, J53 ■S»
---

WAT NU?
Nadat, op den Ï9sten November, onder aanvoering van den generaal v. d. Schrieck het vuur tegen de 2de afdeeling der krijgsschool was geopend, ging men op den 16den December over tot do bestorming der bloot liggende bres, en niettegenstaande dappere verdedigen des aanval zochten af te weren, besweek de veste voor de overmacht. Wy bezigen met opzet dit woord, omdat er, naar onze meening, meer blijken van geweld, dan van beleid, gegeven werden. Merkten wy met leedwezen op, dat de man , die blijkbaar dat plan van aanval had ontworpen, zich in de hitte van den »tryd aan het gevaar onttrok, nog meer leed deed het ons te ontwaren, dat de aanvoerder der benarde vesting de verdediging hoofdzakelijk san hulptroepen van buiten overliet, en geenszins party trok van al de hulpmiddelen, waarover binnen de vesting benchikt kon worden. Het is waar van een minister ad interim mag niet verwacht worden, dat hy even krachtig optreedt als fen definitief bewindsman dit zou kunnen doen; maar toch, nu de aanval zoo lang te veren was aangekondigd en de hulp van den chef van den generalen staf ingeroepen kon worden, hadden wy by de behandeling van het budget een meer krachtige verdediging van het beginsel der hoogere opleidingsschool voor officieren verwacht. Doch gedane zaken nemen geen keer en het helpt weinig, of we er nu op wijzen, dat de minister van marine het gevaar te licht geteld schijnt te hebben. Van meer belang mag geacht worden, de vraag te stelle n, aan het hoofd van dit opstel geplaatst: Wat nu? Velen zijn de meening toegedaan, dat het departement van oorlog wel de middelen bezit om de krijgsschool, ook na Januari, op denzelfden voet te laten voortbestaan, ten eindo later, hetzy by suppletoire begrooting, of wel door de indiening van een wetsontwerp, de instandhouding der inrichting te legaliseerea. In waarheid gelooven wy, dat zulks zeer goed kan geschieden; de traktementen der oficieren kunnen in elk geval uitbetaald worden, zeodat slechts de toelagen aan leeraren en leerlingen onthouden behoeven te worden, en deze officieren ils ont le droit de 3e taire. Stellen wij evenwel de vraag, of zulk een handelwijze rechtvaardiging verdient, dan moet ons antwoord bepaald ontkennend luiden. Wy achten zulk een maatregel noch constitutionnecl, noch verstandig. Niet constitutioneel, omdat de regeering niet mag bandelen in strijd met de uitdrukkelijke bedoeling der volksvertegenwoordiging. Het is geenszins onbekend, dat verschillende leden der Staten-Generaal zich in dien zin hebben uitgelaten, dat het votum niet de zaak zelve, doch den vorm der voordracht betrof. Maar wij kunnen ons bij die opvatting niet aansluiten. De Kamer had het rsc/«<de«en post af te stemmen; doch de leden hebben geenszins het recht om, na het votum, te beweren, dat het zoo erg nog niet gemeend was, en de krijgsschool toch wel in stand gehouden kaa worden. Niemand kan betwisten, dat het hoog tijd werd, om Met betrekking tot het doen van uitgaven, buiten voorkennis der Staten-Generaal, aan de departementen van algemeen bestuur een //tot hiertoe en niet verdér" toe te roepen. Dit kon geschieden bij wyse ▼an waarschuwing, of wel door een veto uit te spreken ; da Kamer verkoos het laatste middel; dit kan fcetreurd worden, doch nn men eenmaal dien weg ia ingeslagen mag men ei»ch»a, dat het votum gehandhaafd worde, om de con»titutionne»le vormen niet tot kinderspel vervallen. De Kamer heeft nadrukkelijk verklaard, dat te doen 1 Januari geen geld voor de krijgsschool mag worden besteed; h»t gevolg daarvan moet wezen, dat dan ook de krijgsschool van dien datum af ophoude te bestaan. >» ordt eene andere weg ingeslagen, en legt de Ka^®r, terugdeinzende voor de gevolgen van haar votum, daarbij neder, dan werkt zij zelve mede, om aan re uitspraken de achting te ontzeggen die zij beboor *n te verdienen. Het moet blijken, of by do Volksvertegenwoordiging * f t praten dan wel het handelen de hoofdzaak zy. En vraagt men ons, na het vooropstellen onzer ®«cning, nogmaals: Wat nu ? — dan aarzelen we niet el volgend advies uit te brengen : ( , P 1 Januari moeten de lessen aan de 2de afdeeling w krijgsschool gestaakt worden, terwijl op den minister V a °orlog de verplichting rust, om zoo spoedig mogelijk e koogere opleiding dar officieren by wetsontwerp defi0l tief to regelen , waartoe de Staten-Generaal hunne Medewerking zeer zeker wel zullen willen verleenen. Na de vasstclling van dit ontwerp, kan dan d» r, Jgsschool onverwijld weder byeengeroepen, en volgens 9 nieuwe grondslagen georganiseerd worden. Hebben wij gepoogd aan te toonen, dat con»titutioj^ele overwegingen tot het inslaan van dit pad moeten Cl den, ook het bolang der zaak eischt dit. Hoe men toch over dit votum en de daarbij gevoerde ^'"-ussiën moge denken, dit staat zeker vast, dat de . ^enwoordige inrichting der krijgsschool op e#n wan'jfndm grondslag ru»t. énkelen meenen, dat de terugplaatsing naar Rreda ^ 7fr mydelijk is; anderen zyn overtuigd, dat teruggoeFr d moet worden tot den driejarigen cursus zonder eiird,* ^ r wacht amen , enz., enz. Nu vragen wy in ernst, of mag worden, dat thans met luit en ijver aan y 'chool gedoceerd en gestudeerd zal worden ? Men S«te daarbij niet, dat ook bij officieren d» z»lfverloohare grenzen heeft. Ue boom, waarvan men goede vruchten wil oogsten, 4» 'B't zorg gekweekt worden. Het is ni»t roldo»nde *sn den weg te planten, om ze verder zonder be•cherming
aan de ruwe behandeling der voorbijgangers bloot te stellen. Mocht h»t hierboven aangegeven denkbeeld toepasaing vinden, dan behoort men ontegenzeggelijk te zorgen, dat de officieren niet de dupe worden van het verschil van meening tnsschen regeering en volksvertegenwoordiging; maar dat behoeft ook niet. Te 's-Hage zyn onderdeden der drie wapens in garnizoen, waarby de leerlingen der krijgsschool tot hunne oefening gedetacheerd ktinnen worden. Wel is waar blijft dan het nadeel bestaan, dat het onderricht afgebroken wordt, maar de tijd gaat toch niet geheel nutteloos voorby, j* Z *1 wellicht meer vruchten dragen, dan wanneer voortgebouwd wordt op den wankelenden grondslag, waarop de school thans rust. Voor de leeraren, toch reed» overmatig met arbeid bezwaard, zullen eenige maanden van studie zeker welkom zijn, en het later te geven onderricht zal er z:ker door winnen. Wij vleien on», dat de Regeering het gevaar ernstig onder de oogen zal zien, en do voorkeur geven zal aan flinke doortastende maatregelen, beven het hinken op twee gedachten ; men vergete niet dat de patiënt niet door palliatieven gered kan werden, doch dat het zaak is, kraehtige geneesmiddelen to» te dienen.
---

