Advertentie
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht do verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de kwartaal 1878 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden over te maken, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. IÉT A /S om!!. W0EDBt, NIETIN BKTilIl,s Amsterdam, 23 December 1878. GEBROEDERS DIEDERICBS.
---

EEN DESKUNDIG OORDEEL OVER ATJEH. II.
De Indischs militaire schrijver, wiens denkbeelden •wij reed» gedeeltelijk in ons vorig opstel vermeldden, is dus der meening toegedaan dat van het Indische kgcr in de eerste jaren nog zeer veel krachtsinspanning ze.1 worden gevorderd. Veel is er gedaan, maar veil blijft nog te doen over. Het zal die taak met volharding ten einde toe blijven volhouden, en evenals overal elders in den Archipel zal het ook hior eindigen met da overwinning te behalen. Menig offer zal daarvoor echter nog moeten worden gebracht bij de vele, die Atjeh reed» geëischt heeft; zoo in geld als in bloed. Evenals elk leger na een langdurigen oorlog, heeft intusschen het Indische leger de laatste vy'f jaren veel geleden. Doch te dezen aanzien waarschuwt de schrijver tegen overdrijving. Hij geeft voorbeelden dat het leger wel eens is afgeschilderd als, //afgetobt, tot uitputtens toe vermoeid, snakkende naar verademing en rust", enz. Wel is de toestand in vele opzichten ongunstig, maar zóó onrustbarend niet. Thans zelfs minder slecht dan drie jaren geleden. Men behoort rekening te houden met do krachtig» aanvulling, dio het leger voortdurend onderging. Intusschen is een goede aanvulling van ons leger boven de formatie voorzeker alleszins gewenscht, ja zelfs noodzakelijk te noemen. Maar het dankbeeld der Indische brigade verdient geen aanprijzing. Hetisherlenschimmig te meenen, dat een Indische brigade, b.v. van 4000 man, de taak van het Indische leger in Atjeh zou kunnen overnemen. De schrijver begrijpt niet hoe iemand in ernst kan beweren, dat door 4000 man, niet geacclimateerd, van de Indische brigado in korten tijd, b.v. in één jaar,zal worden volbracht,wat door 10,000 man van het Indische leger in vijf jaren niet kon worden ten uitvoer gelegd. Noch het terrein, w«'»p wij noch de vijand dien wij tegenover ons vinden, stellen iemand, wie dan ook, in staat om in koiten ty'd met 4000 man don oorlog te eindigen. Die macht is te nauwernood voldoende om onze reed» ingenomen positiën naar behooren te bezetten en te beveiligen. En die «tellingen moeten wij behouden tot da oorlog is geëindigd; wat hiervoren in korte trekken omtrent de wijze van oorlogvoeren in Atjeh is aangegeven, zal een en ander voldoende duidelijk maken. Maar afgescheiden van dez» overtuiging, is de uitzending uit Nederland van een geheel georganiseerde macht, die in Indiö op zichzelf staande zou ageeres, ten eenenmaie in strijd met do lessen der geschiedenis. De kolonel der genie, jhr. do Vaynes van Brakel, schreef in zijne//Verdediging van Nederlandsch-Indië": «Men herincere zich de geschiedenis der expeditionaire afdeeling gedurende den oorlog op Java en men zal geen herhalingen van iets dergelijks meer verlangen". Ea de generaal Cochius noemde de uitzending van een geheel uit Europeanen bestaand bataljon infanterie //den ongelukkigsten en voor 's lands dienst schadelijksten maatregel, welken men zoude kunnen nemen." Schrij ver verwijst verder naar een opstel van //Monitor" waarin duidelijk is aangetoond welke bezwaren aan de oprichting eener dergelijke brigade zouden verbond»n zijn,en beroept zich op de mededeeling van den minister van koloniën van Goltstein in de zitting van de Tweede Kamer d.d. 13 November 1874, luidende: dat zijn voorganger het beginsel der oprichting eener Indische brigade had doorgedreven, in strijd met d» meening van alle deskundigen in Indiè. Het ent der Indische brigade i' dus verre van onbetwistbaar. Ten aanzien va» de noodzakelijkheid om hot Indische leger voortdurend te versterken, wijst de «chrij ver er op, dat onze oorlog in Atjah i» en moet zijn een aanvallende oorlog. Van de tegenwoordige expeditie, waarvan nu reeds de onderwerping van Habib Abdul Rachman en Torkoe Bait het gevolg is geweest, zegt hij, dat niet mag worden verondersteld, dut zij alleen ten doel heeft zich tot een tuchtiging to bepalen. Immers dc-rgelijke tuchtiging zou spoedig moeten aï* loopen. Men moet snel handelen en daarna onmiddellijk terugkesren, om niet den vijand in den waan te brengen dat men het bereikt doel bezet wil houden. Houdt men zich te lang in 's vijands gebied op en verlaat Ken het daarna weder, dan laadt men den schijn op zich, door de eeno of andere reden tegen zijn zin tot dea terugkeer gedwongen to zijn geworden, waarmede dan natuurlijk de vijandelijke hoofden hun voordeel doen. Alle berichten uit Atjeh geven dan ook aanleiding tot het vermoeden, dat men het binnenland verder in wil rukken; zonder dat plan zouden geene wegen aapgelegd, gaene depots opgericht worden, enz. En wat betreft krachtiger voortzetting en spoediger beëindiging van den oorlog, is de schrijver van gevoelen, j>at dit met deugdelijke versterking van het Indische leger ten nauwste samenhangt. Men zcu dan wellicht (met zekerheid is niets te zeggen, °ok omdat de gang van de krijgsoperatiën in Indie niet alleen van het beschikbaar aantal soldaten , maar ook *&n andere factoren — b. v. van het beschikbaar aantal koalies — afhangt) in staat zijn spoedig dieper landwaarts in te rukken en daardoor den vijand tot het gebergte terug te dringen. lot hoever dat voortrukken gaan moet, kan niemand bepalen; een object hebben we in dezen oorlog niet. Algemeene afmatting des vijands, het vernielen zijner u.pbronnen en het voorloopig bezet houden van het *eroverda gebied zyn de eenige middelen om langza®-rhand verderen tegenstand onmogelijk t» maken, odien wij eenmaal meester zyn van den bergweg, die "'t Groot-At joh naar Pcdir voert, dus van den top der 4 Jeh-vallei, met een goede verzekerde gemsenschap phterwaart», waardoor wij geheol Groot-Atjeh en ook f( lir in den rug bedreigen, dan zullen misschien de E '' nog hardnekkig zich verzettende hoofden en een 8t°ot gedeelte van hst volk hunne onmacht inzien en Zle ' 1 aan hun lot onderwerpen. , ( 'P welke wijze dan wil deze «chrij ver, terwijl hij [/'disclio brigade verwerpt, het beoogde doel bereiken? ^at wij noodig hebben, dus antwoordt bij op dia * r aag, is (althans tijdelijk) uitbreiding van het Indische c '£>er; dus uitbreiding van het goed werkende suppletielsel mst detacheeriDg van olficieren van het Ifeder«ndsche bger. De aanwerving van flinke Holland?che
soldaten zou wellicht beter gegaan zijn, indien men in Nederland de Atjeh-zaak niet als een partijzaak, maar als eene van hoog nationaal belang behandeld had. Is het reeds to laat om van dezen verkeerden weg torug te keeren? Wat tot uitbreiding dier werving gedaan kan worden, late men niet achterwege! Het belangrijkste van deze beschouwingen achten wij hetgeen de schry7er omtrent aanvulling en versterking van het Indische leger ten boste geeft. Ten aanzien van de noodzakelijkheid daarvan kan bijna geen versehil van gevoelen beslaan, nu de geschiedenis van Juni van dit jaar weder zoo duidelijk heeft geleerd, hos weinig staat er nog te maken is op de duurzaamheid der Afjehsche toestanden. Hetzij men met dezen schrijver het gevoelen voorsta, dat de oorlog met kracht most worden doórgezet, om den vijand aoo spoedig mogelijk tot uitputting te brengen, hetzij men van meening is, dat geen nieuw» aanval, geen verder doordringen verantwoord is, wanneer het niet door de houding van den vijand dringend wordt geboden, — in geen geval kan een krachtig leger worden gemist. Zoowel de aanvallende, als de verdedigende oorlog, het is overtuigend gebleken, vereischen dat eea talrijke geoefende en frissche troepenmacht ieder oogenblik tegenover den vyand kan worden gesteld. Men verlieze dit geen oogenblik uit het oog. Toen de Atjehsche benden door onze liniën heendrongen, en zich over het reeds door ons veroverde gebied verspeidden, was de overtuiging aangaand» de ontoereikende sterkte van het bezettingsleger te Batavia zoo levendig, dat onmiddellijk, met voor Indië ongeloofelijken spoed, versterking werd gezonden. Intusschen geeft de vaste overtuiging in dit opzicht hem geen aanleiding tot het voorstellen of aanprijzen van nieuwigheden. Wij zagen gaarne dat hy van mecning is dat het suppletiestelsel goed heeft gewerkt en het leger heeft in staat gesteld to doen, wat het steed» met eere heeft verricht. Tegen de Indische brigade, men moge er in beginsel voor of tegen zijn, bestaat het overwegend bezwaar dat het een proefneming zou zy», die in deze tijden van exceptioneele mogelijkheden niet mag worden genomen, omdat een mogelijke teleurstelling te veel kwaad zou berokkenen. Do volvoering van onbekookte plannen , als het uitzenden van Nederlandscha militietroepen, zou alleen strekken om Nederland in eenmaal van h»t bezit van koloniën meer dan eenoear te ,■?"— \ , Het is gciy*. ouïc ueskundige schryver aanvo»rd»: het suppletiest»lsel heeft goed gewerkt, maar het vereischt verbetering, omdat er zooveel meer dan vroeger van wordt gevorderd. Do belangrijke gegevens, welke het jongste koloniaal vorslag over den toestand van het Indische leger en over zyne instandhouding bevat, bevestigen zeowel het een als het ander. Daarover, ten slotte, morgen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Ellende in het Land.
Ongelukken komen nooit alieen. Terwijl in de ijzerdistricten dcor gebrek aan werk veel ontbering wordt geleden, en hoogovens, welke tachtig jaar onafgebroken gewerkt hebben, voor het eerst zijn uitgedoofd, wordt de Britsche yzerindustrio door een nieuwen slag bedreigd. In de Times wordt gewezen op do groote waarschijnlijkheid, ja bijna zekerheid, dat staal het ijzer vervangen zal. De vervanging van ijzeren rails door stalen was de eerste slag, welke de ijzerindustrie trof, daar negen tienden der vraag naar ijzeren spoorwegstaven ophield. En nu wordt staal ook verkozen voor de ijzeren schepen. De kosten zijn niet aanmerkelijk grooter en 33 pCt. gewicht wordt bespaard. Lloyd 's lUgistry erkent reeds de meerdere waarborgen welke staal aanbiedt, en de reeders verkiezen het als duurzamer en sterker. In h»t Noorden van Engeland zal deze slag zwaar, zeer zwaar treffen, want 314,723 tons ijzeren platen werden aldaar per jaar gemaakt. Engeland zal wel is waar geen tak van nijverheid verliezen, //doch ijzergieters zyn geen staalgieters", zegt de Speetator, //en de overdracht van werk, vam een soort van fabrieken aan een andere soort, veroorzaakt ontzaglijke plaatselijke es persoonlijke ellende. Bovendien is het waarschijnlijk dat een stalen schip tweemaal langer dan een ijzeren schip zal duren; gelijk reeds OBtdekt is dat een stalen spoorwegstaaf driemaal langer goed blijft dan een ijzeren staaf. De vraag naar nieuwo schepen zal das zeer verminderen, daar de schepen langer zullen leven." Reeds nu zijn in de ijzerdistricten de ontbering on het lijden buitengewoon groot. De prinses van Wales die altijd op de beminnelijkste wijzo het voorbeeld geeft in Engeland als er wat goeds te doen is — heeft ƒ 600 gezonden aan den burgemeester van ShefSeld, hem tevens in hartelijke woorden mededeolende, welk innig medelijden zy gevoelde voor de armen, van wier lij len door gebrek aan arbeid ze gehoord heeft. Ook de Koningin heeft in een brief aan den minister van binnenlandsche zaken medegedeeld, hoe zeer ze deelt het lijden van haar volk. H. M. dankt voor de groote sympathie, haar getoond by hot verlies harer geliefde dochter, prinses Alice, //die een stralend voorbeeld was vau minnende teederheid, moedige toewijding en zelfopoffering aan haar plichtgevoel", zegt de Koningin. H. M. waardeert de oprecht» diepe meewarigheid, haar bewezen, te meer omdat haar volk die getoond heeft in een //oogenblik van groote ellende (great distress) in het land, welke niemand meer betreurt dan zij." De minister, die op zoo ruwe wijze ontkend had in hat Parlement dat er ellende in het land heerschte, begint au te begrijpen dat de taktick van het ministerie-Beaconsfield, em alles wat onaangenaam is maar rondweg te ontkennen, in dit geval niet eens slim is geweest. Want ontdekt te worden is niet aangenaam en het volk is woedend op den minister, die uit zelfbehoud het lyden der natie ontkent. Ily heeft nu een brief geschreven aan den burgemeester van Sheffleld, waarin hy mededeelt dat //zyn aandacht gevestigd is op zekere berichten omtrent de groote ellende, welke op ket oogenblik heerscht onder- het warkvolk, en dat hij eenige inlichtingen wenscht." Het oorlogsnieuws ovenals het binnenlandsch nieuw» schynt dit ministerie altijd het oerst uit de dagbladen te moeten vernemen. Daardoor zyn de prinsen en de edelen van Engeland, die de dagbladen een paar weken vroeger schijnen te lezen dan de ministers, beter ingelicht, en zy zesden hnlp eer het te laat is. De hertog van Norfolk zond den burgemeester van Sheffleld reed» ƒ6000, de hertogin zond ƒ1200, en van alle oorden van Engeland
had hy aanbiedingen van geld en levensmiddelen ontvangen. De commissie voor de rijkswegen heeft 2000 ton ge broken keien besteld voor de grint- en Mac Adam-we gen, opdat werk verschaft moge worden aan de arbeiders. Ongeregeldheden hebben hier »n daar in het land reeds plaats gehad. Te Wolstanston werd het huis van den president van het armbestuur door 200 daglooner», die geen werk konden vinden, des morgens omsingeld, die hem niet toestonden het huis te verlaten vóór hij hun onderstand gegeven had. Vijftig maal meer lieden waren er in de werkhuizen van het district dan verleden Kerstmis. Ia Schotland zyn er nog slechts enkel» dorpen en steden zonder «en stedelijke commissie van onderstand, die de hulpbehoevenden, die geen werk kunnen krygen, van het onontbeerlijke voorzien. Veel geld wordt bijeengebracht en een groote nationale collecte wordt voorbereid.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 29 Deaember, Gelyk wy reeds gisteren met «en enkel woord hebben gezïgd, kan het programma van den Duitschen rijkskanselier betreffend» de invoeriag van een nieuw tarief, niet met volkomen juistheid werden beoordeeld, zoo lang nog niet b3ter bekend is, wat men zich eigen lyk van dez» hervormingen voorstelt. Tot dusver kent men nog slechts de algemeene trekken; de uitwerking ontbreekt en dez» zal moeten ophelderen, wat nu aog tegeistrydig en zelfs ongerijmd schynt te zijn. Daarby komt dan nog, dat hetgeen nu werdt voorgesteld zeker niet alleen ten doel heeft 's ryks inkomsten te verbeteren. De plannea van den rijkskanselier hangen blijkbaar samen met zyn» opvatting aangaande Duitschlands maatschappelijken toestand. Zoo zegt b. v. de officieuse Prov. üorrespondenz: //Nooit zouden de socialistische dwaalbegrippen zoo snel en zoo algemeen ingang hebben gevonden, wanneer niet de maatschappelijke ellende d#r laatste jaren hun den weg gebaand had in kringen, vroeger voor deze denkbeelden ontoegankelijk. Wordt aan handel, nijverheid en verkeer nieuw leven geschonken, dan beperkt men gaandeweg h«t terrein, waarin deze dwalingen een vruchtbaren bodem vinden. En hoe meer de regeering daar tan wenèën"* , om" daze herleving tsTjevorderen. Meermalen reeds heeft prins Bismarck aangedaid, dat hy, na de vestiging van het Duitsche rijk, geen dringender taak kent, dan die der inv.»ering eener waarlijk nationale handelsstaatkunde. Daarbij gaat hy uit van enkele groote beginselen, voornamelijk ten doel hebbende verlichting van lasten voor een aanzienlijk gedeelte van de bevolking des rijks. Maar met den mecsten ijver zoekt hij daarby tevens overeenstemming met de volksvertegenwoordiging." Het blad vertrouwt, dat hetgeen resds is verricht, al heeft het tot geen resultaat geleid, eene geschikte voorbereiding tot goede verstandhouding is geweest on althans het bssef levendiger ia geworden, dat hervorming in deze riehting dringend noodzakelijk moet worden geacht.
Dit zal uit de debatten moeten blijken, maar voorloopig kan men wel als zeker aannemen, dat de rykskaïsselier met zyne opvatting geenszins alleen staat. Ia de Post komt onder anderen een opstel voor, geteekend v. B., over het handelstractaat met Oostenrijk, v. B. is de heer von Varnbal*r, de voorzitter van de commissie ter herziening van h»t tarief. In de gegeven omstandigheden keurt hy goed, dat met Oostenrijk een voerloopig handelstractaat is gesloten, maar dit is van minder belang, dan hetgeen hij over de toekomst zegt. //Ieder Duitsche handelsstaatkundig» moet, dunkt ons, thans de noodzakelijkheid inzien, van eerst, en wol zeodra mogelijk, ons tarief van rechten te herzien en in plaats van oen oude, gebrekkige, een nieuwe •telselmatige wetgeving op dit stuk in te voeren, eene wetgeving strookende met Duitchlands nieuwe tosstanden. Zoodra onder zulk een wetgeving het economische leven van Duitschland zich gezoad ea rege lmatig kan ontwikkelen, zou men kunnen gaan onderhandelen met degenen, die de internationale Intrekkingen op dit gebied door handelstractaten mst afzonderlijke tarieven wenschen te regelen." Drie beweegredenen zyn er dus duidelijk voor de nieuwe staatkunde. Vooreerst de noodzakelijkheid, om het rijk inkomsten te verschaffen, die niet al te onzeker zyn en vooral niet te zeer op den middenstand drukken. Ten tweede het besef, dat Duitschland door zijne weifelachtige handslsstaatkunde altijd in het nadeel is tegenover aangrenzende landen, waar geen volkomen handelsvrijheid heerscht en daardoor het sluiten van handelsverdragen nagenoeg eene onmogelijkheid wordt. Ten derde de meeniag, dat invoering vau een vast stelsel van gunstigen invloed wezen zal op de herleviag van handel en nijverheid en daardoor voor een groot deel de ontevredenheid zal verdwijnen, die au de bevolking toegankelijk maakt voor allorlei gevaarlijke dwaalbegrippen. Men zal nu weder moeten afwachten welk» gedaante deze denkbeelden aannemen, wanneer zy in den vorm van voorstellen komen tot de wetgevende macht. Oalangs w»rd, naar men weet, uit Potersburg gemeld, dat daar nog niet de bïvestiging was ontvangen van het bericht, dat do Emir met het Russische gezantschap naar Balkh was vertrokken. Niet onwaarschijnlijk wil de Russische regeering door deze halfofficieele kennisgeving niet zooze»r de vlucht van d*n Emir zeiven in twijfel trekken, als wel, dat Rusland daarin de hand zou hebben gehad. Dan tecli zou het den schyn kannen geven, dat Rusland den Emir deed vluchten, »m te gelegener tyd met een ander pretendent voor den dag te komen. Bovenbedoelde tegenspraak zou aldus moeten worden opgevat, dat Rnsland volstrekt niet voornemens is, zich in de aangelegenheden van Afghanistan te mengen, hetgeen in Engeland niot anders dan goed kan worden opgenomen. Frankryk heeft weder een geschil met Tunis. Zekere heer de Saney, die paarden aan den B»y had geleverd, of zou leveren, beschuldigde hem van contractbreuk en begeerde een onderzoek. De Fr&niche consul, gesteund door den heer Waddington, drong daarop aan, maar de regeering van Tunis weigerde en dreigde beslag te legg«n op het land en op de stallen van den heer de Sancy, ofschoon eene bepaling van het tractiat uitdrukkelijk zegt, dat de ambtenaren van de regeering van Tunis niet op de eigendommen van vreemdelingen kunnen komen, tenzy de consul dasrbij tegenwoordig is en machtiging ge<"ft. De Fransche zaakgelastigde, de heer Roustan, waarschuwde de regeering, zeggende,
dat hy geweld met geweld zou keeren. Hij zond daarop zya drogman en janitsjaren naar het huis van den hoer do Sancy. Daar verscheen den volgenden dag eene bende inlandsche ambtenaren, om beslag te leggen, maar zij trok af, toen zo vernam, dat pogingen daartoe zouden worden tegengegaan. Meer is tot dusver niet gebeurd, maar de Fransche regeering zal herstel vragen.
B. en W. brengen ter kennis van belanghebbenden: 1°. dat het bij gelegenheid van deH intocht van IIH. MM. den Koning en de Konirgin, op 20 Jan. e. k., aan de bewoner» van perceelen langs welk» de stoet gaat, vergund zal zyn de stoepen en ook de verhoogde voetpaden voor hunne woningen van den openbaren weg te doen of duiten en daarop banken, steliaadjes, enz. te plaatsen , onder voorwaarde, dat die afsluitingen «n steliaadjes op genoegzame sterke wy'ze worden aangebracht en do bewoners hiervoor persoonlijk aansprakelijk zijn, terwijl met de plaatsing van een en ander niet mag worden aangevangen vóór Zaterdag 18 Jan. e. k. en alles des Dinsdags den 2lstcn daaraanvolgende, des morgen» vóór 9 uur, moet zijn weggeruimd; 2". dat bovenstaands bepalingen niet gelden voor de Gasthuismolensteeg, kunnende alüaar wegen» de engte der straat, ter voorkoming van ongelukken, het maken van afsluitingen en steliaadjes niet worden toegestaan; 3°. dat de bewoners der perceelen, welke van de vergunning sub 1*. bedoeld wenschen gebruik te maken, dringend worden uitgenoodigd, ter bevordering van den welstand, de steliaadjes, enz. met groen en vlaggen doek to versieren. N". 1 van den jaargang 1879 van Eigen Haard bevat uitstekende portretten van onzen Koning en de aanstaande Koningin, //naar een photographie met bijzondere vergunning van Z. M. voor dit doel afgestaan." In hetzelfde nummer geeft de heer Gerard Keiler een eerste opstel getiteld: Waldeck in Vogelvlucht."
De bewoners van de Utrechtechestraat hebben de volgendo circulaire ontvangen: D» commissie tot versiering der Utrechtsche»traat bg gelegenheid van den intocht van H. M. den Koning en de Koningin, daartoe door de bewoners benoemd in de vergadering van 4 Dec imker 11., geeft ter algemeene kenEis, dat, al wat omtrent -iLnr»y.fluï#ïi iV aan de bewoners Tan genoemde straat ter kennis, dat, iregess d» enkelo //die niet —on vele door hunne geringe inschrijvieg" het de commissie onmogelijk hebben gemaakt hun mandaat naar ciech te vervnllea, en zij, trets ds enkele goede inschrijvers, zich van lieden af hesffe ontbonden en alzoo niet over het iügeEchreven bedrag zal worden gedisponeerd. Het is my aangenaam te kunnen melden, dat wy onjuist waren ingelicht, toen wij mededeelden, dat de heer Ricard uit Brussal belast was met de levering l de benoodigdheden voor de avondoptocht by de Januar ifeesten. De commissie heeft terecht gezorgd, dat een stadgenoot daarmede werd belast, nl. den heer Cornelis Schakel. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 2 Januari 1879, des voormiddags te 11 uren. Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en Rotterdam is toegezonden een exemplaar van hot boekwerk //le Havre en 1878" par Fslix Faure, door de kamer van koophandel te Havrc ingezonden op de wereldtentoonstelling te. Parys.' Van wel onderrichte zijde vernemen wij o<nige bijzonderheden omtrent den inhoud der voordracht van een belasting op de kapitalen inportefeuille, die eerlang aan de Staten-Generasl zal worden voor golegd. Met den lsten Maart van elk jaar zal men een opgave moeten doen van deze bezittingen, hetzij door een opgave van het kapitaal in een geldsom uitgedrukt , hetzij een gespecificeerde vermelding van effecten , actiën, obligatiën , enz. zei ven , in welk laatste geval de ontvanger do kapitaalberekening opmaakt. Hiervan zal aanvankelijk één percent worden geheven ; maar dewijl het bedrag dezer belasting als een sluitpost van de begrooting van middelen kan worden beschouwd, is de percentage telken jare voor verhooging vatbaar. Vrijgesteld zullen alleen zija de kapitalen van/100 en daar beneden. Men doet zyn aangifte onder aanbod van een eed: telkens zullt-n eenige personen uit hen, die aangifte hebben gedaan, worden aangewezen om den ocd af te leggen. Verzuimde aangiften worden gestraft met opklimmende eeldbotten en eindelijk met gevangenis. (Dagblad.)
Met 1 Januari a. s. zal Sempevirens in aanmerkelijk grooter formaat worden uitgegeven. Blykens het jaarverslag der Inrichting voor spraakgebrekkigen en achterlijke kinderen alhier, waren er in 1877—1878 65 leerlingen, als: 31 stamelaars, 20 achterlijken, 2 met gekloofd geh»melt», 4 do L missende, de K missend», 3 d» R missende, 3 allo letter» missende, 50 van het manaelyk geslacht, 15 van het vrouwelijk geslacht, 6 meerderjarigen, 59 minderjarigen, 33 internen, 82 externen allen uit Amsterdam, 1 uit Ned. Oo»t-Indië. Men rekent nl. op de 100 doofstommen één, die volstrekt gevoelloos is voor oenig gelaid; eeno zoodanige bezocht verleden jaar de inrichting. De «toringen, die by de leerlingen worden waargenomen, bepalen zich tot het spraakvermogen of tot hot gehoor. In het eersto geval zyn het spraakgebrekkigen en ook de daardoor achterlijken; in h»t tweede geval doofstommen: want men rekent van de 100 doofstommen, 99 die in zekere mate hooron kunnen en den lOOen als volslagen gevoelloos voor het felste geluid. Het zijn di»p bekl«ger.s waardige schepselen: zij missen de spraak. Men rekent, dat in do tien huisgezinnen m«t kinderen een spraakgebrekkige voorkomt. Du» een getal, dat verr» dat der doofstommon overtreft. Het verslag wordt besloten met een aantal brievan en verklaringen, waaruit blijkt , dat de inrichting bij voortduring m«t het beste gevolg werkzaam is. In den afgeloopen nacht ongeveer drie uur werd een hevige uitslaande brand ontdekt in het dubbele pakhuis genummerd 4, op de Nieuwe Heerengracht by het Hortus- plautsofD. De brand ontstond in een timmermanswerkplaats
en deelde zich mede aan een vloer, waar turf lag opgestapeld. In hetzelfde perceel zijn nog bergplaatsen van lompen, ijzerwaren, een fabriek van ij terwaren , enz. Door het snelle en krachtig® optreden van de brandweer, die vier hand- en tivoo stoomspuiten en later de drijvende stooamspuit in werking bracht, werden de vlammen beperkt tot de bovenverdiepingen, die echter niet onbelangrijke schade hebben geleden. De brand woedde voornamelijk in het achtergedeelte , zoodat aan d«n voorgevel niet v«cl van het gebeurde is te zien. Het waarborgfonds voor de extrafreinen van Amsterdam naar Hilversum is reeds volteekend. Dientengevolge zullen er dezen winter tien zoodanige extratreinen loopen, d«s nachts 12 uur van Amsterdam, stoppende te Weesp en te Bnsaum, en wel iedere week één, gedurende tien weken, te beginnen met a. st. Donderdag 2 Januari. De weekdag van dion extratrein wordt zooveel mogelijk afgewisseld, en z?l o. a, elke week in den G»oi' en Etmlander worden vermeld.
//Eene goede spoorwegpolitie k" was hel onderwerp van een belangrijk debat, dat dezer dagen werd gehouden in de tweede bijeenkomst van de maatschappij Prodess* Conamur te Arnhem. De spreker, dio het onderwerp inleidde, herinnerde aan de geschiedeni» der spoorwegen in verschillende landen van Europa en betoogde, dat uit een economisch, een staatkundig en een ethisch gezichtspunt aanleg van staatswege noodzakelijk was. — Niet alleen aanleg maar ook exploitatie door den Staat was noodig, wilde men voorkomen, dat de belangen van het dividend zwaarder wegen dan de billijke eiscken van het publiek. Nederland, zoo meende spreker, was tot eigen schade te laat begonnen met den aanleg van /S'teafsspoarwegen en was ook toen halverwege blijven stilstaan, door de exploitatie aan c«ne particuliere maatschappij over te laten. Ten opzichte van eene der belangrijkste Nederl. lijnen, die van Amsterdam over Haarlem naar Rotterdam, zou weldra de gelegenheid zyn deze fouten te herstellen: de voorzienige wysheid van koning Willem I toch had in de concessie voor den aanleg van deze lijn eene bepaling opgenomen , die het mogelijk maakt haar met ingang van 1 Juni 1880 te naasten tegen vergoeding van de kosten van aanleg en van zoodanige kosten van verbetering. als met voorkennis en eosdkeurincf der Reeeeripg de »t»lling, dat Regeering en Vertegenwoordiging tatl dit recht van naasting gebruik bshooren te maken. Een vijftal sprekers wisselden over het onderwerp van gedachten. De gronden, ontleend aan het beursspel in spoorwegfondsen, kwamen hun zjer zwak voor; de vraag werd gedaan, of in oorlogstijd, met het oog op de beginselen van het oorlogsrecht, dat den particulieren eigendom beschermt, maar staatseigendom aan vernieling prijs geeft, geen groot gevaar zou zijn gelegen in de omstandigheid, dat alle spoorwegen staatseigendom zijo. Er werd op gewezen, dat d# staatsambtenaren niet altijd de meest geschikte zijn, om in den loggen gang van zaken meer leven te brengen; do exploitatie van staatswege vond geen ondersteuning zelfs by enkelen, die staatseigendom wenschelyk achten , en de vraag werd gedaan, of de Staat, in den engeren zin van het woord, alles moest doen, of ook niet aan de provincie en de gemeente een deel van do taak kon worden opgedragen. De referent antwoordde in eene levendige repliek op deze bedenkingen, en nam mst name uit de laatste vraag aanleiding om eene belangrijke uiteenzetting te geven van zijae denkbeelden omtrent classificatie van spoorwegen. Op lynen, waar druk es vooral snel verkeer hoofdzaak is, moest het extentieve stelsel van spoorwegbouw worden toegepast met zware constructiën en kostbare kunstwerken; op de verbindingslijnen kon een allengs verminderend stelsel worden aangenomen, minder zwaar, minder massief en minder kostbaar, totdat in den stoom-tramway de meest eenvoudige verbinding voor afgelegen plaatsen onderling en met do grootero verbindicgslijnen werd gevonden. Voor den Staat nu war»n de hoofdlijnen, voor de provincie en de gemeenten de verbindingslijnen en stoom tramwegen. De boeiende improvisatie werd tot het einde toe met groote aandacht gevolgd, en den spreker, dio van elders herwaarts was gekomen, dank gezegd voor zijne welwillendheid en voor zijne grondige behandeling van het brandende vraagstuk. Het is bekend dat de Prov. Staten van Gelderland onlangs drie ton beschikbaar stelden voor de waterloozing en bevaarbaarmaking van den Ouden IJsel en de gegronde hoop bestaat, de Staten-Generaal dat zeo noodigo en nuttige werk zullen steunen door rykstoel»ge van zes ton. Minder bekend is het plan om: onder don naam van Lippe-Issel-Kanaal, ook den IJsel in Pruisen te kanaliseeren, bijzonder de bsvaarbare rivier de Lippe aan den Rijn bij Wezel (centraalpunt van zes spoorwegen) langs Hamminkelnwerth en Anholt, in verbinding te brengen met het Ned. ontwerp der kanalisatie van den Ouden IJsel langs Gondringen, Ulft, Doetinchem en Doesburg, waardoor de belangrijke kolenweg Wezel-Doesburg ontstaat, of, zoo men wil, de handelsweg Keulen-Amsterdam. Dat Duitsche kanaalont ■ werp, door J. W. de Haas ontworpen, verkrijgbaar gesteld voor 1 mark to Wezel by Voss en Vincko, voorzien van twee kaarten, vindt in Pruisen een goed onthaal en het is te hopen, dat do betrokken Nederlandsche en Duitsche autoriteiten dit internationale grootscha plan uitvoerbaar vinden en steunen zullen, opdat een nijvere, niot door spoorwegen bevoorrechte bevolking, zoo in Pruisen als in Nederland, buiten het wereldverkeer gesteld, dus met ondergang bedreigd — herleve. (Zutpli. Ct.) Maatschappij tot Exploitatie f &n Staatsspoorwegen. In exoloitati» 1000 KM., tegen 1005 KM. in 1877. Gemiddeld seiert 1 Jan. 1878 1006 KM., tegen 1003 KM. iu 1877. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tet 16 üec. 1878 ƒ 7,621,673.801/3, tegen ƒ 7.312,403.207» in 1877. Van 17 Pee. tot 23 Dec. 1878 ƒ J46 257.66l/j, tegen ƒ 163,719.67 in 1877. Totaal in 1S78 ƒ 7,767,931.47, tegen ƒ 7,476,122.87 1 /» in 1877. Gemiddeld per dag en p«f KM. sedert 1 Jan. 1878 ƒ 21.63, tegen ƒ 20.88 in 1ï77. Aan de Volksvriend van Roermond wordt bericht dat men voornemens is de spoorwegverbinding RoermondGladbach met 1 Februari e. k. in exploitatie te brengen wanneer da opneming vau regeeringswego tot voldoende uitkomsten leidt. Tusschen de betrokken maatschappyen is volledige overeenstemming verkregen. De weg is nagenoeg gereed; wel zijn by 't station alhier nog geene draaischijvsn ge»teld, doch dit is voor do exploitatie niet onmisbaar, daar eventueel gebruik van zoogenaamde ten-
der-locomotieven, die zonder wending zich in beide richtingen behoorlijk kunnen bewegen, hierin voorziet. De exploitatie in de richting van Antwerpen kan Mei e. k. worden verwacht. De spoorwegdijk in de Maasvallei te Buggenum op den rechteroever heeft bij den jongsten hoogen waterstand nagenoeg niet geleden, hoewel er op vele plaatsen de bezoding nog moet worden aangebracht. Bij den hoogen waterstand van 1850, overeenkomende met nagenoeg 20.60 M. boven A.P. te Buggenum biedt de spoorwegbrug een vrij dooratroomicgs-profil aan van 1560 M=. Te Roermond bedraagt dit bij dien stand, met inbegrip der doorlaatbruggsn in den Rijksweg 2de klasse Roermond-Hom 1545 M s . Door belangrijke verdieping van het rivierbed over cene lengte van 300 M. boven en 425 M. beneden de lengte-as der brug, werd deze uitkomst bereikt. De rivierbodem werd over dien afstand doorgaande gebracht op 9.80 M. boven A. P. De ontgronding tusschen het rechter-landhoofd en den eersten pijler in de vallei, was niet verontrustend; de kom is met vaste kleispecie aangevuld en daarop werd, aansluitende aan landhoofd en pyler, eene aaneengesloten bezetting met ballaststeen geplaatst. Ook bij herhaling van hooge Maasstanden verwacht men, dat de exploitatie niet zou behoeven te worden verschoven. Op den 18den dezer maand heeft in de verschillende wijken van den Oranjevrystaat de verkiezing van een •taatspresident plaats gehad. Volgens alle van daar ontvangen berichten, is er niet do minste twijfel, of de heer Brand herkozen. is met groote meerderheid van stemmen
* 'a-GRAVENHAGE, 28 Dec. D» audientiSn van den miniater van eorlog en van den minister van waterstaat, handel en nijverheid, op 2 Jan. a. s., zullen niet gehouden werden. LEIDEN, 28 Dec. Voor de geldleening ten behoeve der gemeente Leiden ad ƒ 125,000, rentende 4 pCt., is ingeschreven tot een nominaal bedrag van ƒ 64,000, nl. .• door de heeren Lezwijn en Eigeman voor 2 aandeelen a ƒ 250 tegen 93 pCt., 11 a f 1000 tegen 93, 5 a ƒ 1000 tegen 89, 10 a ƒ 1000 tegen 87 en 10 a / 10U0 tegen 85 pOt.; alsmede door de heeren Reimeringer en Zn. voor ƒ 15C0 tegen 100 pCt., ƒ 1000 tegen 96 V j , ƒ 20,000 tegen 9» en ƒ 5000 tegen 90 pOt. . (L. 1).) BUSSUM, 37 Dec. Alhier zullen, door toedeen van den heer J. H. Biegel, eerlang de «erste pogingen worden aangewend tot het oprichten van eene vereeniging, die de verfraaiing dezer gemeente ten doel he*ft, in navolging van de in Daitechland zoo nattig werkende //Verschöneiungsvereine." Eeeda geruimsn tijd is de heer Biegel aan het werk geweeBt, nienwe wegen te maken, bestaande te verbeteren, vijvers uit te graven en heuvels op te hoogen, terreinen aan te leggen en huizen te bouwen. In den voorlaatstee winter kregen wij het Nassan-Park, verleden jaar werd het Wandelpark ingericht en eerstdaags zal aan een nieuw sieraad, eon Plantage, begonnen woiden. De Vereeniging zal streven naar verbetering van wegen, verfraaiing vau openbare pleinen en gronden, door het poeten van groepen boomen, vakken van heesters, het aanleggen van bloemperken, voorts het plaatsen van rustbanken op mooie punten, het maken van speelplaatsen voor kinderen, het inlichten van berceaus en voetpaden door het houtgewas enz. Zeer aanzienlijke geldelijke bijdragen zijn reed» toegezegd en de heer B., die, afgescheiden hiervan, met de uitvoering zijner overige plannen hoopt voert te gaan, zal zonder twijl'el met deze Vereeniging elk jaar veel goeds kunnen tot stand brengen. Hem zij daarom eene algemeene ruime deelneming toegewenscht. ( Gooi- en Eemlander.) BÜNNE, 26 Dec. Hedenmiddag had hier een eigenaardig volksvermaak plaats. Op een afstand van 25 M. was ep een paal een houten vogel gezet, die om een as kon ronddraaien. Drie prijzen waren er tiitgeloofd: één voer eiken vleugel en een voor den romp. Achttien liefhebbers, waaronder verscheidene zoBen van "Nimrod", namen aan den wedstrijd deel. Nadat de vogel menigmaal aangeschoten en op zijn stang rondgevlogen was, mocht het eindelijk door een welgemikt schot gelukken hem neêr te leggen. TIEL, 28 Dec. In de jongste vergadering van de Tiebche handels- en nijverheidsvereeniging is besloten: 1°. zich bij adres te wenden aan het departement van financiën, ten einde te voorkomen, dat de contröle der belastingen te Tiel rorde opgeheven en bij Z alt-Bommel ingelijfd; 2 U . een adres te richten aan de Prov. Staten van Gelderland en ernstig od te fn . - o- "v« MVJUCJUmuiitu Tieler waard. * LEEUWARDEN, 28 Dec. Nadat de afdeeling Leeuwarden der provinciale Friesche werkliedenvereniging Zondag den 22sten dezer de gewone jaarlijksche tombela, zonder nieten en zonder inleg, van twee in stukken gehouwen vette varkens, gemest in de bakkerij d*r vereeniging »de Zelfstandigheid" had gehouden, vierde zij den lnten Kerstdag haar 10de jaarfeest in da zaal boven den coöperatieven winkel. Ditmaal had de feestviering iet» eigenaardigs. Vrouwen en dochters van leden der vereeniging hadden gedurende een geheel jaar gespaard om der vereeniging een banier ten geschenke te geven, a|s blijk van waardeering en van de voortdurende belangstelling der vrouwen in het streven der vereeniging. De aanbieding had thans plaat», — natuurlijk dat zij een hoogst aaugenamen indruk maakte en met gejuich werd begroet. De banier, vervaardigd in het atelier van den heer J. W. Adels alhier, is inderdaad sierlijk. Op een blauw zijden veld staat met gouden letters: «'Friesche werkliedenvereeniging" ; twee in elkander gestrengelde handen vertoonen het beeld der verbroedering. Op de achterzijde staat op een geel zijden veld: '/Afdeeling Leeuwarden, 1878". De banier is voorts rijk met gouden franjes gegarneerd; lang» de zijden hangen zware kwasten af. Op den stok ia het oaderoEderscheidingsteeken der vereeniging, een bijenkorf, beschilderd. De avond werd door de leden met hunne vrouwen of meisjes rocht aangenaam doorgebracht. ASSEN, 28 Dec. De thans gevestigde vereeniging: »de Dierentuin" heeft ten doel: 1. het houden, ter bezichtiging stellen en fokken van dieren en van al datgene wat op de natuurlijke historie betrekking heeft: 2. het honden van lezingen over zaken, op de natuur of de natuurlijke historie betrekking hebbende; 3. het onder de leden, tegen geringe vergoeding, verspreiden Van geschriften, op de natuurlijke historie betrekking hebbende; 4. het honden van sociëteit en het geven van muziekuitvoeringen. pe Vereeniging bestaat uit gewone léden, zonen van gewone leden, buitenleden en honoraire leden. ' fc r Geheele cijfer daarvan bedraagt thans ruim 320. Het terrein, waarover zij beschikt, is groot ongeveer 80 ares. GASSELTE, 25 Dec. In het Drentsehe Diep alhier is voor veie jaren een schnt geplaatst om het water op te stniven, ten einde het kanaal naar Groningen gelegen tieid te geven, wanneer daar beheefte aan water was, daarin te kunnen voorzien. Dat zulks nadeelig voor onze groenlanden en voor het vee was, bleek in droge zomers vooral, daar meermalen gebeurde , dat men het diep beneden het schut wel droogvoets kon doorwaden, en het vee volstrekt geen drinkwater kon bekomen. Thans is er te Gasselter boerveen weder een commissie benoemd om te bewerken, dat het schut wordt weggeruimd.
NOORD WOLDE, 26 Dec. Binnen korten tijd zal de spoorweghalte Peperga -Bleste sea volledig station worden. In de vorige week heeft voor een som vau ƒ16,990 de aanbetaling plaat» gehad van de vergrootiag van het hUte-geboiw, het bo»w*» v*n een «oedereilood» en wachterawoeiBge», en het uitvoeren van a&rdewerk veor het leggen van wissel». GOES, 26 Dec. De gemeenteraad te Goe» heeft in zijn laatsto vergadering een belangrijk besluit genomen. De bank van leening aldaar werkt aiet een kapitaal van f 12,500, dat n ftar het oordwei harer directie eigendem der instellieg i». De financieel» commissie uit den Raad heeft daarnaar een onderzoek ingesteld, en is op grond der resolutie van de Staten van Holland en Zeeland van 17 Nev. 1578, maar vooral ep_grend van een besluit derjnagistratnur van Goes van 2 Febr. 1771 tot de conclusie gekomen, dat gemeld kapitaal aaa do gemeente behoort-. Er was toen toch bepaald, de Bank van Leening «-geheel over te nemen voor rekening van de stad" en werden da stadsdirecteure» geaitoriseerd '/om onder dersolver handteeken en dat van een der heeren secretarissen dezer stad zoodanige capitalen te negotieeren, als tot dit fond» benoodigd zullen wezen, die capitalen onderscheiden van andere obligatiüu ten laste van de stad loopend», door bijvoeginge dat deselve tet gebruik van de Bank van Leeninge zijn geaegotiaerd." De Gemeenteraad vere»nigde zich thai» met het gevoelen der commissie en besloot het kapitaal te brengen op den »taat der goederen, die naar het burgerlijk recht eigendom der gemeente zijn. HULST, 28 De». Onze gemeente verheft zich weer op het bezit van zijn St -Willebrordteren. Sedert Dinsdag wappert van zyn trans de driekleur hoog in de lacht, ten teeken, dat de bouwheeren Gustijn en Keijenberg met den opzichter van der Drift hunne taak hebben volbracht. De zes-en-tachtig meter hoog» toren is in den gothieken stijl der kerk lelve opgetrokken, naar het plan van den Amst. bouwmeester Cuypers. Kerk en toren vormen nu een schoon geheel. Het westelijk gedeelte der kerk is echter nog onvoltooid gebleven. En zoo geen vermogend kunstvriend tusschen* n komt ' za ' TO °roerst nog wel zoo blijven. DOMBUKG, 28 Dec. Na de komst der maréchaussee en ryksveldwaeht hebben de ongeregeldheden, waarvan gisteren ™i«g werd gemaakt., zich niet herhaald. BREDA, 27 Oec. Naar aanleiding van een deor de Kamer van koophandel alhier aan den minister van waterstaat gedaan verzoek tot overbrenging der los- en ladingplaats van do Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen tegenover het tegenwoordig terrein, alsmede, dat gevolg moge n erm era vort oor» n l nn 4-^i. i « ° worden gegeven aan het plan tot vergrooting der goederenloods , heeft genoemde minister te kennen gegeven, dat de S 8tt i ! vergroot en de losplaats vernieuwd en verbeken n ' °! scho , on d9 Oplaat» niet naar de overzijde we?Jn f B en h n 7 e „ , ? #b / ach > Zal t0 . ch bi J de uitvoering van dese ho " d ~ i ■»
---

