INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL
1». Onze vestiging in Atjeh; 2°. buitenlandsch nieuws; 3°, binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, leger, school en kerk, aanbestedingen, landbouw en «jscherijtn, allerlei; 4°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 5°. advertentien.
---

Advertentie
H1I. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTE EKEN AREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over bet 4Jo kwartaal 1878 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden over te maken, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. «aaügg t» POSTZEGELS WOKDEN NIET IN BETALING gPP AANGENOMEN. A msterdam , 23 December 1878. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

EEN DESKUNDIG OORDEEL OVER ATJEH.
Wij gelooven niet, dat de beschouwingen, welke vele Indische bladen over Atjesche toestanden ten baste geeft, bier te lande over het algemeen veel vertrouwen vinden. Men moge hulde doen aan den ijver en de volharding, waarmede die toestanden blijkbaar zyn bestudeerd; het kan niet anders als betreurd worden, dat de verkregen kennis bijna altijd wordt aangewend om ten overdreven pessimistischs opvatting ingang te doen vinden. Voor feiten en omstandigheden, die in dergelijke opvatting niet passen, heeft die Indische pers over het algemeen geen cog. Waren hare voorspellingen vervuld, het Indische leger zou reeds sinds een jaar of wat zyn uitgeput, gedemoraliseerd, ja versield. Een voorbeeld van moedwillig loochenen der waarheid ten behoeve van eigen inzichten , is de hoüdiog aangenomen tegenover de onderwerping van Habib Abdul Rachman. Gedurendo de onderhandelingen heette het, dat deze aanvoerder volstrekt rdet de bedoeling kon hebben om het hoofd in den schoot te leggen. Het was hem to doen om stakirg der vijandelijkheden, opdat hij cn de tynen een rustig nieuwjaarsfeest zouden kunnen vieren. Toan echter aan de waarheid van het feit niet meer kon wordsn getwijfeld, had het plotseling alle beteekenis verloren. Abdul Rachman had geen den minsten invloed meer, ja, eigenlijk was het de vraag of bij dien wel ooit had étp I iq H Volgens den regel, die het weet, moet het zeggen, beweert de Java-Bode: «Habib is een Hadji, die geen invloed, een bendehoofd, dat geen troepen, een vijand, dia weinig of geen kans tot ontsnappen meer had" Straalt in dio kleingeestige pogingen , om een feit tot nul terug te brengen , waarvan niemand r.o» do juiste beteekenis kan schatter, m?.*r dat hoogst waarschijnlijk zeer belangrijk is, niet de spijt door over het tot stand komen dier gobaurtenis? (*) Is het niet teekenachtig, wanneer men de onderwerping van Habib Abdul Ruchman soms ziet beschrijven als //Habib's verraad aan de Atjehache zaak gepleegd?" Met groote ingenomenheid daarentegen maken wij melding van een opstel over Atjeh in het laatste nummer van het Ind'sch Militair Tijdschrift en afkomstig van den redacteur van dat werk. Het is geschreven in den kalnisten toon en draagt de duidelijkste kei,telkenen van streven naar waarheid. Uit zulk een Uiteenzetting van Atjehscbe toestanden is veel te leeren, ook al meent men zich niet steeds bij da conclusicn Van den schaver te mogen neerleggen. Hij tracht 0. a. den te Atjeh niet of cnrelioend bekenden lezer een c.nigszins juister denkbeeld te geven van het terrein, waarop hoofdzakelijk de oorlog gevoerd wordt cn is daarin naar onze meening zeer goed geslaagd.
De vallei van Groot Atjeh heeft ong«veer dca vorm van een gelykbeenigen driehoek. De basis is de kust lijn van Koningspunt tot Valsch Pedro-punt en heeft een lengte van ongeveer 28 kilometers. De tophoek ligt ergens in den zadelrug, gevormd door de bergen Moekarah en Sela wa dj anten (Goudberg); de opstaande zijden des driehoeks wo r dcn gevormd door twee bergketens , waarvan de eene zich in het westen van Koningspunt in zuidoostelijke richting tot aan den Mookarah uitstrekt, en de andere van af Valsch Pedropunt in dezelfde richting tot aan den Goudberg loopt. Beide ketels vallen mst vrij stailc hellingen in de Tallei van Groot-Atjeh. Midden door deze stroomt de Atjeh rivier; haar oorIprong ligt in den bovecgenoemden zadelrug, omtrent 45 kilometers van de kust; baar monding op do helft tan den afstand tusschen Koningjpust tn Valsch Pedropunt. Zij deelt dus de diiehoekige vallei nagenoeg in twee gelijke deelen. De breedte der rivier bedraagt bij den kraton ongeveer 100 meters, doch eenigszins stroom°Pw»arts verinini^rt zij al spoedig tot 50 meters, »n tal verder binnenilands zeker niet grooter zijn. Da capaciteit van de Atjeh-rivier is niet groot; zij is ondiep, hare oevers liggen hier cn daar een weinighooger dan het omliggende terrein.
Zijrivieren van eenige beteekenis treft men niet aar, die er nog zijn, ontspringen, voor zoover bekend, uiei op de noorder- of zuidsrbergketenen, maar nemtn kaar oorsprong uit rawah's of moerassen. Hare breedte bedraagt 2 k 3 meters; zij hebben zeer weinig diepte ; Meestal zijn het slechts gegraven kanalen. D j Kocroeog Öaroe maakt hierop een uitzondering; haar water springt, labij da missigit Daroe, aan den voet van het Zuider gebergte, uit de rotsen te voorschijn. De vallei ij geheel vlak en bestaat voor verreweg ^ e t grootste gedeelte uit kleigrond. Tengevolge van het jebrek aan helling kunnende i ijst velden niet van levend ^atar voarzien wordei, maar zyn zij afhankelijk van Ip gen; do galangans of de dijkjes die de verschillende 8 awah-vakken afsluiten, zijn dan ook tamelijk hoog en "iït van overlaten voorzien, ten einde het water zoo kng mogelyk op die vakken to houden. Op zeer vele plaatsen in do vallei treft men moe'assen aan, op het oog dikwijls niet van do gewone ®&Wah te onderscheiden. Mea denke hier slechts aan *^t moeras van Loüog, ten zuiden van Longbatta Miss 'ï^t, en aan hetgeen daar, in December 1874 met het lOJo bataljon infanterie voorviel. Dergelijke moerassen l ïjn in den regel zeer uitgebreid, de geheels bouw van kit terrein leidt trouwens daartoe. Ton gevolge van het veelvuldig buiten hare oevers keden van de A'jeh rivier, waarbij telkens zand of klei fr °rdt achtergelaten , dat nabij die oevers het eerste la kt, zija deze oevers in den regel eenigszins hooger da» hot naastliggende terrein ; ook bij den voet van (*) Het doet ons genoegen te kunnen constateeren, dat het fhtmeen Dagblad en do Samarangsche Courant zich tegen "ïe armzalige tactiek verzetten.
het gebergte loopt hel terrein eenigszins op. Door deze twee oorzaken zija de twee ten noorden en ten zuiden van de Atjeh rivier gelegen langwerpige strooken grond van lieverlede herschapen in groote breede goten, waaruit het water Liet overal ea gelijkmatig naar zijn afvoerkanaal — de Atjeh-rivier — vloeien kan; het blijft hier en daar staan en vormt de bovenbedoelde mosrassen. Zelfs in da kampongs worden deze menigmaal aangetroffen en vormen daar do lastige nipah-bossehsn, zooals o. a. in Longbatta Lamsajong, Kajoe Leh en Atoë. Stelt men zich nu in da Atjeh-vallei een tropische» regen voor, die tweo of drie dagen aanhoudt; het water van de hellingen der omliggende bergketens in dio vallei vloeiende, en te vergeefs een uitweg zoekende naar de weldra hoog gezwollen rivier, — dan kan men lichtelijk begrijpen, dat do vallei weldra in een meer is herschapen met een sterken stroom van het zuidoosten naar het noordwesten. Houdt de regen op en is na eenige dagen het water grootendeels afgeloopen, dan blijft toch nog oen gedeelte door de galangans tegengehouden, op dj sawakvakken staan. In die natte en doorweekte klei is het marcheeren moeielijk en vermoeiend, ja afmattend; er zijn veertien dagen tropischs zonnehitte noodig om zoodanig terrein weder droog te maken.
Ten opzicht van de wijze van oorlogvoeren herinnert de schrijver, dat de vijand niet moer als gedurende de eerste en tweede expeditie in het open veld of achtir zijne verschansingen stand houdt; tegenover onze linien legt hij de zijne aan; daaruit bestookt hy ons en als de gelegenheid gunstig is, sluipt hij in grooter of kleiner aantal tusschen onze poften door. In de een of andere kampong, dio op dan weg onzer patrouilles ligt, p'aatst hij zich in hinderlaag ; ziet hij de kans schoon, dan valt hy de patrouille aan. Groote transporten, zelf* die van vivres, laat hij in din regel met rust. Voorts maakt hy een veelvuldig gebruik van nachtelijke patrouilles, waarmede hij tot zeer nabij onze posten of etablissemsnten slu'pt en deze op het onverwachts aanvalt. Het zeer bsdekt en doorsneden terrein en zijne nauwkeurige kentiis daarvan komen hem bij die ondernemingen zeer te stade; meestal brengt hij het er zonder, of met weinig verlies af. Valt het leger dm A'jahor in zijns stellingen aan, dat houdt hij zoolarg daarin stand totdat de kans verlaat ze dan , positie. Daar op behoud hem te slecht wordt hij maar kiest achterwaarts eene nieuwe Iwinn. lro *r«ri/%n rv o is dit Liet zeer moeielijk.
Rukken nu de onzen tot betrekkelijk korte afstanden het vijandelijk gebied binnen, dan trekke» de A-jehers teruj, doch onmiddeiijk beginnen zij zich in kleine detachementen op te lossen on onze optratielijnen te bezetten of te bedreigen, waartoe weder het doorsneden en zeer bedekt terrein hem een uitstekende gelegenheid aanbiedt. Wij zijn dan verplicht halt te houden en onze operatic-lijnen niet alleen te beved'g'it, maar in de eerste plaats ze te maken, dat wil zeggen, dat wij eenigszins begaanbare wegen door de sawah9 Mioeton aanleggen, — welke wegen dan dijken moeten zijn van 1 ti 1.5 meter hoogte, — en door de kampongs het terrein moeten openkappin en egaliseeren. Het behoeft wel geen betoog, dat voor deza werkzaamheden zter veel tijd en zeer veel werkkracht gevorderd wordt, en dat het opereerend legerkorps al dien tijd niet vooruitkomt. Het ba wijs voor de juistheid dezer bsweringin vindt de schrijver in den gang der jongste gebeurtenissen in Aijah. Da tegenwoordige gouverneur is ontegenzeggelijk een man van groote energie en de troepenmacht aanzienlijk. Toch was men een maand na het openen van den veldtocht niet verder gekomen dan vier dagen van hetzelfde tijdstip af gerekend. Men rukte slechts één uur gsans vooruit, en dat niettegengtaar.de de omstandigheden zoo gunstig mogelijk waren. Regen was er niet gevallen en de sawahs waren zóó droog, als ze slechts met mogelijkheid kunnen zyn.
Deze schijnbare traagheid moet hieraan worden toegeschreven, dat het terrein en de tactiek des vyands nopen tot behoedzaamheid en het verder oprukken eerst veroorloven wanneer de operatie-lijn verzekerdis. Ligt het terrein tusichen Montaseh en onzs tegenwoordige linis voor ons open, is het ons nauwkeurig bekend, dan eerst is do tijd tot verder ofïensü-f optreden gekomen. Zoo zullen wy langzamerhond moeten voortdringen , tot hst einde toe tn daaibij elke Moekim , elko kampong de kracht onzer wapens doea gevoelen, tenzy Habib's onderwerping; en de toanadering van de hoofden der XXVI Moekims ook de andcro drijvers van het verzet tot ons brengt.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Henry Laboachère contra Wybrow Robertson.
De heer Henry Labouchère is een Engelsch jourralist, die het zich tot taak gesteld heeft oplichters en bedriegers te ontmaskeren, lltj is eigenaar en redacteur van het weekblad Truth, dat vermakelijke lectuur bivat voor hen dio gaarne achter de schermen kijken, en geen weerzin hebben tegen persoonlijke aanvallen, waarbij da aanvaller uit dea aard dar zaak zoo goed als uitsluitend het woord heeft. De heer Labouchere is een man van goeden huize, vroeger lid van het 1 arlement en medewerker van de Daüy News ; hij ontziet ia z'yn blad niets cn niemand , doch hij draagt geen masker, en laat zijn uitgever niet do verantwoordelijkheid dragen voor zyn aanvallen en vergissingen. Hij handelt Liet als lafaards die in het geheim zich wreken en lasteren en schelden; men krijgt van de redactie van Trulh geen ongeteekende antwoorden, maar er is een verantwoordelijke redactie die bekend is, en daardoor staat dit woekblad — hoe weinig we met het soort van blad ook zyn ingenomen — ver boven soortgelijke bladen elders, die raak niets als schimp c-n lasteibladea zijn. De heer Labouchóre gaat niet jaist zoover als de wet hem toelaat; hij ontduikt do la3terwet niet door lafhartig gehuichel, maar komt ronduit voor den dag met zijn bezwaren en aanklachten. Hij heeft daardoor meestal vijf of zes processen aan de hand, on op het oogenblik vooral moet hij geen tyd hebben voor onderzoek en schrijven, wantj hy" is de beklaagde in wij weten niet hooveel rechtsgedingen wegens laster. Gelijk de Standard — dio hem verv/ijt enkel op zulk erg klein wild te jagen — opmerkt, nhis hands at present are — notoriously — sommvhat full. ' Een paar weken lang hebben do Eogelsche bladen dag aan dag kolommen gevuld met het verslag van het laatsto tagen hem gevoerde geding, de aanklacht van den heer Wybrow Robsrtson van het Wei(mins'.er AqHarium,
tegen den heer Honry Labouchère, eigonaar en redacteur vaa Truth. Het conservatieve hoofdorgaan de Standard trekt hetgeen bij het lange proces a»n het licht kwam op de volgende wyza samen: //Daomstandigheden van des twist zijn niet stichtelijk, maar ze doen veel licht vallen op de minder gunstige zyde der menschelijke natuur. Onze Londeasche lezers zullen zich herinneren dat 'er enkele jaren geledon een groot stuk gronds to koop kwam in dan hoek tusschen het Westminster Hotpstal en het Westminster Police Hotel. «De heer Wybrow Robertson — die'ofschoon hy een zeer good betaalde post als rijksambtenaar had, tevens een ondernemend lid was van dit consortium, hetwelk schouwburgen, concertzalen, skating rinks ontwerpt en financiert — achtte het goed voor het publiek belang en winstgevend voor do oprichters, zoo op deze plek bouwgrond een aquarium werd opgerieht. Dit geschiedde. Het Westminster-Aquarium is in geen enkel opzicht een wetenschappelijke instelling. Het is een soort kruisras tusschen een reizende menagerie en een café-concert. Binnen zyn muren kan men bot cn schol zien zwemmen achter spiegelruiten en een jongo vrouw uit een kanon zien schieten in e»n net. Hoe het zij, het aquarium is vry populair en zijn oprichter heeft buiten allen twyfel recht eenige belooning te verwachten voor zijn initiatief. Hier komen wij echter arn het punt waarom het proces, dat gisteren beslist werd, draaide. De heer Robertson als oprichter en bevorderaar van het aquarium zat in da directie. De heer Hsnri Labouchère was een andere directeur. Twislen ontstonden tusschen hen beide, welke niet zeer begrijpelijk waren voor het publiek en de aandeelhouders. De heer Labouchère besloot echter dat er niet langer twijfel zou bestaan over de aanleiding van deze oneenigheid. Week aan week viel hy in zijn blad Trulh den heer Robertson aan, hij beschuldigde hem te zijn ontslagen als //dirigeersnd directeur" wegens oneerlijkheid. De hesr Labouchère — men moet hem dit recht laten wedervaren — was niet terughoudend in zijn woorden; hij herhaalde zyn beschuldigingen jtn onmiskenbare taal; hij wist wat hij zeggen wilde, en daagde den heer Robertson uit, een actie wegens laster tegen hem in te stellen, en deze werd hiertoe ten laatste genoodzaakt." (De Standard zigt: Mr. Robertson had under the circumttances no resource. He wa* obligid to bring his action.)
Om dezj woorda» te begrijpen moat mea wel beseffen hoe de Engelsche drukpersvrijheid gehandhaafd vctirrl t<WAferu.gö aau bladj;en ouonliike bMchnldibracht, acht de openbare meening het onontbeerlijk, dat hy een actie trgen do verantwoordelijke redactie uitbrengt. Weet dezo niet de onmiskonbaarstc recht vaardiging en bewijzen voor hare beschuldiging te brengen, dan wordt zij zwaar gestrafi, want do Engelsche lasterwet is gestreng. Natuurlijk bekommert niemand zich ovar hetgeen in laster- en schimpblaadjas van beroep gezegd wordt, maar wat een blad, dat door fatsoenlijke liedea in ds huiskamer gelszea wordt, zegt, heefi steeds zulk een invloed, dat de wet het dwingt zeer zorgvuldig te zijn mat wat het beweert, en zich van persoonlijke beleedigingen te onthouden. Hierdoor wordi zoowel het publiek als de pers gediend. Het publick u veilig tegen ongegronde lichtzinnige aanvallen, en de dagbladen zien niet ernstige beschuldigingen van hen in den wind geslagen als betetkenden ze niets. Het feit zelf, da', de aanvallen van Truth den aangevallene dwongen een proces van laster te beginnen, bewijst dus dat Truth onder dc verantwoordelijke bladen gerangschikt wordt. Da heer Labouchère had den heer Robertson beschuldigd van gespeculeerd ts hebben in zyn eigen voordcel met duizend aandeelen der Maatschappij, waarvoor by geen voldoenden waarborg liad gegeven; vaa onregelmatigbcden te hebben begaan, door zich zelf tc betalen voor iets dat hy beweerde dat do Maatschappij hem schuldig was, uit een kasbriefja, voor een ander doel afgegeven, enz. enz. Zijn mededirecteurs achtten hem schuldig aan ndishonourable conduct , zij dwongen hem een deel van zyn winsten terug to betalen en zijn ontslag te nemen. Er was dus een soort van onderhandsche schikking getroffen en Robertson werd niet vervolgd. De wereld zou waarschijnlijk van het geheele geval weinig of niets vernomen hebbcB, indien de ontslagen directeur zich niet had pogen to wreken door, als een der groote aandeelhouders in de maatschappij, den anderen directeuren tn vooral den heer Labouchère het zoo lastig mogelijK te maken en hun in alles den voet dwars te zetten. Hierop begon de heer Libouchèrs zyn aanvallen in Truth, en klaagde de heer Robertson hem aan wegen3 laster.
In het proces werden tal van getuigen gehoord ten bewijza, dat de heer Labouchère recht had gehad t® spreken gelijk hij deed. Sergeant Ballantin?, die Robertson verdedigde, deed voornamelijk uitkomen , hoe het leven van zyn cliënt een vloek voor hem zou wor den, indien hij in het ongelijk werd gesteld, cn hij gaf der jury in bcdcr.kirg, of zij niet een veroordeeling moest uitspreken over de manier, waarop een journalist in zija blad zijn particuliere belangen behandelde on zijn particuliere vijandschap koelde. D« Lord Chici Justice resumeerende, vestigde de aandacht der jury op de hoofizaak en bracht de zaak binnen haar eigen grenzen terug. De heer Labouchère had frankly and boldlij geen oogenblik ontkend, dat zyn aanvallen libellous waren, maar pleitte de waarheid van zijn aanklacht. De jury had dus te beslissen of hij waarheid had gesproken of niet. Hierop antwoordde de jury, dat volgens haar overtuiging de aanklachten waarheid bevatten en dat bewezen was dat Robertson wegens oneerlijkheid was ontslageD. Dus eindigde dit proces, dat in zijn bijzonderheden een eigenaardig licht werpt op enkele Engelsche zeden en gewoonten.
BuitïSfïjïmttr* Aan de Kieler-Zcitung wordt van Fricdricharuhe gemeld , dat de heer von Bismarck het voornemen hoeft opgevat in den loop van dezen winter zich niet r.aar Varzin te begoven, maar dien gedeeltelijk op Friedrichsruhe door te brengen. Da Wes;r-Zeitung deelt te dezen aanzien mede, dat de heer von Bismarck niet vóór do opening der zitting van den Rijksdag in de hoofdstad komt. — Aan de We.er-Ztitung wordt uit Berlijn gemeld, dat de Bondsraad een zeer opmerkelijk besluit heeft genomen, ten aanzien van de memorie door den Rijkskanselier aan het genoemde lichaam gezonden, nopens de beginselen, welke km hebben geleid tot liet benoemen
der commissie tot wijziging van het tarief. De Bonds raad vond groot bezwaar in het overmaken van bedoeld stuk aan de commissie, benoemd tot het ontwerpen cener herziening van het tarief; da Raad was van gevoelen, dat hij door dergelyk besluit dan schyn op zich laadde reeds partij te nebben gekozen in deze gewichtige aangelegenheid, hetgeen in de eersto plaats behoort te worden vermeden. Op grond van deze overweging is dit punt verder buiten behandeling gesteld en is de Raad overgegaan tot de orde van den dag. Esn dergelijk bijluit mag inderdaad hoogst op merkelijk wordsn geacht. — Dc bekende memorie door den rijkskanselier aan den Bondsraad toegezonden wordt nog door schier alle dagbladen besproken en van allo zijden baschouwd en beoordeeld. Menig duister punt blijkt mij opgelost te moeten worden, alvorens msn in staat is een tamelyk juist oordeel over de qnaestie te kunnen vellen. Onder die duistere punten behoort in de eersto plaats te worden genoemd het volgende: hebben wij hier te doen, zoo vraagt de Köln. Zeitung, met een hervorming van het tarief welke bestemd is om een lange reeks van jaren in stand te worden gehouden, of moet zy slechts strekken als een middel, hetwelk gebazigd zal moeten worden bij het voeren van onderhandelingen met andere Staten. Men hseft dan ook reeds gasproken van een polemisch tariaf, eea tarief bastemd om strijd te voaren. Met geen enkel woord wordt dit gewichtig punt en de memorie van den Rijkskanselier opgehelderd. Men heefc daarbij echter eeno «aak geheel uit het oog verloren, zoo gaat het genoemde blad voort. Indien een dergelijke wijziging van het tarief tot het beoogde doel heeft geleid en do inkomsten der rijk3schatkist daardoor aanmerkelijks voordeden trekken, éan kan in het tarief geen wijziging in den vroeger bestaar,dea geest worden gemaakt, zonder dat als vanzelf de baten, daardoor verworven, ophouden in de rijksschatkist te vloeien. Wordt het bedoelde stelsel ingevoerd, dan zal een der eerste gevolgen daarvan zijn, dat alle levensbehoeften in Duitschland in prijs zullen stijgen, in een woord, dat het leven in Duitschland veel duurder zal worden dan thans het geval is. Om hiervan een bewijs te geven, haalt de Weeer-Zsitung het volgende voorbeeld aan. Invoerrechten op granen geheven, maken hot broed duur cn dit is voornamelijk het geval, indien een land verkeert in den toestand waarin Duitschland zich bevindt, want Duitschland teelt gaen voldoende liosveel heid granen, om zijn bevolking te kunnen voeden. Jaarlijks moet voor niet minder dan 20 milüoen mark — Algemeen ia ue\» — B - -
de bekende Karl Hirsch, de schrijver van het socialistische orgaan Die Laterne, verblijf houdt te Breda, in de Nederlanden, terwijl zijn blad te Brussel verschijnt. Van zeer goed onderrichte zijde wordt ons tMns gemeld : //De bedoelde socialist, die een flauwe navolging geeft van Ia Lanterne, het zeer beruchte geschrift van de Rochefort, de heer Karl Hirsch, heeft zich niet in onze stad neergezet, terwyl zijn socialistisch orgaan te Brussel het licht ziet. "t Is een zaak van algemeene bekendheid dat iets dergelijks vroeger moer heeft pl*ats gehad, namelijk met de Rochefort. Hij gaf zijn berucht geschrift La Lanterne te Brussel uit, alwaar hij ook verblijf hield. Tevens beweerde hij, dat 's Gravenhage zyn woonplaats was. Dit geschiedde ten einjle zoo mogelijk te verhoeden, dat de Franscha regeering _by dö Belgische aandrong op zijn verwijdering uit het land. Dc ge&oemde heer Karl Hirsch heels hier nooit gewoond.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 28 December. De Golos van Petersburg ontvangt nu en dan brieven uit Kaboel, die wel van niemand anders afkomstig kunnen zijn, dan van een lid van het Russische gezantschap. Dezer dagen verscheen de derde brief, waarin o. a. eenige aanduidingen voorkomen omtrent de levenswijze der Russen te Kaboel. Deze blijkt alles behalve vermakelijk te zyn geweest, zoodat de nayver der Engelsehen, om ook binnen Kaboel te huizen, in een nog zonderlinger licht verschijnt.
Generaal Stolietoff zelf, het hoofd van het gezantschap, stond vry regelmatig met de buitenwereld in betrekking. Dit wil z-g?en, sedert de aankomst van het gezantschap (op 29 Juli 's avonds was de stad geïllumineerd) kwam de Vizier hem dagelyks bezoeken on toen werd orer een tractaat onderhandeld. Soms, als de beide partijen het over een of ander punt niet eens konden worden, üi'ng de gezant tot den Emir, maar naar het schijnt behoefde hij daarvoor met ver te loopea. Het paleis, waarin de missie gehuisvest werd, was, meenen wij, een gedeelte van de paleizen van den Emir. Het lag op eene verhevenheid, vanwaar men Kaboel kon zien, maar die stad binnengaan, mocht geen lid van het gezantschap. Aan de poorten van het paleis stond eene eerewacht en iedere muur, waarover men de stad had kunnen bereiken, werd zorgvuldig bewaakt. Niemand mocht er in, of er uit, zonder uitdrukkelijke Vergunning van den Vizier cn aan do leden van het gezantschap werd die niet gegeven. Vanzelf spreekt, dat zij al die buitengewono onderscheiding brasf vervelend vonden en herhaaldelijk bij generaal Stolietoff aandrongen op verlof, om de stad te zien, die verleidelijk aan hunne voeten lag. Het verlof werd echter streng geweigerd, eerst onder voorgeven, dat er in de stad niets te zien was, toen omdat men vreesde, de dweepzucht der bevolking gaande te makeD. _
De dokter van het gezantschap was gelukkiger dan de anderen. Op 3 Aug. werd hy uitgezonden, om naar den troonopvolger Abdoslah San te gaan zien, die plotseling erg ongesteld was geworden. Oin zyn verblijf te bereiken moest de dokter door een gedeelte vaa de stad en over den bazar. Het bleek, dat er inderdaad niet veel te zien was. De straten zagen er uit, als in alle steden van Midden-Azië, nauw cn bekrompen, met lage, vieze huizen en winkels. De woning van den Prins was, als naar gewoonte, op een groot plein, omringd door hooge, welbewaakte muren. Langs deze stonden overdekte draagstoelan cn voortdurend werden er van deze voertuigen in- cn uitgebracht. Dan Zftl r de dokter daarin witte, geheel omhulde gedaanten on°liy begreep dus in den harem te zijn. Inderdaad was de jonge prins in hst paleis zijner moeder. Inliet midden van het plein op een terras, stond ccn paviljoen met groote glazen vensters, wat in het Oo3ten eene zeer groote zeldzaamheid is. Het gebouw stond zoo hoog, dat men uit de vensters Kaboel kon zien. De vijfueniarige prins lag te kreunen in de armen van een oud man De Russische dokter was de eersto Europeaan, die hem zag en oek de laatste, die hem ooit zien zou Bij onderzoek bleek, dat de joDge man aan hartklop pingen had geleden ea Toor herstel naar het gebergte
was gezonden. Toen hij te Kaboel terug kwam vertoonde zich weder zijne oude kwaal en r.u hadden do inlandsche dokters hem een of ander paardenmiddel ingegeven, wat dyssenterie ten gevolge had gehad. De Russische dokter kon er niets meer aan doen en twee dagen later was de prins overleden. De onderhandelingen tusschen Rusland en Afghanistan betroffen, volgens dezen correspondent, hoofdzakelijk erkenning van don tegenwoordigon staat van zaken iu Afghanistan en van de erfopvolging , zooals da Emir die begeerde. Niets hoegenaamd, betreffende een of- en defensief verbond. Dit (zegt de schrijver) is eenvoudig een verzinsel van de Engelsche dagbladen, die altijd van eene vlieg een olifant maken. Wel beloofd» Rusland de onschendbaarheid van het gebied van Afghanistan z c d e 1 ij k te ondersteunen.
Sedert heeft men gezien, hoe machtig veel zulko zedelijke ondersteuning helpt. Toen do onderhandelingen ten einde waren, deed Sjir Ali Khan, generaal Stolietoff weten, dat de Engelachen ook een gezantschap naar Kaboel wilden zenden en lieten vragen, of het zou worden ontvangen. De Emir zelf zeide onmiddellijk daarop, dat, naar zijn gevoelen, de Engelschcn niets in Kaboel hadden te maken en hij daarom geweigerd had. Intusschen wilde hij wel het gevoelen van den generaal weten. Deze antwoordde natuurlijk ontwijkend, ofschoon hij wel deed gevoelen, dat hy de gelijktijdige aanwezigheid van twee gezantschappen uit min of meer vijandige rijken niet wenschelijk oordeelde. Do ontvangst van het Engelsche gezantschap werd toen geweigerd, op grond van de gevaren in den Khyberpas en ook op grond van gevaren in Kaboel zelf, waar de inwoners zeer op de Engelschen waren verbitterd. Toen daarop werd geantwoord, dat de Russen toch veilig binnen Kaboel bleven , liet de Emir zeggen, dat Rusland nooit den Afghanen leed had gedaan, terwijl het jaar 1842, toen de Engelschen bijna geheel Afghanistan hadden verwoest, nog versch in ieders geheugen was.
Hierop kwam toen van Engeland bericht, dat eene sterke bedekking voor de veiligheid van het gezantschap zorgen zou en de Emir dan van alle verantwoordelijkheid zou zyn ontslagen. Maar de Emir had geen zin, om een geheel regiment lanciers in zijn land te hsbban en liet nu wetefi, dat hij rouwdo over zijn zoon. Dit belette de ontvangst van een gezantschap, en tevens werd opgemerkt, dat een gezantschap, onder zoo sterko begeleiding, geen vriendschappelijk karakter dragen zou ïbirtSB!®"" * ,|T voorhoede ziia zou van een lerrer. Daarmede eindigden deze onderhandelingen en was, gelijk men weet, de oorlogsverklaring het gevolg. De brief van den Duitsc'aen Rijkskanselier over de financieele plannen brengt geheel Duitschland in beweging. Dat hij voor het beschermand stelsel was, wist men al lang. Maar niet, dat hij daarmede zoo ver dacht te gaan, als thans het geval blijkt te wezen. De Kanselier wenscht op alle artikelen vaa invoer rechten to heffen en schijnt toch te meenen, dat men dit zal kunnen doen, zonder den invoer te belemmeren. Hoa dit te rijmen is en hoe men tevens deze staatkunde met goed gevolg zal bezigen , om andere landen tot betere overeenkomsten te dwingen, is niet recht duidelijk. Binnenkort echter beginnen de beraadslagingen orer deze plannen en dan zal misschien beter blijken, wat men zich eigenlijk voorstelt.
De Regeeriiig en de Gedenkteekcnen. Het doet ons veel genoegen, dat — gelijk uit onderstaand adres blijkt — de vrienden van vaderlandsche kunst en geschiedenis niet den moed opgeven, na hetgeen in de Twacde Ka mar omtrent de commissie van rijksadviseurs is gesproken. Wij vertrouwen, dat het Oudheidkundig Genootschap van vele zijden steun zal ontmoeten bij zijne poging. Aan Zijne Excellentie den minister van binnenlandsclte zaken. Excellentie, Ook na de baraaMagingen, iu de Tweede Kamer der StatenGeneraad gevosrd, over de commissie van Rijksadviïeiirj, voelt het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap zich krachtens zijae instelling en roeping gedrongen, Uwe Excollentie met gepasten eerbied er op te wijzen: 1°. Dat de taak der commissie van Rijksadviseurs, wat het opsporen vaa monumenten van onze geschiedenis en kunst betreft, wel verre van afgedaan te zijn, eigenlijk geacht mag worden ter cauwernood te zijn begonnen en er althaas nog ontzaglijk veal te doen overblijft. Op talloozo plaatsen toeh schuilen de meest verschillende overblijfselen der werkzaamheid van onze vroegere kunstenaars en geleerden en gedurig treft men, zoowel in grootere sleden als iu kleinere plaatsan, geheel vergeten of verloren gewaande gedenkstukken vaa vroegeren tijd aan. • * Moge de commissie van Rijksadviseurs zich ook tot nog toe hoofdzakelijk met architectonische zaken hebben bezig gehouden, de andere deelen van haar instructie, ter nauwernood aangeraakt, zijn toch zóó uitgebreid, dat het hier te lande, evenzeer als elders, jaren arbeid zal kosten eer Begeering en volk volkomen onderricht zijn over al datgene wat voor kunst on wetenschap van belang, uit vroegere tijden is overgebleven. 1'. Dat in ons land, waar sedert een re el; 3 van jaren zooveel is verminkt, verwaarloosd en vernietigd en waaruit zooveel is weggevoerd, zaodat het bijna een stelsel is geworden veel te laten vergaan of te verkoopen, ton einde slechts geld te sparen of te verkrijgen, — dat hior, na de opheffing eener vaste Rijkscommissie, om tegen dat alles te waken, het vroeger heerschende wandalisme opnieuw het hoofd zal opsteken, nu het niet meer van Regeerisgswoge wordt gestuit, maar integendeel, naar schijn en veler oordeel, door de opheffing dezer oommissie vaa Rijkswege zou aangemoedigd worden.
Mocht Uwe Excellentie meenen, dat de bestaande commissie van Rijksadviseurs, om redenen, behoort opgeheven en de correspondenten ontslagen te worden, dan acht het KonOudheidk. Gen. het toch zijn plicht, bij Uwe Excellentie met den meesten nadruk sr op aan te dringen, dat van Lijkswege ton onzent eene commissie benoemd worde, gesteund door uitdrukkelijken last, macht en middelen, om een volledigcn inventaris op te maken van al wat als gedenkstukken van geschiedenis, kunst en wetenschap hier te lande nog bestaat, en met de bevoegdheid ter gelegener tijd, gevraagd en ongevraagd, verslag van hare bevindingen te mogen geven en verzoeken betreffende deze zaken in te dienen. Het zij vergiuid in herinnoring te brengen welke groote intellectuecle on moreele krachten de vereeniging der kundige mannen, die als ^correspondenten dei hijksadviseurs over het geheele land verspreid zijn, ter bereiking van dit en dergslijko doeleinden zouden kunnen aanbrengen; welk nut van hunne samenwerking en meerdere organisatie te verwachten is, en hou zeer velen niets liever zouden wen
«eken dan aanleiding te hebben hunne kennis ten dienste des lands vruchtbaar te maken.' Het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap ackt het overbodig hierbij te wij ion op het gioste moreele en wetenschappelijke nut, dat dergelijke commissi&n ia Frankrijk, Duitschland en België gesticht kebben en hoopt, dat Uwo Excellentie, die het nut eener dergelijke commissie openlijk geroeaid heeft, aan ome geschiedenis, wetenschap, kunst en nijverheid, den krachtigen inoreelen en een matigen geldelijken steun zal willen verleenen om daardoor het vandalisme te breidelen en do bewijzen en den roem onzer nationaliteit ts redden en te behouden. Bestuurderen Tan het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap, HESMAN J. VAN LENNEP, President. R. W. P. DE VRIES, Sscretaris. Amstsbdam , 24 December 1878.
Het volgende is de aanvraag van de hh. Albregt c. 8., tot het bespelen van den Stadsschouwburg: Aan den femeenteraad van Amsterdam. Da ondorgetoekendea, J. H. Albregt, D. H. N. van Ollofon, L. B. J. Moor ea L. J. Veltmaa, Tooueelspelers aan den StadsBchouwbarg alhier, geren met verschuldigden eerbied te kennen, dat zij, op do voorwaarden 20,21 November 11. door den Raad en overeenkomstig de bepalingen 2'J November 11. door Burgemeester en Wethouders vastgesteld, verzoeken : dat de exploitatie van den Stadsschouwburg hun voor den tijd van drie jaren, loopenda van 1 September 1879 tot uit*. Augustus 1883, worde gegund. Zjj wenschen die exploitatie te aanvaarden: 1". tegen uitkeering eener pachtsom van achtduizesd gulden 'sjaars, on met een goed sluitend ensemble van alhier wonende tooneelepelers. De lijst der samenstelling van hun gezelschap leggen zij hierbij over; 2°. tegen het stellen van een zikelijken borgtocht ad vijfduizend gulden. Zij wordon tot dezo aanvrage geleid door de treurige on dervinding die zij van het beheer der Yoreeniging liet Nederlandsch Tooncel, nu bijna drie jaren lang, hebben opgedaan ; welke Vereeniging kaar prospectus in geen enkel opzickt is nagekomen, en die nu ophieuw VGravenkag» en Amsterdam wil bespelen, waardoor da leden van kaar geselschap hij voortduring, voor den tfjd van drie jaren, tot «en onophoudelijk, afmattend oa 02 dragelijk hsen en weder trekken, week inweek uit, veroordeeld zullen worden. De oadergeteekenden, en velen met hes, zijn daardoor ge noopt alle krachten in ta spannen, om niet langer afhankelijk te zijn van een tooneelbeaUisr, in welks bekwaamheid en geschiktheid zij alle vertrouwen hebben verloren. Zij wanschen Amsterdam, en dat alleen, tot hoofdpunt hunaer exploitatie te maken, en slechts nu on dan een provinciestad te bezoeken, zoodat do ledtin van hun gezelschap gere geld vijf achtereenvolgende dagen per week ta Amsterdam rustig kunnen studeeren cn repeteeren, hetgeen thass ten «enenmale onmogelijk is, hoewel er de dringendste behoeft» aan bestaat. De beide eerstondergeteekenden hebben drie jaar gelede», op aanzoek en ter wille der Vcreeniging //Het Nederlandsek Tooneel" ziek bereid verklaard kun directie op to ofteren, om geen liinderpalon m den weg to leggen tegen hetgeen die vereeniging verzekerde te beoogen. Nu dat alles gebleken is ongegrond te zijn geweest, messen zij weder vrijmoedig als mededingers ta mogea optreden. Zij vertrouwen, dat niet allesn kun bekeer bij ket publiek in gunstig aandenken gebleven is, maar dat, bij onpartijdige beoordeelaars, kun repertoire en de uitvoeriag onder hun leiding, dc vergelding met hetgeen sedert is geschied, alleszins kunnen doorstaan, en dat zij niet lichtvaardig handelen als zij zich op hun astccedenten beroepen en thans bij Vernieuwing de exploitatie van deu Stadsschouwburg meda aanvragen.
wijlen Aan liet fonds eer maatschappij Caecilia is d den heer J. D. Altink do som vau ƒ 500, en door wijlen don heer G. D. Brunjss een van f 283.Sé beauroke»^ _ _ uuuoi» Gi X.amCliilg') //üljffüll' gebracht door den heer J. v. d. Keilen en gsdeoltelijk nagelaten door de heeren J. F. Sshimsheimer en J. D Bühne alhier, A. Iiebel, te Iiuizsn en J. v. Braambeek jr. te Eiburg" onder den kamer worden gebracht door den heer IJ. G. Bom. In hetzelfde lokaal (Warmoesstraat) zsl Maandag 13 Januari tevens de verkooping plaats hebben van een verzameling hoorns en Eckelpen. De eerstbedoelde catalogus bevat ruim 1600, de 300 nummers. tweede ongeveer Volgens het blad Galignani , heeft Adcline Patti, die nu te Berlya vertoeft, eene kneuzing aan de knieschijf gekregen, die zich nog al ernstig laat aanzien zoodat er sprake sou zijn van afzetten van het been. SLOTEN, 27 Dec. Hot hot begin dezer week is, aanvankelijk met goeden uitslag , een sleepbootdienst geopend tasschen do Overtcomscheslais en dia aan de Haarlemiaerpooit. GOUDA, 27 Deo. De Raad besloot heden, mot het oog op de wenschelijkheid om een geregeld onderzoek te doen plaats heb'ssa van da verechilleada levensmiddelen, de gezondheidscommissie alhier uit ts breiden. — Tot tersten stadsgeneesheer is benoemd dr. A. Romeijn. KAMPEN, 24 Dec in de Ua&dsvergadering van heden werd de behandeling van da voorwaarden voor da aanstaande verlichting der stadserven voortgeiet en tea einde gebracht en weiden alioo die voorsvaarden vastgesteld. Verworpen werd een vosrstel om die erven voor IS of 20 in plaats van voor 10 achtereenvolgende jaren te verhuren; evenzoo een voorstel 0<a du nieuwo erven ve * 20 jaren ts verpachten. Doch aangiïüomea werd een veorstel om bij de aanstaande verhuring aan d« pachters hei vooruitzicht te openen om, onsier zskere voorwaarden, bij het einde vaa de 10 jaren opnieuw hun erf ondershands te kunnen hnrea. Over 6en voorstel ora een dor erven als model-bocrdery te verpachten, vooral tor verbetering der zuivelbereiding, is nog geeuo beslissing geEomen. ALMELOO , 27 Dec. Vele handeldrijvende! hebben den Kluister van waterttaat verzocht een tweeden bodenloep van Encohcdé naar Haaksborgea in to voeren. Da postge;üeentehsp i j van dien aard, dat er skohta eenmaal daags gele geilheid bestaat tot blieven vervoer naar Haaksbergen. * JBiïBOA, 27 Dec Da minister van waterstaat, handelen nijverheid hoeft toegezegd, dat da goederenloods aan het station van den bfcas,tsjpoor«eg alhier vergroot en de losplaats vernieuwd ca verbeterd zal wordea, en dat, oLchoon de lospisats, overeenkomstig hst doo? de Kamer van koophandel te kennen gegeven verlangen, niet naar da overzijde kan worden overgebracht, toch in hut aanstaande jaar, in hooi'haak aan jhet verlangen dier Kamer zal worden voldaan. EINDHOVEN, 26 Dec. Do matinee musicale, door EindLov3»H Mannenkeor, mat welwillende medewerking van den heer W, Deckers uit V-HeitogenbMch en den kunstvriend, den liesi' J. P. Lsyds, met zijne twee zoontjes, uit Amsterrfaia, Zondag ji. gegeven ten vcordeele van de slachtoffers dor spoorwegramp op 'Hl Nov 11. alhier, heeft in alle opzichten ruimschoots aan de verwachting voldaan. Da opbrengst der matinee, voor dit liefdadige deel bestemd, bedroeg de aanJijko som van ruim ƒ 600.
---

