INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De wereldtentoonstelling te Parys; 2'. buitenlandsch nieuws; 3°. binnenlandache berichten; 4*. landbouw; 5". handelsberichten, scheepstijdingen , enz.; 6". advertentiën.
---

BUITENLAND. Frankrijk. Een Album van Schoone Vrouwen.
t ft' Een Fransche professor de heer G. do Mortillet heeft ten voortreffelijk denkbeeld gehad. Hij is hoogleeraar n de anthropologie on directeur Tan het Museum de St.-Germain, en wwenscht anthropologie te bestudeeren uit een «esthetisch oogpunt." ■ Om de verschillende types der menschenrassen te leeren onderscheiden en schoonheid te doen waardeeren, brengt hy een verzameling bijeen ran de phetographieën der schoonste vrouwen van elk land en ras. //Deze verzameling schoonheden" zegt hij in de circulaire, welke aan de voornaamste wetenschappelijke mannen der wereld gezonden is, «is wetenschappelijk vooral daarom van *oo hoog belang, omdat da schoonste personen van elk ras het meest typisch van dat ras moeten zjjn, indien Darwin's wet van «selection" juist is. Dit album zal het livre d'or der schoonheid zijn. Het zal uitsluitend photographieën bevatten, van alle grootte, ofschoon het kabinet-formaat de voorkeur verdient. Van den naam en da maatschappelijke positie der afgebeelde vrouwen zal dankbaar kennis worden genomen, indien zij zonder onbescheidenheid met hare voorkennis kunnen worden medegedeeld, doch het is niet onontbeerlijk en in elk geval worde» zy op verzoek verzwegen. Doch onontbeerlijk is de opgave van geboorteplaats , nationaliteit en ras , en een antwoord op de vraag of het ras zuiver is, of de vader en moeder tot verschillende rassen en volken behooren. Alle mededeelingen en afbeeldingen moeten gezonden worden aan monsieur M. G. de Mertillet, au chateau de Saint Germain-enLaye, Seine-et-Oise." Wij achten het denkbeeld van prof. Mortillet, even practisch als wetenschapelyk. Het is een verademing iets over aesthctica te vernemen zonder dat Plato er | bij gesleept wordt, en diepzinnige en geleerde vertoogen gehouden worden om aan te toonen , dat de schoonheidsleer eigenlijk niet bestaat. En is een andere reden er om den smaakvollen Franschman dankbaar voor te zijn. Geleerden hebben de eigenaardigheid, dat zij de menschheid veelal plegen te bestudeeren in hare minste aantrekkelijke en edele vertegenwoordigers. //Psychologen," zegt een der schryvers , die op het plan van den hoogleeraar aandacht vestigen, ffwyden zich schier uitsluitend aan het bestudeeren van krankzinnigen en idioten, en zij, die den mensch willen leeren kennen, schenken veelal de groetste aandacht aan die leden der menschelijk» familie, op welke wij het minst reden hebben fier te zijn." Wijsgeeren gaan na, niet hoe de beste, meest beschaafde cm schoonste mannen handelen, maar grondvesten vaak theorieën op hetgeen de verlaagde, ruwste, afschuwelijkste wezens doen , en 't is zeker, dat zij vaak grooter aandacht aan de dierlijke instincten van den mensch, dan aan zyn edeler instinct, aan zijn heilige adspiraties en wenschen. Aan alle rassen en nationaliteiten, die veel van karikaturen te lyden hebben gehad, zoodat men in den vreemde een onjaist denkbeeld van hen heeft, schenkt dit album de gelegenheid, om een rechtvaardiger oordeel te eischen. Voor de Nederlanders komt dit internationale livre d'or der schoonheid vooral zeer gelegen. In don vreemde heeft men do verwonderlijkste denkbeelden over het Hollandsche ras, dat men beoordeelt naar het getuigenis van Jan Steen en Ostade. Men zou even goed het hondenras kunnen beoordeelen uitsluitend naar de mopshonden, wier gryzendo clownskoppen, met volkomen miskenning der schoonheid, weder ia de mode komen. Wij hebben een hoog denkbeeld van de schoonheid der Hollandsche vrouwen en weten, dat men ons ras zou kunnen laten vertegenwoordigen in het livre d'or door gezichten vol adel en reine schoonheid, door fiere gelaatstrekken vol gloed en leven, door oogen vol ziel, wier wondere zachtheid en stralende schoonheid het hart verheugen en aan Meroelie en Joshua Reynolds doen denken in plaats van aan de kermissen van Jan Steen. Wanneer men van de afbeeldingen van schoone vrou wen spreekt, denkt men natuurlijk aan schilders en niet aan photsgraphen en het is wel de zwakke zyde van den heer de Mortillet, dat hij genoodzaakt was de tus«chenkomst van den photograaf in te roepen. Zijn plan was natuurlijk anders niet te verwezenlijken, doch wanneer men nagaat welk een levenlooze schaduw zelfs de beste photographie is, moet men het betreuren dat door middel van photographieën een wetenschappelijk denkbeeld moet verkregen worden van de volmaaktheid in men schen vorm. Een andere aanmerking hebben we op het plan, waaraan daarentegen te gemoet te komen is. De hoogleeraar spreekt alleen van het gelaat der vrouweD, en zegl niet dat de afbeeldingen ten voete uit moeten zyn. Dit nu is een ernstige leemte. Tot beoordeeling van de «choonhoid van een ras, is het onontbeerlyk om niet alleen op de gelaatstrekken aandacht te vestigen, maar op de gühetlen lichaamsbouw, op de handen en voeten, op de grootte, op al de evenredigheden. Verder had hij, met al den tact van een Franschman, in zyn circulaire wel een wenk mogen geven over het toilet, waarin de vertegenwoordigsters der volken zich moeten afbeelden. Ieder die ooit een album vol portretten doorbladerde, weet met welken ongelooflijken wansmaak vele lieden zich bij voorkeur klceden als zo worden afgebeld. Men kleedt zich op zijn Zondagsch, en vele vrouwen roepen den bijstand in van de modiste, als moest deze alle aandacht van het gelaat naar de japon trekken. De redacteur van du World heeft te Parijs reeds een kykje gehad in de verzameling, die pas begonnen werd, doch welke by aankomst van elke post verrijkt wordt met tal van .portretten. Doordien de hoogleeraar zich gewend heeft tot mannen van positie in elk land, en zy, die de portretten van hun vronw of zuster of 'deckter zenden, de volkomen zekerheid hebben, dat geen misbruik van hun welwillendheid gemaakt wordt, zenden zelf* da aanzienlyksten van elk land photographieën ter wille der wetenschap. //Voor het sekoonheidacongres te Parijs" zetten eenige op het omslag der portretten. Hongarye en Polen hebben het serst afbeeldingen gezonden van schoone vrouwen uit de aristocratie , de middelklasse en de lager») standen. Ijjjli; ,o Bue'itnd zewien op Uit oogwiblik het meent en tot na wint de middelklasse het. De hoogleeraar
toont zijn schatten met de grootste bescheidenheid, hy laat de gelaatstrekken zien, maar verzwijgt den naam. //Hier is een bekoorlijke Hongaarsche dame in vol bal toilet" schrijft de redacteur. //De triomf in het schoone golaat treft u onmiddellyk. Da gelaatstrekken zyn regelmatig, de kin rond en de oogen hebben een betooverende zachtheid, welke zelfs de lens niet verloren kan doen gaan. //De dam», zeide de professor, behoort tot de Hongaarsche aristocratie, doch gelijk de meeste personen van dien rang, is zij volstrekt geen toonbeeld van zuiver ras. 'In den hoogsten stand kruist men vaak mat standgenooten uit andere landen en dan toonen zij voornamelijk, welke schoone gevolgen de vermenging van zuivere rassen heeft. Mijn beste voorbeelden van de schoonheid der Magyaren dank ik aan de bourgeoisie, welke tehuis blyft en in eigen kring huwelijken sluit. //De portretten der vrouwen van hoogen rang worden meer dan die van burgermeisjes bedorven door kunstmatigheid en pose. Ze zyn niet natuurlijk genoeg, maken grimassen en kleeden zich opzichtig. Hier b. v. is een andere Maggyaarsche schoonheid. Wat moet ik met zulk een afbeelding aanvangen ? Een //rustiek# hoed" rust op den top van het haar, een hengselmand hangt aan haar arm. In do mand heeft zij cenige tortel», en een duif zit op haar schouder, terwyl zy het hoofd omdraait om het dier een stukje brood uit haar mand te laten pikken." (Men denkt onwillekeurige aan Nieuwland's vertolking van Anacróon : //Van waar gij lief duifje, van waar zoo ter vlucht P) Hoe kan mon philosopheeren en anthropologiseeren naar aanleiding van zulk een geaffecteerd portret ? //Van de Hongaren kwamen we aan de Russen, van welke vele verscheidenheden van hetzelfde type te zien waren. Ronde gezichten met kleine neuzen, die verre van puntig zijn en de eigenaardige schoonheid van kinderneuzen op de gezichten van volwassenen toonen. De professor was uit een wetenschappelijk oogpunt ook hier weder veel meer ingenomen met de vrouwen uit den middelstand dan met die uit den boogsten stand. Deze prinses, zeide hy, gelijkt op alle prinsessen, doch deze echtgenoot van een winkelier kan enkel behooren tot het overheerschende ras in het rijk van den Czaar. Ze zien er meer lief en aantrekkelijk uit dan dat ze schoon zyn. Eeuwen van koude hebben op de gelaatstrekken invloed gehad. Tot nu toe is het ideale schoone gelaat, dat faa de dochter van een Poolsch edelman en een Israëlitische vrouw, //vrouw van gekruist ras" zsid* de hoogleeraar bedaard en deftig. De Spaansche en Italiaansche vrouwen verdienen een afzonderlek opstel; en de Engelsehe en Ier.3cho vrouwen verdienen dit nog meer. Indien dit anthropologie is , zal menigeen, die niet meer van carrière veranderen kan, met een zucht zeggen: //Waarom heb ik daarvan dan niet eerder gehoord ?"
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 22 Augustus.
Wanneer de berichtgevers thans in don Oosterschen doolhof de klus kwijt raken, kan men dit niet al te kwalijk nemen. 'Men heeft inderdaad werk, om al deze zonderlinge bewegingen goed te volgen. Zoo wordt heden uit Konstantinopel gemeld, dat twee Turksche bataljons naar Samos worden verscheept, zonder dat men weet waarom. Intusschen hebben wij gisteren de reden medegedeeld. Samos heeft, bij eenvoudig besluit zijner vertegenwoordiging, den Sultan de gehoorzaamheid opgezegd en vermoedelijk zullen nu de bewuste bataljons aan de bevolking van Samos komen beduiden, dat dit zoo niet gaat. Een ander telegram heeft betrekking op Hafiz-pacha en het is niet vreemd, dat men, dit in het oorsponkelijke lezende, eerst denkt, dat hij, met Turksclie troepen, zijn bivak heeft opgeslagen te Blazni. Daar echtef was het Oostenrijksche bivak. Toen Hafiz-pacha het eerst uit Serajewo bij de Oostenrijkers kwam, met eene deputatie van notabelen, was dit een gedwongen bezoek. De Oostenrijksche bevelhebber, dit bespeurende, bood Hafiz-pacha aan, hem in het hoofdkwartier te houden en over Brod naar Konstantinopel te zenden. Dit ging niet, omdat Hafiz-pacha te Serajewo gijzelaars had gesteld, die waarschijnlijk zouden zyn vermoord, wanneer hy niet terugkwam. Nu Serajewo door de Oostenrijkers is genomen , zal hij zich hebben aangemeld in het Oostenrijksche bivak en vandaar naar Brod zijn gezonden, overeenkomstig het vroegere aanbod. Een derde bericht is, dat de Montenegrijnen weder met de Turken slaags zijn. Wat dit bcteekent begrijpen wij niet, tenzij het een gevolg is van de onderhandelingen met Oostenrijk, waarop wy gisteren en eergisteren hebben gedoeld. Aanvankelijk toch waren die van Montenegro blykbaar niet voor de Oostenryksche bezetting en ze hielden zich zelfs niet zoo onzydig als de Serviërs. Toea heeft men gehoord van de vermaning aan de vroegere opstandelingen, om de wapen* neder t<? leggen, waaraan gevolg is gegeven. De mogelijkheid bestaat, dat daaraan eene overeenkomst met Oostenrijk voorafging en de prins van Montenegro nu de bezetting bevordert, door nog maar eens de Turken aan te vallen. Misschien met het vooruitzicht op de grensverbetering, waarvan in de berichten over zulke onderhandelingen ook werd gesproken. Maar met zekerheid valt er weinig van te zeggen en het gevecht kan ook wel teevallig zijn ontstaan. In elk geval schijnt Servië niet voornemens te zijn zich in deze zaken te steken. Gistere» vaardigde de vorst eene proclamatie uit, waarbij de onafhankelijkheid van Servië werd afgekondigd en tevens het leger weder op voet van vrede wordt gebracht. Omtrent de voorvallen in Banjaluka vindt men in de Oostenrijksche dagbladen eene menigte verhalen, die meerendeels sterk overdreven scbijeen te zijn. Volgens sommigen is de stad geheel plat geschoten en werden bijna alle bewoners over de kling gejaagd. Dicht bij de stad is een nonnenklooster, waarvan een gedeelte tot veldhospitaal was ingericht. Er werden ook Turksche gevangenen verpleegd en deze kregen nu en dan bezoek. Onder voorwendsel van de zieken te willen zien schijnen onderscheideno Turken met verborgen wapenen in het klooster te zijn gedrongen, wat ze in brand staken, om de Oostenryksche bezetting uit het kasteel te lokken. Deze echter, slechts drie compagnieën sterk, kon zich niet te midden van eenige duizenden Mohammedanen wagen, maar vuurde met geschut op de Turk»che wyk, totdat uit Gradistsja versterking kwam. De Turken werden toen aangevallen en verdreven. Een groot gedeelte der Mohammedaanse!» wyk is in brand geschoten en vernield en daarby zyn stellig velen ompekomen. Wat van dr doctoren, gewonden en pleegzusters geworden is, wisten de berichtgevers niet te zeggen.
Maar natuurlyk maken al deze gebeurtenissen nu ook zelfs in Hongarije de hoofde» warm en begint daar eene geheele andere stemming jegen,s de Tnrken te heerschen dan vroeger. De Engelsehe zending naar Kaboel schijnt weder te worden uitgesteld. Een paar dagen geleden werd gemeld, dat sir Neville Chambcrlain op 23 Augustus te Simla komen zou, om van daar verder te gaan. Hy moest eerst te Simla antwoord van den Emir afwachten. Daar schynt toen tijding gekomen te zyn vin het overlijden van den erfprins. Het gevolg van generaal Chamberlain zou uit 300 gewapenden bestaan. //Tot dusver («egt een correspondent van de Times) poogde Engeland op den Emir invloed te oefenen, door hem geen verder subsidie te verleenen. Men daeht, dat hij dan wel vanzelf by do Indische regeering om steun komen zou tegen Rusland. De Emir echter koestert jegens Engeland een bitteren haat en gelooft bo vendien, dat de Russen in Midden-Azië onoverwinnelijk zijn, terwijl de fijigelsehen niet veel beteekenen. Onze taktiek is dientengevolge geheel mislukt en men moet nu wel naar andere middelen uitzien. De Russische gevolmachtigde toch is door den Emir met de meeste eer ontvangen en Engeland heeft nu het vooruitzicht, dat te Kaboel voortdurend een Russisch zaakgelastigde zal wonen en Indië overstroomd wordt met agenten , die onder de half onafhankelijke vorsten ontevredenheid zaaien. Men moet dus van batterij veranderen. Er is iets vernederends in, dat de Engelsehe regeering tot den Emir komen moet, terwijl men het omgekeerde hoopte. Engeland is door de Russische diplomatie geslagen. Maar het moet door den zuren appel byt en. Het moet den Emir duidelijk worden gemaakt, dat hy alles te vreezen heeft, door zich in Ruslands armen te werpen en alles te hopen , wanneer hij de oprechte en standvastige vriend van Engeland blijft. Want indien Alghanistan vijandig wordt zou het Engelsch Indische leger moeten worden verdubbeld." De National Zeitung deelt thans eene zorgvuldige berekening mede omtrent de sterkte der nationaal-liberale party in den Duitschen Ryksdag. In den vorigen Rijksdag telde zy 127 leden. Daarvan zyn 42 niet herkozen. 12 nieuwe leden echter werden gekozen, die zich bij de nationaal-libralen aansluiten, zoodat de fraetie nog 97 sterk is. Het blad deelt de namen mede en gaat dan nauwkeurig r.a, welke leden voe» do verloren plaatsen zyn gekozen. De slotsom is, dat "hoofdzakelijk niet de conservatieve partij, maar de fractiün, die het rijk vijandig zijn, de Welfen, volksparty en sociaal-democraten, zetels van de nationaal-liberalen hebben gewonnen. Het blad vraagt niet ten te onrechte, of nu deze afloop der verkiezingen, van het standpunt der regeeriug, als een zoo bijzonder gelukkige kan worden beschouwd. Uit Berlyn wordt ons van gisteren geschreven: De voorstelling in het Opera-gebouw, die Vrijdagavond door den koning der Nederlanden zal worden bijgewoond , wordt officieel niet als gala-voorstelling maar als Thédtre part getiteld. Het onderheid bestaat daarin, dat by een gala-voorstelling de geheele schouwburg door genoodigden in beslag wordt genomen, hetgeen nu én door de afwezigheid des Keizers, én door d^ van vele gezanten en andere hooge personen onnoodig is. Bij een Thédtre paré is slechts een deel der plaatsen voor het hof on de autoriteiten gereserveerd, en de rest wordt tegen betaling ter beschikking gesteld van het pabliek, onder voorwaarde dat zij die de voorstelling bijwonen in zwsirten rok verschenen. De opera Das goldene Kreuz , tekst naar het Fransch van H. S. v. Mosenthal, muziek van Ignaz Brüll, ballet van Taglioni, benevens een bedryf van de opera Morgano, zullen ten tooneelo worden gebracht. Alle te Potsdam wijlende vorsten en vorstinnen zullen per extra-trein te Berlijn aankomen, om naar den schouwburg te gaan, die voor deze gelegenheid expresselijk wordt geopend, daar de zomervacantie der artisten nog niet is afgeloopen. Weinig paleizen zijn er zeker, die zooveel geschiktheid hebben voor een zomerfeest, als het prachtige Neite Palais , dat zich met zyne nevengebouwen zoo statig verheft aan het einde van het beroemde park van Sans-Souci. Een klein halfuur rydens van Potsdam brengt den bezoeker er h«en, en verrukkelijk is de weg langs het lustoord van Frederik den Grooten, den molen niet te vergeten, waar men voortdurend andere gezichten van het aan verscheidenheid van tooneel zoo ryke Sans-Souci geniet. Het paleis ligt aan een groot plein, tegenover twee in renaissance-styl met hooge koepels opgetrokken en door een zuilengang aan elkander verbonden gebouwen, beiden voorzien van zeer hooge wentelende stoepen, welke gebouwen vroeger als lusthoven hebben gediend, maar nu, jammer genoeg, tot kazernen zyn ingericht. Het werd in de tweede helft van de achttiende eeuw op last van Frederik den Grooten gebouwd, en heeft o. a. een prachtigen tuin, die in aanleg bij het park van Sans-Souci niet achterstaat. Vele beelden, men sprak mij van 425, sieren do voor- en achtergevels , maar het inwendige doet het uiterlijk volkomen vergeten. Daar is de pracht, die het Neut Pulais tot een der fraaiite van de wereld maakt. De zoogenaamde paradezalen , de schelpen- of grotzaal en de jaspis- of lapis lazuliof marmergalery — men noemt haar zus en zoo — waarin de voornaamste bruiloftsplechtigheden zullen plaats hebben, zyn van verblindende schoonheid. De schelpenzaal, in den vorm van een grot, uit louter schelpen van duizenderlei soort en marmer saamgesteld, moet by het licht der waskaarsen, die in de kristallen kroenen branden zullen, een zeldzamen aanblik opleveren. De groote cour wordt hier gehouden; met de voorbereidingen daartoe is men bezig. Een groot deel van de 200 vertrekken van dit fraaie paleis wordt bewoond door den Kroonprins en zyne familie, die er ook heden, na hun terugkomst uit Homburg, hun intrek hebben genomen. De Kroonprins is by de plechtigheden als plaatsvervanger van den Keizer, het hoofd der familie Hohenzollern, in wiens naam de verschillende formaliteiten by de huwelijksvoltrekking worden verricht. In het programma is tot nog toe, het schijnt nog niet volledig te zijn afgedrukt, geene verandering gekomen dan die, welke ik gisteren vermeldde, betreffende de manoeuvres in het vuur op Maandag eerstkomende. Voor dit militaire schouwspel, edoch naar Duitschen maatstaf te rekenen op kleine schaal, zag ik heden enkele oefeningen verrichten door die stramme soldaten, die als ze op schildwacht staan en het geweer voor een superieur presenteeren, zoo mechanisch het hoofd van rechts naar links of van links naar rechts draaien, opdat zo den officier in het aangezioht kunnen zien totdat hy voorby is, dat een ni t-militair er naar van wordt, mnar wat een volbloedsoldaat zeker genoegen zal doen. Veel militairen hier niet, daar een groot gedeelte v*n het garni
naar de manoeuvres is; vroeger had Berlyn omstreeks dezen tijd van het jaar slechts eenige honderd man in plaats van de 80,000, die er anders liggen, maar dit jaar i» de zomersterkte veel aanzienlijker. Berlijn zelf, eigenlijk door de Europeesche pers eerst met eenige waardeering bejegend, sedert bij het Congres de sommiteiten der pers zich in gunstigen zin over de stad hebben uitgelaten, heeft in hare ontwikkelingsperiode veel overeenkomst met Amsterdam. Ook hier was men ten achteren, ook hier, hoewel op grootere schaal, kwamen plotselinge veranderingen, die snel handelen noodzakelijk maakten; van daar dan ook dat b. v. in hoofdstraten nog een plaveisel ligt, niet minder erg dan bij ens in de Barndesteeg b. v. en groote, diepe kuilen langs de voetpaden voor den afvoer van het water dienende, vandaar dat asphaltbestrating eerst in de laatste dagen op eenigszins groote schaal wordt toegepast, dat het aan veel ontbreekt waarop een stad van ruim een millioen zielen moest kunnen bogen. Die snelle ontwikkelingsperiode, die beruchte Gründerzeit heeft, helaas ! een leelijken nasleep, waartoe de laatste Europeesche politieke verwikkelingen ook wel het hare zullen hebben bijgedragen. Men hoort hier klagen en niets dan klagen, zelfs door de Bierwirlhe , die toch gewoonlijk in slechte tijden, als de menschen niets te doen hebben en dos hun dagen in de Knerpen zeek brengén, het beste varen. Betrekkingen zijn niet te krygen; de handel beperkt zich tot de 'noodzakelijke con*umptie, en al spreekt het vanzelf, dat in een stad van zooveel zielen nog genoeg luxe, beweging en vertier is, toch is het hier niet zooals men zou verwachten , waartoe zeer zeker het seizoen het zyne bijdraagt. Maar wanneer men zoo de gesprekken hoort, hier en daar wat opvangt, met lieden uit verschillende klassen der maatschappij eenige conversatie heeft, dan merkt men wel dat het niet couleur de ros* is en betere tijden, na deze reactie — gevolg van te snellen wasdom — hoog noodig zijn. Nu meene men niet dat Berlijn uitgestorven is, de stad is en blijft Grossstadt of Weltstadt, zooals de Berlyners zoo gaarne zeggon, en is nog vroolijk genoeg, met haar beroemde Unter den Linden haar Leipziger en Priedrichstrasse, haar twintigtal schouwburgen, enz. en haar park, de Thiergarten, datj met de groote zegezuil en de straten vol paleizen en villa'* er om heen Parij* niet tot oneer zou verstrekken, ja zelfs in vele opzichten het Hoi» de Boulogne evenaart, zoo niet overtreft. Maar ik loop gevaar door de fraaie, boomrijke lanen van de Thiergarten van Potsdam af te dwalen, waar morgen met de komst van onzen Koning de feestelijkheden zullen beginnen. Dan zal er zeker zoo veel op te merken en te verhalen zyn, dat afdwalen niet meer mogelyk is. Onderstaand *tuk, door onzen correspondent gezonden, nemen wy, als merkwaardigheid, in het oorspronkelijke op. In hoofdzaak ic de inhoud reeds vroeger medegedeeld. HOF-ANSAGE. sonsabend den 24. august, um 7 Uhr Abends, findet im Neuen Palais kei Potsdam die Feierlichkeit der VERMlHL.UNG Ihrer Kaniglichen Hoheit der Prinzessin Marie von Prenszen mit Seiner Kënigliohen Hoheit dem Prinzen Heinrieh der Niederlande statt. Die hoffahigen Personen, welche Einladangen hierzu erhalten haben, versammeln sioh um ë'/i Uhr in der JaspisGallerie. Die aus Berlin bernfenen Gfists werden za diesem Behnfe durch einen um 5V* Uhr vom hiesigen Potsdamer Bahnhofe abgehenden Eitrazug bis znr Wildparkstation und von dort in gleicher Weise nach Beendignng des Festes wieder zurtck nach Berlin befördert. Znr Fahrt von der Wildparkstation nach dem Neuen Palais werden die erforderlichsn Equipagen in Bereitschaft gehalten werden. Die Königliche Familie und dio Allerhöchten und Hóchiten Gasto versammeln Sich um 6'/ d Dhr im zweiten Gemach der vom Grottensaale links gelegenen Apartements. Die Damen der Hofataaten begeben sich nach dem TamerlanSaale, die Herren nach dem Grottensaale. Kar Ihrc Königliche Hoheit die Durchlauchtigste PriBzessin Braut und die Damen des Gefolges Höchstderselben erscheinen im Hcfkleide (robe de cour), alla anderen Damen aber in runden Kleidern. Für die Herren ist der Anzug in Gala mit Ordensband, für die Militairs wie bei den groszen Hofconren, für aie Bitter des Hohen Ordens vom Schwarzen Adler mit der Kette desselben und eventuell zugleich mit dem Bande des Niederlandiichen Ordens fiber der Uuiform, fürdieRitter dei Groszkreuzes und der ersten Klasse des Kothen AdlerOrdens, so wie der ersten Klasse des Kronen-Ordens, mit dem betreffenden Bande über und eventuell ineleich mit dem Bande des Niederlandiscken Ordens unter der Uniform. Die Anfahrt ist ftir die Königliche Familie und für die Allerhöchsten und Höchsten G3ste an dor nach dem Parke zu belegenen Seite des Hauptgebaudei, für alle anderen eingeladenen Personen im Hofe, gegenüber den Communs, bei dem Vestibule vor dem Grottensaal. Die Abfahrt erfolgt an gleicher Stelle, aber in entgegengesetzter Richtung. sonntag den 25. august , um 12 Uhr, KIRCHGANG in die Friedenskirche zu Potsdam für das Hohe neuvermahlbe Paar, die Königliche Familie und die Allerhöchsten und Höchsten Gaste, für die sammtlichen Hofstaaten und militairischen'Gefolge, den Minister des Königlichen Hauses, so wie den Geheimen Cabinets-Rath Seiner MajeatSt des Kaisers und Königs. Die Damen erscheinen in runden (hohen) Kleidern, die Herren in Gala mit dunkelem Beinkleid und Ordensband (vorzagsweise NiedorlSndischem), die Herren vom Militair im Paradeanzugo mit Sch.ïrpe. Um 11/2 Uhr findet bei den Hohen Neuvermahlten im Königlichen Schlosse zu Potsdam ein DÉJEUNER DINAT01RE für die Königliche Familie und die Allerhöchsten und Höchsten G3ate, so wie für die Hbrigen oben genannten Theilnehmer an dem Kirchgange statt. Der Anzng bleibt derselbe. Abends um 7 Uhr Vorstellung im Theater des Neuen Palais, zu der diejenigen Personen, welehe dem Déjeuner dïnatoire beigewohnt haben, zugezogen werden. Nach dem Theater in den oberen Raumen des Neuen Palais Souper. Die Damen erscheinen in runden Kleidern, die Herren in Gala mit dunkelem Beinkleid und Ordensband (vorzugsweise Niederlandischem),die Militairs im Paradeanzuge ohne SchSrpe. Die Anfahrt is für die Allerhöchsten und Höchsten Berrschaften an die Gartenseite vor der mittleren Thür des Grottengaales, für alle anderen eingeladenen Personen im Hofe, gegenüber den Commuss, hei Jem Vestibule vor dem Grottensaal. Die Abfahrt erfolgt an gleicher Stelle, aber in entgegengesetzter Richtung. Die Einladung zu allen vergedachten Festlichkeiten erfolgt ausschlieszlich durch beBondere Karten; diese Hofansage kann daher in keinem Falie als Einladung gelten. B iïu » , den 2!. August 1878. Der Ober-Bof- und Der Fice-Ober-CeremonienHam-Marschall; Meister: PÜCKLER. Graf ZU EULENBURG.
Z. M. de Koning is hedenochtend te 4.40 van hef Loo naar Potsdam vertrokken in de nniform der Pruisische huzaren. Uit Berlijn wordt ons bericht, dat Z. K. H. print Frederik gisterenavond van Teplitz aldaar is aanga» komen en terstond naar Potsdam is doorgereisd. Men verneemt nader, dat Z. K. H. prins Alexande» der Nederlanden zich naar Zwitserland heeft begeven, om aldaar twee maanden te vertoeven. De kamerheer-ceremoniemeester maakt bekend, dat voor reeds ten Hove gepresenteerde, alhier woonachtige ambtenaren, gewezen staatsdienaren, gepensioneerde officieren, alsmede voor particulieren, die wenschen deel te nemen aan de cour van voorstelling en gelHkwensching, welke op Dinsdag 3 September e. k. aan het paleis van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden zal plaats hebben, aldaar lijsten zullen gereed liggen van heden af, 22 Augustus, tot en met 24 daaraanvolgende, des namiddags te 4 uren. Bedoelde heeren worden uitgenoodigd zich daarop in te schrijven, met vermelding hunner qualiteit en zich 3 September aanstaande, te halfvier uur des namiddags, aan geno md paleis te willen bevinden, in gala gekleed. ( Staats-Ct.) Naar men verneemt, heeft de kapitein der artillerie J. Slniter, in garnizoen te den Helder, zijn ontslag nit den dienst verzocht om een betrekking by het spoorwezen in Indië te aanvaarden. Het hoofdbestuur van het Nut heeft zich onbevoegd verklaard, om te voldoen aan jhet verzoek tot uitbreiding van de opdracht der commissie, op do jongste algemeene vergaderiag benoemd, ter uitvoering van het besluit, om werklieden naar de Parijsche tentoonstelling te zenden. De commissio had namelijk machtiging gevraagd voor het bijeenbrengen van giften tot dat doel, boven de ƒ1000 door het Nut daarvoor toegestaan. De commissie zal nu waarschijnlijk uit eigen hoofde een beroep doen op den steun van andere zijden. Die steun is reeds eenigermate van regeeringswege verleend. De Minister van Waterstaat heeft namelijk den heer Perk, voorzitter der commissie voor de jongste tentoonstelling van voorwerpen in vrijen tijd vervaardigd , uitgenoodigd hem uit de aldaar bekroonden, zes werklieden aan te wijzen, die op kosten van het Rijk Parijs zullen bezoeken. Een van hen moet zich in het Fransch kunnen uitdrukken. De bestrating van Westphaalsche keien in de Oude Doelenstraat wordt opgebroken en vervangen door eene van Noordseh graniet; het rytuigverkeer door die straat zal te dien einde voor een 8 a lOtal dagen i worden gestremd. De commissie uit de polderbesturen van Noord-Brabant, die voor eenige maanden aan den minister van waterstaat het bekende adres over de beteugeling der overstroomingen aangeboden heeft, komt op tegen het verslag dat dezer dagen in de Staats- Courant heeft gestaan over de verwachtingen van den oogst in Brabant. In dat verslag kan men lezen : Wei-, hooi- en Haverlanden. Voor de wei- en hooilanden was het jaar tot dusverre bij*onder gunstig. Het voorjaar gaf een overvloedigen oogst: de vele regens werkten uitmuntend voor het nagras; de klaver was *00 overvloedig, dat honderden hectaren hebben moeten gehooid worden. Hoe een dergelijk bericht in de Staats-Coura nt heeft kunnen opgenomen worden, verklaart de commissie niet te begrijpen. »Hier liggen duizenden hectaren hooi- en weilanden, die voor spotprijs verpacht zijn, — die nauwelijks de grond- en polderlasten hebben kunnen opbrengen, — die men voor f I, tot ƒ 5 en ƒ 10, per hectare heeft moeten gunnen, terwijl de polderlasten alléén wisselen van / 8 tot ƒ 10 per hectare; — hier liggen een groot aantal heetaren, waarvoor geen cent is gebodeB; en het aantal landerijen, die aldus of weinig beter zijn, is zóo groot, dat het a priori onmogelijk is te noemen, dat de doorslag der statistiek ever de geheele provineie '/bijzender gunstig" oplevert. En bovendien, dat onmogelijke zelfs aangenomen, en al ware de ramp tienmaal minder geweest, dan nog had de ernst van den toestand geêischt, dat een dergelijk bericht, hetwelk door de opname in de Staais-Courant als het ware gestempeld wordt tot «officieel en maarachtig", begonnen hadde met de vermelding der ramp; — hier echter werdt zij eenvoudig verzwegen. Intussehen i» de Commissie te zeer overtuigd van de kennü, die de Hooge Regeering draagt van den toestand dezer streek, en almede van haren ernstigen wensch oaa daarin blijvende verbetering te brengen, om in het aangehaalde verslag eene poging tot loochening van de treurige gevolgen daarvan te zien; verre van haar die verdenking. Een dergelijk, stuk kan alléén door een geiachtenloos bureau-ambtenaar gesteld en bij vergissing of verrassing opgenomen zijn. Maar niettemin staat dat verslag in de officieele courant, en als Regeeringsbericht, en ontleent het daaraan voor de oningewijden eene bewijskracht, die te eenigertijd tegen de beter wetende Rêgeering, maar vooral tegen de belanghebbenden zoude kunnen worden gekeerd. Het is daarom, en gedachtig aan het (dikwerf falende) «preekwoard: die zwijgt stemt toe, dat de endergeteekende commissie, als vertegenwoordigende de 68 gemeente-polder- en waterschapsbesturen, die het adres aan Z. Exc. den Minister onderteekenden, dat verslag wraakt, hetzelve onwaarachtig en travolledig noemt, en alléén geschikt om een ten eenenmale valach denkbeeld te geven van 4-dtn oogst in Noord-Brabant in 1878". De Commis*ie be*taat bestaat uit de heeren E. van Ryckevorsel van Kessel, L. van Meerwijk, W. van Teeffelen en L. van der Does de Willebois. Maandag werd te Parijs de derde zitting van de internationale munt-conferentie gehouden. Een der vertegenwoordiger* van de Vereenigde Staten deelde mede, dat zijn gouvernement thans 35 pCt. in kas heeft van het benoodigd bedrag voor de hervatting van do betalingen in specie. Verschillende gedelegeerden, o. a. de heer Mees, voor Nederland, zetten achtereenvolgens den stand van zaken in hun land uiteen. De heer Goschen, de Engelschman, verklaarde, dat hoewel Engeland den gouden standaard bezit, het toch het grootste belang er by heeft, dat het zilver circu* leerend medium blijve. De wereld zal wel altijd in twee deelen gesplitst blyven: het eene, dat uitsluitend den gouden standaard heeft, het andere dat den dubbelen standaard behoudt, en er is volstrekt geen kwaad by dat dit zoo blyve. De heer Mees gaf ah zyn oordeel te kennen , dat de Vereen. Staten niet op medewerkingjn Europa kunnen rekenen, behalve by de^^gjJt^^die zich noch niet hebben kunnen losm T an het papieren geld met gedwongen koers. De heer Leo* ^ ze id e , dat Frankrijk een afwachtende houding "/nncemt. Van den loop der gebeurtc-
nissen zal het zijn gedragslijn afhankelijk maken. Het wilde wel gaarne den zuiver dubbelen standaard aannemen, maar de muntquaestie in Europa is nog te onbestemd om een bepaald besluit te nemen, zoolang Duitschland nog een belangrijken voorraad zilver bezit, dat het elk oogenWik aan de markt kan brengen. Intusscken is Frankrijk ingenomen met het door de Vereenigde Staten genomen initiatief. De Zwitsersche afgevaardigde, de Few jj eWog) ▼ereenigde zich met het gevoel-^ t ) en tJoschen: cr moeten natiën zijn, d^ e ttikelon, en andere die den dubbelen standaard hebben. Graaf Ruscom v?*S van oordeel, dat, neemt men eenmaal de noodzakelijkheid van den dubbelen standaard aan, ook een juiste waardeverhouding tusschen het goud en het ïilver moet bepaald worden. In de eerste week der maand October a. s. op twee "verschillende dagen zullen te Parijs gehouden worden harddraveryen van paarden van zessen klaar, ééne onder den man, en céne aangespannen. Voor iedere harddraverij wordt uitgeloofd als prijs: een stuk zilverwerk ter waarde van ƒ1000, met één gouden horloge voor den berijder, en als premie eene som van / 500. Voor deelneming aan dezen wedstrijd, waarvoor alleen Nederlandsche paarden worden ingeschreven en dia geheel op de gewone wijze hier in gebruik zal worden gehouden, heeft men zich vóór den 10 September e. k. aan den seeretaris dezer commissie, den heer P. F. L. Waldeck, aan te melden, die nadere inlichtingen zal verstrekken, indien men die schriftelijk aanvraagt. D« voorwaarden zijn: 1*. Acht paarden nullen aan iedere harddraverij mogen deelnemen. 2*. Ieder berijder of rijder «al slechts één paard mogen berijden of rijden. 3*. Voor de harddraverij met sjeesen meet gebruik worden gemaakt van Noordhollandsche sjeesen. 4*. Ieder rijder zal zijn eigen sjees moeten leveren. 5*. Be berijders en rijders «uilen moeten zijn gekleed in zwart fluweelen buis, korten broek, blauwe kousen en lage schoenen. 6°. De berijders moeten zijn gezeten op nieuwe oranje Frieache dekken, die door hen moeten werden medegebracht. De commissie voor de harddraverij zorgt: 1". Voor kosteloos vervoer en terugvoer van de paarden naar en van Parijs, van af en tot een nader te bepalen plaats in Nederland; Toor kostelooze stalling der paarden te Parijs; 3 . voor de petten van de rijders (hiervoor m»et de maat van het hoofd vm den rijder aan den secretaris der commissie voor 10 September e. k. werden opgegeven); 4". voor de frontdeelen, rosetten en staartstrikken der paarden. Zoodra het bericht van toelating tot deze harddraverijen door de commissie aan den eigenaar van het paard wordt gezonden, moet deze aan de* secretaris der commissie overmaken eene lom van tweehonderd gulden, die in haar geheel wordt teruggeven, nadat het paard te Parijs heeft medegedongen. Zoo willekeurig het paard niet mededingt, vervalt het bedrag aan de commissie. Onverhoopte gevallen in deze blijven ter beoordeeling van de commissie. Beleefd en dringend wordt verzocht de uitrustingen der berijders, zoowel als de monteering der paarden zoo sierlijk mogelijk te doen zijn, ten einde dit echt Hollandsche feest in de Fransche wereldstad naar wensch te doep. slagen. *'s-GRAVENHAGE, 21 Aug. De trophee van land bouwgewassen die door de afdeeling Westland der Maatschappij *an Landbouw ter eere van prins en prinses Hendrik den dag hunner intrede alhier zal opgericht worden, Zal aan den ingang van het Korte Voorhout, ter hoogte ▼an het Gebouw van hot Provinciaal bestuur verrijzen en met de statige boomenrij aldaar, waarvan het gebladerte als het ware een gewelf boven de straat vormt, een eigenaardig geheel uitmaken. * URK, 21 Aug. De werkzaamheden aan de verbetering van het Oostelijk dwi «nmr liiv 171 , «jn f-— ]. zoo ver gevorderd, dat waarschijnlijk de volgende week de geheel» haven weder in gebruik kan worden gesteld. Hst werkvolk, ruim 40 personen, gedraagt zich ■uitmuntend. DEVENTER, 21 Aug. B. en W. hebben bij wijze van publicatie de ingezetenen herinnerd aan de gemeenteverordening van 16 Maart 1868 , waarbij o. a. onder bedreiging van straf is verboden, vleesch, dat bedorven of sêhadelijk voor de gezondheid der gebruikers is, te vervoeren, weg te geven, te verkoopen of te koop te stellen, en waarbij aan ieder, die vleesch vervoert, ^ weggeeft, verkoopt of te koop stelt, de verplichting is opgelegd om liet aan eene keuring t« onderwerpen. * MEPPEL, 20 Aug. In de hedenavond gehouden openbare vergadering van de Kamer van Koophandel alhier, is ter tafel gebracht een adres aan den Raad dezer gemeente, opgezonden door onderscheiden boterbandelaren, em de plaats der botermarkt zoodanig in te richten, dat deze beantwoorde aan de eischen des tijds. De Kamer heeft bepaald, deze zaak in besloten vergadering te behandelen ; ten einde in overeenstemming te geraken bij het kiezen der geschikste middelen om hst voorgestelde doel te bereiken. Inmiddels heeft zij besloten, op een afzonderlijk verzoek van dezelfde handelaren haar adhaesie te verleenen aan bovenstaand adres. Wat betreft eon ander verzoek van de boterhandelaren om adhaesie aan het adres aan den Raad der gemeente Amsterdam, ten einde bedrog door de kunstboter te voorkomen, is gunstig beschikt; terwijl een voorstel van een der leden, om het gemeentebestuur alhier uit te noodigen, dezelfde maatregelen te willen nemen als in het adres aan Amsterdam bedoeld, tot eene volgende vergadering is uitgesteld.
---

