BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In Engeland is een boek uitgekomen, dat niet alleen Christenen, maar ook Israëlieten bij uitstek belang moet inboezemen. Bij gedeelten werd de inhoud van uTentKO rk in Palestine" bekend en wy hebben er de laatste drie jaren enkele keeren de aandacht op gevestigd; doch D u het boek in zyn geheel hel licht heeft gezien, wengchen wy dit opnieuw te doen, want het bevat de geschiedenis van een alleropmerkelijksten ontdekkingstocht. De titel van het boek is: Tent- Work in Palestine ; A Record of Discovery and Adventure, bij Claude Reigier Conder , Royal Engineer, officer in commond of the survey expedition. (Richard Bantlty and Son). Deze lange titel verhaalt de wording en inhoud van het werk. In Engeland heeft zich eenige jaren geleden een commissie gevormd, welke zich tot doel stelde om Palestina grondig te leeren kennen, al de plaatsen, welke in den Bybel genoemd worden, op te sporen en af te beelden en een beschrijving te geven van het Heilige Land, welke den eenvoudigsten lezer een duidelijk denkbeeld kan geven van de plek , welker geschiedenis van zoo ©ngeëvenaarden invloed op de menschheid geweest is. De meest uitvoerige kaart, al is die zoo voortreffelijk als die van Nederland en begeleid door een technische beschrijving, is niet in staat aan de eischen te voldoen, door de commissie gesteld. Voor hen, die niet — weten in welk een toestand Palestina geraakt is onder het afschuwelijk wanbestuur der Turken, is het onmogelijk zich een denkbeeld te vormen van de ontzettende moeielykfceden en gevaren, welke de expeditie te overwinnen had, die tot ontdekking en opmeting naar Palestina gezonden werd. Dat zy volkomen slaagde, is schier uitsluitend te danken aan den luitenant der genie Claude Conder, die aan het hoofd der expeditie drie jaren in Palestina vertoefde en die het belangwekkend verhaal geschreven heeft van zyne ondervinding en zyn werk. Luitenant Conder is een dier mannen, die Engeland maken tot het machtige rijk dat het is, en het is onmogelijk zyn boek te lezen, zónder warme sympathie en groote achting voor hem te gevoelen. Hy is een geboren opperhoofd en leider; hij weet hun, die hem volgen, vertrouwen en geloof in te boezemen; zyn y ver en volharding zyn onverzettelijk evena's zijn meed; zijn geduld en tact doen hem moeie'ijkheden overwinnen, die onverwinlijk schenen. Wanneer wij hier aan toevoegen dat groote practische kennis, een critische blik en een levendige verbeelding eveneens onontbeerlijk waren voor de vervulling der moeielijke taak, dan kas men zich eenigszins voorstellen welk een man luitenant Claude Conder is. Al de hulpmiddelen, welke de wetenschap aan de hand doet, werden toegepast om Palestina te leeren kennen en zijn bodem de geheimen van het verleden te doen openbaren. Groote gevaren werden doorstaan, bitter lijden en aanhoudende vervolging verdragen, en nu heeft men de vrucht daarvan: een eenvoudig, wel geschreven en, als we het zoo eens noemen mogen, een schilderachtig boek, dat ons dwingt kennis op te doen en eenigen " tijd in verbeelding in Palestina te leven. Wij hopen dat het boek — waarvan geen uittreksels een denkbeeld geven kunnen — vertaald worde in het Hollandsch. Wy zijn zeker dat het bij lezers van alle gezindten en elke overtuiging opgang zou maken, en jjeloovea dat vele leesgezelschappen voor dit boek een uitzondering zouden maken op hun regel om enkel vertaalde romans aan hun inteekenaren te zenden. Buttgctïattïr* De Weser-Zeitung deelt de redevoering mede op 18 dezer door den heer von Bennigsen tot de kiezers van het 3de Brunswijksche kiesdistrict gehouden, waarvan het gedeelte betreffende de socialisten een zoo verbazenden indruk in Duitschland heeft gemaakt. (Met een kort tcoord is reeds op deze redevoering gewezen in ons blad van jL) Hetgeen in die redevoering op de socialistische wet betrekking heeft, luidt als volgt. '/Weldra zal by den Ryksdag het wetsontwerp tot fnaiking der sociale woelingen worden ingediend. Aan u allen (hy sprak tot de kiezers in gemeld district) zal het uit de dagbladen duidelijk zijn gebleken, dat de vorige Ryksdag met het volste recht de toen ingediende socialistenwet heeft verworpen, een voordracht, die binnen een vijf-tal dagen was samengeflanst onder een verzameling van diplomaten en ambtenaren van hoogea rang, den Bondsraad in één woord wilde aanstellen als politiemacht, tot beteugeling der socialisten met den Ryksdag als hof van appèl. _ /'Nu zullen wij zien gebeuren, hetgeen ik den minister van binnenlandsche naken, graaf zu Eulenburg van het voorjaar reeds heb voorspeld: //Let er eens op, in het najaar zal de Rijksdag bijeengeroepen worden om te beraadslagen over een met groote zorg saamgesteld wetsontwerp betreffende ditzelfde onderwerp , het beteugelen der socialisten. //Eenigen tijd geleden my te Berlyn bevindende ▼roeg ik by die gelegenheid aan een zeer hooggeplaatst ambtenaar waarom men den Rijksdag niet by eengeroepen had terstond na het sluiten van het Congres." «Dat kan niet,'' gaf hy mij ten antwoord, //want om de socialistenwet in gereedheid te brengen, heeft men weken en maanden noodig gehad!" ( Algemeen gelach.) /'En ziet nu, de vorige socialistenwet heeft men in vijf dagen kant en klaar gemaakt!"' //Nu zal derhalve een ontwerp worden aangeboden, dat eerst na rijpe overweging is op het papier gebracht. Nu reeds in een beoordeeling daarvan te treden , gaat niet aan , want de Bondsraad houdt zich nog bezig met het onderzoek daarvan. Maar dit moet nu reeds worden gezegd, dat Regeering en Rijksdag elkander zullen moeten verstaan, opdat met klem opgetreden zal kunnen worden tegen de woelingen der socialisten, die de grondslagen van Staat en maatschappij omver trachten te werpen om dit doel te bereiken; om Regeering en Rijksdag hand in hand te doen gaan, zal aan beide zyden eeB groote rnato van *elfbeheersching worden gevorderd. Ik hoop dat de geWeoschte eenstemmigheid tot stand zal komen. Deze Vf rzekering kan ik intusschen geven, dat ik en anderen 'net mij onze beste krachten zullen inspannen om de ®rde en de rust in den Staat te handhaven, zonder dat « e vryheid te zeer wordt beperkt. Steeds is het itrcven nat ionaal-liberale partij daarheen gcriclit geweest en is beurtelings nu van de rechter-, dan van de linkerzijde aapgevallen , gegispt en gehekeld, dewyl zij er _ ten allen tyde op uit is geweest, dat zy orde en vrijheid met elkander in overeenstemming poogde te brengen. ''Dienzelfden weg heeft de nationaal-liberale party bewandeld op het gebied der staathuishoudkunde.
hier uit den weg te ruimen. Tot heden heeft men de financieele moeilijkheden opgeheven, doordien men te beschikken had over de gelden, voortspruitende uit de Fransche oorlogscontributie. Maar die bron is nu opgedroogd. Nu moeten de uitgaven worden bestreden door de inkomsten zooals in den regel geschiedt in andere Staten. En te dezen aanzien is de nationaalliberale partij van oordeel, dat de directe belastingen niet mogen verhoogd worden, zoodat indirecte belastingen moeten geheven worden om in de behoeften der schatkist te voorzien. Alvorens deze gewichtige aangelegenheid geheel en al op den gewenschten voet zal zijn gebracht, zullen nog jaren moeten verloopen." Ten aanzien van de plaats, welke de nationaal-liberale fractie inneemt in den Rijksdag, zeide do hoofdleider dezer party nog het volgende: //Om de betrekkingen tusschen regeering en volks vertegenwoordiging op den gewenschten voet te brengen, zullen kalme staatsmannen worden gevorderd. De jongste verkiezingen hebben in dit opzicht geenerlei verandoring teweeggebracht, en men ziet dus, de regeeringsorganen slaan reeds een anderen toon aan dan vroeger. Dit echter mag niet over het hoofd worden gezien ; het zal nu meer bezwaar in hebben een regeering en Ryksdag samen te doen gaan dan vóór de ontbinding van het Huis. De nationaal-liberale partij zal steeds bereid worden gevonden, om de regeeging te ondersteunen in zooverre dit mogelijk is , zonder het heil, de belangen' des rijks in gevaar te brengen en van de zijde der regeering mag worden vorwacht, dat zij op gelijke wijze de nationaal-liberale partij te gemoet zal treden. //Wij willen hopen, dat het aan de gematigde liberalen en de gematigde conservatieven zal gelukken hand in hand met de regeering te gaan, opdat er geen hapering in den gang der zaken kome of erger nog dat er een breuk ontstaat tusschen Regeering en volksvertegenwoordiging. //Het is waar, de nationaal-liberale partij heeft by de jongste verkiezingen aanmerkelijke nadeelen geleden ; zy heeft een vijfde gedeelte van hare sterkte in den Rijksdag, bijna even talrijk als de verschillende fractiën der conservatieven saamgenomen. //Om te verhoeden, dat er op het gebied der Duitsche politiek verwarring ontsta, is het volstrekt noodig dat de nationaal-liberale fractie in den Ryksdag minstens de sterkte behoude die zij thans heefr.'' De rede, door den heer von Bennigsen uitgesproken te Kreiensen, wordt door de conservatieve organen levendig besproken. Allen komen ten aanzien van dit stuk overeen, dat het van de hoogste beteekenis mag worden geacht en dat het getuigt van groote gematigdheid en onpartijdige waardeering van den toestand. De Nordd. Allg. Zeitung zelfs spreekt met grooten lef van deze rede, gehouden door den man, wiens naam zij eenige weken geleden op de verbanningslijst heeft geplaatst. Van dien boozen geest, waarvan zy vroeger ten aanzien van den heer von Bennigsen doordrongen was, schemert hier en daar nog iets door, maar dit verhindert niet dat het blad de gansche redevoering heeft opgenomen en daaraan eenige. vleiende opmerkingen haeft toegevoegd. Men meldt uit Bern dat de Stendenraad de quaestie van de buitengewone subsidie, toe te kennen aan de Gotthard spoorweg-maatschappij, ten behoeve van de werken aan den grooten tunnel, reeds heeft afgehandeld. Met 81 tegen 18 stemmen heeft de Raad zich vereenigd met het gunstig besluit door den Nationalen Raad vroeger genomen. Alvorens deze wet van kracht zal zijn, moet zij nog aan de stemhebbende bevolking worden voorgelegd, ten einde in hoogste ressort uitspraak te doen. In dezelfde zitting van den Stendenraad, heeft de heer Michaud zyn bekend voorstel weder ingediend, strekkende om door den Zwitserschen staat een groote uitgestrektheid gronds te doen aankoopen in NoordAmerika, ten einde aldaar een Zwitsersche kolonie te stichten. De Vergadering besloot om over te gaan tot de orde van den dag en de quaestie kwam derhalve niet in behandeling en kort daarna werd de zitting gesloten. De groote zaak, die het hier gold, ii tot stand gebracht indien althans de wet later door het volk wordt bekrachtigd. BRUSSEL, 23 Aug. (part. corr.) Liet het weder, na gisteren den geheelen dajj uitmuntend geweest te zijn en daardoor in ruime mato te hebben bijgedragen tot het zoo volkomen welslagen van het eerste gedeelte van ons feestprogramma, zich omstreeïs middernacht minder gunstig aanzien en vielen er toen reeds eenige regendroppelen , de burgerij en de tallooze vreemdelingen die binnen onze muren geherbergd zijn werden hedenmorgen reeds vroeg op de alleronaangenaamste wijze uit den slaap gewekt door een van die zware slagregens, waartegen ook de beste feestorganisatio niet bestand is. Zeide ik u gisteren dat onze stad niet beter te vergelijken was dan bij eenen reusachtigen en duizendkleurigen bloemruiker, hedenmorgen was het daarmede gansch anders gesteld. De straten en pleinen waren als bedekt met de overblijfselen van de duizenden lantaarns en verlichtingstingstoestellen, het groen en de bloemen, overal door min of meer kunstige hand in de laatste dagen aangebracht en die zoo zeer de bewondering van het publiek hadden opgewekt. Het was eene ware desolatie; van de prachtvolle versiering in de rue de 1'Ecuyer en de nabijheid der Passage was bijna niets meer overgebleven, daar de regen alles vernield had en de burgerij, plotseling overvallen, niet bij machte geweest was ook maar het kostbaarste en schoonste voor eene totale verwoesting te behoeden. Het water liep met stroomen langs de straten en was op bontste wijze gekleurd, door al wat door den stortvloed op onverbiddelijke wijze medegesleept werd. Toch moest de aangekondigde,wapenschouwing van de burgerwachten en het leger doorgaan, want de troepen uit de nabijgelegen steden ontboden, waren reeds bij het krieken van den dag naar de residentie op marsch gegaan. To 9 nur werd dan ook reeds door de tamboer» alom in de stad rappel geslagen en weinige oogenblikken later waren de manschappen aangetreden en op weg naar het paleis, waar zij spoedig en haie opgesteld waren. Niettegenstaande den regen werden zij daar reeds door duizenden nieuwsgierigen opgewacht, begeerig om het militaire schouwspel bij te wonen. Ik herinner mij zeer wel, dat men eertijds van den doorluchtigen stichter der Belgische dynastie, Leopold I, pleegde te zeggen, dat hg zich slechts op straat behoefde te vertoonen om doer zijne tegenwoordigheid de zon te doen te voorschijn treden. Men zou, althans voor heden, iets dergelijks van eijn troonopvolger kunnen getuigen, want nauwelijks had de Vorst, op een prachtig ros gezeten, vergezeld door den graaf van Vlaanderen en een schitterenden staf van generaals en verdere hoofdofficieren, waaronder men, echter niet zonder verwondeof
de regen hield als bij tooverslag ep en do zonnestralen wierpen hun vroolijk licht over het v chitterend tafereel, dat zich aan beide zijden, tot zoover men zien kon, ontwikkelde. Op hetzelfde oogenblik verscheen de Koningin op het balkon, met de beide prinsessen en den aartshertog van Oostenrijk en eenige hoogwaardigheidsbekloeders van het hof. De jeugdige prins van Pruisen was reeds 's morgens vroeg vertrokken, om te Berlijn de huwelijksplechtigheden te gaan bijwonen, die zoo te recht de belangstelling van het Ne derlandsche volk opwekken. Het duurde ruim anderhalf uur eer de Koning voor het paleis terug was. Nadat hij een ander paard bestegen had, plaatste hij zich op de Place du Palais tegenover het balkon, waarop zijne echtvriendin en kinderen zich bevonde», waarna het défilé een aanvang nam. Ofschoon, na van den vroegen morgen aan den stortvloed, die uit de lucht was komen nederdalen, onbarmhartig te hebben blootgestaan, de burgerwachten doornat geregend waren, defileerden zij met veel entrain voor den Vorst, bij het voorbijtrekken hunne met bleemtuiltjes en de nationale driekleur getooide geweren in de heogte stekende en steeds luider klin kende hoera's aanheffende. De schutters der hoofdstad waren in grooten getale opgekomen, zoomede die der voorsteden, zoowel infanterie als artillerie en burgergarde te paard. Talrijke deputatiën uit de provinciën waren aanwezig; de Antwerpenaars met den kolonel David aan het hoofd.Aan het hoefd der verschillende korpsen plaatste zich de generaal Stoefs, generaalepperbevelhebber der Belgische burgerwachten. Het leger — ruim 6000 man — stond onder de bevelen van den luit.-generaal Lemaire. Het waB samengesteld uit afdeelingen karabiniers, jagers, grenadiers, genie, vesting en veldartillerie, guides en lanciers; de lange en schitterende trein, die uitmuntend en zonder de minste stoornis manoeuvreerdei werd gesloten door een compagnie gendarmen te paard. Vooral de guides en lanciers wekten door hunne prachtige uniformen de algemeene aandacht en bewondering op. Nauwlijks heeft de laatste man de militaire eer aan zijn Vorst bewezen — het is inmiddels reeds vier uur geworden — of duizenden snellen vooruit met eene kracht, waartegen de militaire en politiemacht onmogelijk weerstand kan bieden De menigte omringt den Koning en juicht hem zoo geestdriftvol toe, dat zijn terugkeer naar het paleis slechts met moeite kan geschieden en een ware zegetocht gelijkt. De Vorst is verplicht zich van het balkon aan zijn volk te vertoonen, dat met een onbeschrijfelijk entrain en schier zonder einde de kreten van Leve de Koning! Leve de Koningin! aanheft. Prachtig schouwspel voorwaar en waardig vervolg op den schoonen dag van gisteren. De revue is nog niet ten einde of de lucht betrekt weder en het laat zich ongunstig aanzien voor den voorgenomen optocht bij fakkellicht en de monstersereaade aan de jubilarissen. Burgemeester en wethouders lateu-bus noi«u aat, in overleg met de commissie v&n organisatie en uithoofde van de onmogelijkheid waarin men geweest is om de prachtvolle wagens in gereedheid te brengen, die deel moeten uitmaken van den stoet, het voorgenomen feest tot Maandagavond is uitgesteld. Eenige oogenblikken latar wordt dat besluit tot algemeene teleurstelling aan de hoeken der straten aangeplakt, te laat echter om allen daarmede in kennis te stellen. Den geheelen avond tot laat in den nacht is dan ook dezelfde menschenmassa op de been, die gisteren de feestelijkheden bijwoonde. De sleehte verwachtingen omtrent het weder worden bedrogen en de teleurstelling der menigte wordt getemperd door de algemeene verlichting der boulevard», door de burgerij onmiddellijk na het ophouden van den regen met grooten luister en lofwaardigen spoed hernieuwd. De iloniteur van 22 dezer bevat een koninklijk besluit, waarbij, ter gelegenheid van het zilveren feest, kwijtschelding van straf verleend wordt aan de militairen, die zich voor de eerste maal aan desertie of aan verkoop van uitrustings»tukken hebben schuldig gemaakt, en aan hen, die door de krijgsraden tot eene straf veroordeeld zijn, die vóór 1 Jan. 1879 een einde zou nemen. Aan de overigen wordt eene aanzienlijke vermindering van straf geschonken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 25 Augustus. PLECHTIGE VOLTREKKING van het HUWELIJK VAN Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden en H. K. H. prinses Marie van Pruisen, IN HET NIEUWE PALEIS TE POTSDAM, OP ZATERDAG 24 AUGUSTUS 1878, DES AVONDS TE HALF ZEVEN UUR.
Uit Potsdam ontvingen wij heden van onzen verslaggever het volgende telegram: Een allereigenaardigst schouwspel bood tegen zes uur het kleine station Wildpark, dat het dichtst gelegen is by het gedeelte van Sans-Souci, waar het Neue Palais is. De regen viel bij stroomen neder, toen de extratrein met genoodigden stilhield en de keurig gekleede dames en heeren hadden dus vry wat overleg noodig, om ongedeerd in de rijtuigen te komen, dio het hooge gezelschap naar het paleis zouden brengen. Natuurlijk was er ook eene menigte beambten, musici en anderen, die aan de plechtigheid zouden deel nemen en dit geheele, bonte gezelschap zat in dc kleine wachtkamers het oogenblik te verbeiden, waarop het wierd afgehaald. Vanzelf spreekt, dat dit stof gaf tot allerlei vroolijkheid. Inmiddels kwamen ook de andere hooge gasten, vorsten, prinsen en edelen uit Potsdam aanrijden. Allen stapten af aan het bordes, dat naar de schelpengrot voerde. Z. M. de koning der Nederlanden kwam in een rijtuig met zes paarden bespannen. Evenzoo kwam, van Glienicke, Z. K. H. prins Hendrik, met de bruid en twee eeredames. De prachtige zalen, versierd met meesterstukken van Rubens, van Dyck, Hondhorst en zoovele andere beroemde schilders, wemelden van goudgerokte kamerheeren, ceremoniemeesters, officieren van allerlei rang en wapen», Ratlie van honderdlei benaming. Het was een schitterend, woelig tafereel. Onder dezo menigte had ik eene plaats, van waar ik alle genoodigden kon zien binnenkomen, en ofschoon ik er was, lang voordat de muziek het sein tot den optocht geven zou, behoef ik u niet te zeggen, dat de tijd als omvloog by het aanschouwen van dit opmerkelijk tafereel. In de verrukkelijke Jaspis-galerij, waar het gezelschap zich verzamelde, was een altaar, met rood fluweel bedekt. Van de kristallen kroonen bestraalde een zacht kaarslicht het gouden plafond, dat in vakken met grooto figuren is beschilderd. Uit de ramen kon men op den voorhof de hooge gasten zien aankomen. In de Grotzaal werden ze door de familieleden ontvangen. Plotseling verstommen alle gesprekken in de galerij. Een zacht schellen was gehoord en daarop ruischen de tonen der muziek. De optocht Badert uit de Schelpenblonde
haren zyn getooid met myrthe en oranjebloesem en met de purperfluweelen kroon, met meer dan honderd brillanten bezet. Taille, hals en armen schitteren van diamanten. Zedig schrijdt de prinses voorwaarts aan de hand van haren bruidegom; haar blozend gelaat is half in een bouquet van myrthen verscholen. Om het bruidspaar heen een stoet van dames en pages. Deze in rood fluweel met witte kousen en schoenen. De Koning en prins Hendrik zijn beiden in admiraalsuniform. De geestelijkheid gaat het bruidspaar te gemoet en begeleidt dan den stoet naar het altaar. Zoodra de stoet hier was aangekomen, werd door het koor een plechtig lied aangeheven. Z. M. de Koning stond rechts van den Kroonprins, links van het altaar. Alles staat roerloos en volgt aandachtig de woorden van den predikant, dr. Koegel. Als tekst nam de spreker Josua 24:15 //Maar aangaande my en mijn huis, wy zullen den Heer dienen.'' Hij begon met een woord van leedwezen over de afwezigheid van den Keizer en de Keizerin en herinnerde vervolgens hoe de vorstelyke families van Oranje en van Hohenzollern herhaaldelijk elkander voor het huwelijksaltaar do hand hebben gereikt; in het bijzonder herdenkt hy Louise Henriëtte van Oranje (dochter van den stadhouder Frederik Hendrik en echtgenoote van den grooten Keurvorst), wier naam en liederen (//Jesu meine Zuvorsicht") nog thans in aller mond voortleven. Daarna sprak de redenaar elk der jonggehuwden afzonderlijk toe. Hij schetste de gevoelens, waarmede de Prins zijn vorstelyke bruid in het eenzaam geworden paleis binnenvoert en hoe hy, by het herleven van zijn huiselijk geluk, weder spreken kon van: «Vrij in myn huis", maar dat het ware huwelyk in den dienst des Heeren moet worden doorgeleefd naar het voorbeeld, dat Christus volgens Eph. 5 voor zyn omgang met de gemeente heeft gegeven. Is het devies der Oranjes: nik zal stand houden", de taal van den mannelijken moed, daaraan zij de kernspreuk van Christelijken ootmoed gepaard: // Wij zullen den Heer dienen". En tot do Prinses sprak de predikant: //zelfverloochening geeft vrede, zachtmoedigheid geeft kracht, ootmoed geeft grootheid." Hij herinnert haar aan den dag harer kerkelijke aanneming, naar Jes 41. 1: </Ik heb U bij uwen naam geroepen, gij zijt de mijne." Hooge bergen worden het eerst door storm en bliksem gcirülïbll, qc i .gu.ii'.o.Jlg- * 'j .1 ' c ernstig, — maar daaruit volgt in dubbele mate de leer, dat ook een paleis een kerk in het klein, een burg van trouw, een verblijf des vredes, een school van heiliging behoort te zijn. Ook de armen, de behoeftigen moeten tot het huisgezin behooren, als een vorst, als eene vorstin zegt: //Ik en mijn huis." Tranen drogen, wonden heelen, dat is in waarheid een vorstelijke roeping! Vervolgens overhandigde dr. K. den Bijbel aan het bruidspaar en sprak daarbij van Willem den Zwijger, als den man die door zijn manhaftig zwijgen en zijn manhaftig belijden een hechter bescherming had gegeven dan van dammen en dykon. Nederland's munten droegen vroeger tot opschrift: //Op den Bijbel steunende verdedigen wij de vrijheid". ('liane tuemur hoe nitimur). Ten slotte wijst do redenenaar op Ruth 1.16.17 en verzekert der Prinses, dat gelijk liefde en gebed haar zullen geleiden naar den vreemde, dat geen vreemd land meer is, evenzoo hartelijk vertrouwen, blyde hoop, welgemeende wcnschen haar van de N ederlandsche grenzen reeds te gemoet togen. Na deze toespraak deed de predikant de gewone vragen, door bruid en bruidegom met een duidelijk Ja ! beantwoord. Hierop volgde de uitnoodiging tot wisseling der ringen. Prins Hendrik gaf eerst zijn ring aan de bruid en zij daarop hem den hare. Blykbaar aangedaan boog Z. K. H. zich toen over hare hand en drukte daarop een innigen kus. Hierop knielde het paar en ontving den gebruikelijken zegen. Na het gebed klonk vroolijk het Hallelujah van Haendel. Nog eenige oogenblikken verwijlt het gezelschap voor het altaar, waarop de Kroonprins allen noodigt tot de Cour in de Schelpenzaal. Met eene beschrijving van deze buitengewoon prachtige zaal zou men een boekdoel kunnen vullen. De wanden zyn uit honderdlei soorten van steenen samengevoegd; een enkel stuk uit deze prachtige collectie moet aan Frederik den Groote 42,000 thaler hebben gekost. Nog daveren de kanonschoten, die het huwelijk aankondigen, en waarmede bij het wisselen der ringen is begonnen als prins Hendrik en zyne gemalin, met den Koning aan hare zyde, de verdere prinsen en de Kroonprins, staande plaats nemen onder een rood fluweelen troonhemel voor een der middenvensters. Een voor esn komen nu eerst de dames en dan de hoeren tot in het midden der zaal, waar zy eene buiging maken, om zich dan door de ry van kamerheeren en adjudanten te verwijderen. Alleraanvalligst beantwoordt de Prinses iederen groet. De receptie is spoedig afgeloopen, maar de statigheid, waarmede dit alles geschiedt, do diepe stilte in de groote zaal, nu en dan afgebroken door de tonen van het orkest ea anders nog hoorbaarder door het kletteren van twee kleine fonteinen, maken een diepen indruk. Ik was op weinige passen van don troon en kon dus alles good opnemen. De Grotzaal is nog nooit voor dergelyke plechtigheid gebezigd, maar leent er zich uitmuntend toe, ook door de ligging aan het terras, waarvan de deuren wijd openstonden. 1 lechtig en toch tegelijk buitengewoon eenvoudig was de geheele receptie ; een tooneel, dat de toeschouwer niet licht zal vergeten. Onbewegelijk, als eiken, stonden aan weerszijden van den troon en in de deurposten, de gardes en hellebardiers van de Schlosswache, totdat de Cour was afgeloopon en de optocht weer in de vroegere orde, door den opperceremoniemeester geleid, naar de marmerenzaal was vertrokken, waar het gezelschap zich aan tafel zette. . De rangschikking der hoofdtafel hebt gy gisteren reeds medegedeeld. Achter de gasten stonden pages. By vijf -en -twintigtallen vlogen de bedienden heen en weer, in rijk met zilver gegallonneerde kleeding; opzichters en Hofrïithe in met goud geborduurde rokken zorgden, dat de bediening vlug van de hand ging; een vijftigtal infanteristen op de trappen droeg de gerechten tot aan de zaal. Het was een schitterend schouwspel, al die prachtig gekleede vrouwen, fonkeleade van edelgesteenten en daartusschen de galons, tressen en ordeteekenen van zulk eene menigte hooggeplaatste personen. Van myne zyde had ik meer bepaald het gezicht
derik gezeten was, naast prinses Albert van Pruisen, en het zou menig Nederlandsch hart goed hebben gedaan, te zien, hoe goed de grijze Prins zijne jaren draagt ea met welk eene voorkomendheid hy nog de honneurs waarnam voor zijn buurvrouw aan tafel. Onmiddellijk nadat de soep was opgedrageD, stond de Kroonprins op en dronk: //Die Gesundheit der Neuvermahlten," waarop de muziek met een» fanfare inviel. Na het diner begaf het gezelschap zich weder naar de Schelpenzaal, waar de fakkeldans, of fakkelwandeling begon, op de wijze, als gisteren is vermeld. De muziek, die het orkest voor deze gelegenheid speelde, is gecomponeerd door prins Albert van Pruisen en prinses Marie van Meiningen. De zoogenaamde fakkels zyn zeer groote waskaarsen in kristallen handvatten, met wijde bobèches. Zij werden gedragen door 12 ministers twee aan twee gaande. Wanneer deze door verlof of andere oorzaken verhinderd zijn, aan dit oud gebruik deel te nemen, worden zij vervangen door ministers van staat of generaals, gerechtigd tot den titel van Excellentie. Thans waren het de ministers Maybach, Hobrecht, Hofmann, graaf Eulenburg, v. Stosch, v. Kameke, von Schleynitz en graaf Stolberg-Wcrnigorode, met de generaals r. Ollech, Loe, Boyen, Gross, genaamd Schwarzhof. Over dezen fakkeldans werd mij het volgende gezegd. Natuurlijk is het reeds een zeer oud gebruik, en men weet trouwens, dat reeds in de oudheid fakkeltochten by allerlei plechtigheden eene groote rol speelden. Vandaar gingen ze ook over in de christelijke kerk, maar de eigenlijk gezegde fakkeldans waa reeds bij het Byzantyasche hof in gebruik, en aan verschillende andere hoven vindt men daarvan in do middeleeuwen gewag gemaakt. Het gebruik heeft in Duitschland stand gehouden en aan het Berlijnsche hof komt bij ieder huwelijk do fakkeldans, die, naar men uit de beschrijving zal hebben gezien, eigenlijk eene soort van polonaise is. De verdeeling van den kousenband der bruid behoort er eigenlyk bij, maar men neemt die nu niet meer, als vroeger, van het been, doch verdeelt in eene andere kamer een opzettelijk daartoe vervaardigden kousenband. De verdeeling geschiedde ook nu in eone bijzaal. Aanvankelijk is deze dans een eigenaardig schouwspel, maar het wordt spoedig eentonig. Er werden zestien omgangen gedaan en om tien uur was aldus het huwelijksfeest geëindigd. jk Hfi.t, flllivq stinf gaat en dit tot in de kleinste bijzonderheden van te voren is vastgesteld, dan gelooft men kwalijk, dat dit een aangenaam feest kan wezen. En toch was het dit, gelijk men ksn vernemen van allen, die er in betrokken waren. Want aan het Pruisische hof heerscht een ongedwongen, huiselijken toon, die niettegenstaande gala en programma allen dadelijk op hun gemak zet en den prettigsten indruk maakt. By het vertrek, evenals bij de aankomst, was de garde weder eerewacht. Heden te 12 uur doen de jonggetrouwden hun kerkgang in de //Friedenskirche" te Potsdam. Hedenavond te 7 uur is er tooneelvoorstelling in de schouwburgzaal van het nieuwe paleis. Men is zoo vriendelijk geweest mij ook daar toegang te verschaffen en over het geheel geaomen mogen uwe lezers de welwillendheid waardeeren, waarmede de eenige Nederlandsche verslaggever, dio hier verscheen, in staat werd gesteld, alles van naby gade te slaan en aldus de rechtmatige nieuwsgierigheid te bevredigen, waarmede in het vaderland naar tijding van deze plechtigheid werd uitgezien. Ik mag er bijvoegen, dat dit bewijs van belangstelling ook hier een zeer goeden indruk maakte. Maandag zullen voor Z. M. den Koning groote manoeuvres plaats hebben, 's Avonds wordt het ballet Sardanapalus gegeven. Het vertrek van Z. M. den Koning is nog niet bepaald. Z. K. H. prins Hendrik is benoemd tot chef van het vyfde Rijnsche infanterie-regiment N°. 65. De Keizer en de Keizerin schonken aan prinses Hendrik een diadeem in brillanten met 9 sterren. Prins Hendrik schonk zijne gemalin een diadeem en corsage-collier van saffieren en brillanten, waaronder zeer zeldzame steenen. Dit prachtige stuk wordt op eene waarde van één millioen mark geschat. Van Reuter ontvingen wij nog eenige beriehten over de plechtigheid, die echter geene nadere bijzonderheden bevatten. Uit dezo telegrammen vermelden wij slechts het volgende: De Post wydt aan het to Potsdam gesloten huwelijk een uitvoerig en met warmte geschreven artikel. Wijzende op de oude banden van verwantschap tusschen de vorstelijke stamhuizen van Oranje en Hohenzollern, besluit het artikel als volgt: //Onwillekeurig worden op dit oogenblik de oude, geestverheffende, geschiedkundige herinneringen in de harten der volkeren levendig. Afstamming en geschiedenis hebben tusschen beide natiën een band gevlochten, welke wel tydelijk door misverstand kan worden verslapt, maar nimmer geheel afgebroken. De nieuwe familieverbin* tenis, welke hier en in Nederland met zooveel vreugde wordt begroet, moge een onderpand zijn, dat de betrekkingen tusschen beide staten en volken vriendschappelijk zullen blijven en tot aan de nakomelingschap bewaard zullen worden."
Dezer dagen is gemeld, dat Z. M. onze Koning te Potsdam uit handen van den kroonprins van Pruisen de orde van den Zwarten Adelaar ontving. Vermoedelijk is de ordensketen bedoeld, daar Z. M. de orde zelf reeds sedert lang bezit. Z. M. de keizer van Duitschland heeft jhr. mr. W. F. Rochussen, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Nederland te Berlijn, bevorderd tot ridder der orde van den Rooden Adelaar 1ste klasse van Pruisen. Aan HH. KK. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden is gisteren naar Potsdam het volgend telegram gezonden: //De leden van het Nederlandsch taal- en letterkundig congres , te Kampen vergaderd, betuigen aan HH. KK. HH. hunne warme belangstelling in het huwelijk, door HH. KK. HH. heden 24 Augustus 1878 gesloten." Aan Z. M. den koning en H. M.' de koningin der Belgen is een telegram gericht van den volgenden inhoud: //De leden van het Nederlandsch taal- en letterkun in vergaderd, bieden Hunne Ma"
jesteiton hunnen cpr-clilcn hcilwensch en hunne warme hulde aan, bij gelegenheid ran Hr. Ms. zilveren huwelijksfeest, heden 24 Augustus 1878." D« telegrammen zijn onderteekend door den Voor zitter der algemeene vergadering, den heer De Jonge van Ellemeet. Vanwege de leden van het Bestuur der Amaliastichting te Utrecht is gisteren aan prinses Maria van Pruisen, na het sluiten van h&sr huwelijk, een prachtige rüiker aangeboden, vergezeld van een in blauw fluweel gebonden album, met opdracht en eenige dicht regelen. De ruiker is Samengesteld uit witte rozen, met het wapenschild van de stad Utrecht in het midden, waarachter het roode kruis te voorschijn komt. Het album is aan de vier hoeken versierd met het schild van het roode kruis; in het midden staat de dagteekening en het jaartal van den trouwdag. De dichtregelen zijn van eene der dames van het bestuur. Het jongste nummer van Eigen Haard bevat fraaie portretten van Prins en Prinses Hendrik en een beschrijving en afbeelding van het lustslot Soestdijlc. De portretten zijn dezelfde, die door den uitgever van Eigen Haard , den heêr Tjeenk Willink, afzonderlijk verkrijgbaar zullen worden gesteld. Gisteren heeft bij Castricum dewedstrijd met Staande jachthonden — de eerste van dien aard hier te lande — plaats gehad ; bij is uitstekend gelukt. Op het jachtveld, door de heeren J. Elias Hacke F. baron van Tuijll, Holtzman en Leembruggen daartoe afgestaan, hebben tien fraaie jachthonden medegedongen naar da drie prijzen. Hector van A. J. E. baron van Ittersum (Bennebroek), Hector van den heer D. J. R Brants (Heeren veen), Veldman van mr. P. C. Visser (Haarlem), Castor van den heer Ed. J. Gompertz (Deventer), Cara van W. A. baron de Constant Rebecque (Wageningen), Cognac van den heer E. van Hoboken van Oudelande (Rotterdam), Pluto van den heer James Smith (Kralingen), Umfcas van S. J. graaf van Limburg Stirum (Liehtenbeek), Fan van jhr. J. W. G. Boreel van Hogelanden (Velsen) en Lockey van den heer J. Elias Hacke (Amsterdam). De jury bestond uit de heeren jhr. mr. F. van Schuijlenburch ('s-Hage), A. J. P. Suermondt (Rotterdam) en F. W. baron van Tuijll van Serooskerken (Velsen). Zij bracht achtersenvelgens de honden, vergezeld van hun meesters en jagers, twee aan twee in het veld en onvermoeid werd de tocht door duin, bosch en veld door hen voortgezet, terwijl een groot deel van het 100-tal belangstellenden even onvermoeid de jacht bleef volgen. De uitslag, die ons uit Beverwijk te 5.38 (aan het Station der Holl. Sp. Mij.) werd geseind, konden wij gisteren niet mededeelen, daar het telegram hier eerst te 7.36 werd ontvangen en dus eerst in onze handen kwam , toen onze avondcourant reeds was afgedrukt. De uitslag is geweest, dat de 1ste prijs werd behaald door mr. Visser, de 2de door den heer Elias Hacke en de derde door den heer van Limburg Stirum. In antwoord op de prijsvraag, door de Rotterdamsche afdeeling van het Tooneelverbond uitgeschreven, zijn tot den laatsten dag van inzending (1 Aug. j. 1.) 37 stukken ingekomen; zijjzijn in handen der jury gesteld. De buitengewone voorstelling in den Haagschen schouwburg, die door prins en prinses Hendrik zal worden bijgewoond, is bepaald op 6 Sept. e. k. Behalve het reeds vermelde programma, waarbij voordrachten van mevr. Seebach en mevr. Kleine, zal een jubelouverture, voor deze gelegenheid door den heer J. M e r t e n s gecomponeerd , ten gehoore worden gebracht. Donderdag hield het muntcongres te Parijs weder eene «***• — (TJ i T <{on Cnjr rl ao I rl« ' - ; -1— 4- f Q - land de uitnoodiging om alsnog aan het Congres deel te nemen had afgeslagen. Daarna nam een der Amerikaansche afgevaardigden, do heer Walker, het woord, om met ernst op te komen tegen den enkelen gouden standaard, die hij beweerde, dat door de ondervinding der laatste jaren veroordeeld was. Hij meende, dat hoogstens voor twee of drie landen het mogelijk zou zyn een voldoende hoeveelheid goud in omloop te houden, dat de overige landen srich zouden gedwongen zien,het grootste gedeelte van hun circuleerend medium uit zilver te doen bestaan, waarvan de nominale waarde de werkelijke waarde overtreft. Eem dergelijken toestand van het muntwezen achtte hij nadeeliger dan onwisselbaar papier. De spreker weidde vervolgens uit over de nadoelen verbonden aan een voor de behoeften van het verkeer niet toereikende muntci roulatie, terwijl hij een ontmunting van eender beide metalen, die van oudsher voor het muntwezen waren gebezigd, op dit oogenblik, nu de productie van goud en zilver gestadig afneemt, zeer ongelegen oordeelde. Een der Engelsche afgevaardigden, de heer Gibbs, zocht de oorzaak van de depreciatie van het zilver in den toestand van den handel tusschen Europa en Indië en het ophouden van de aanmunting van zilverinDuitsohland, terwijl daar een groote voorraad zilver voorhanden was, en verder is den invloed der Lat. muntunie. De heer Feer-Herzog betoogde daarentegen, dat, wanneer mea zich plaatst op een cosmopolitisch standpunt en rekening houdt met de productie en de behoefte van de geheele wereld, men moet toegeven, dat de Duitsche voorraad zilver slechts geringen invloed oefende. Hij sloeg een blik op de geschiedenis van het muntwezen in Engeland, Frankrijk en de Vereenigde Staten, om aan te toonen dat de zilveren standaard de uitgifte van papier medebrengt, terwijl de gouden standaard juist het tegenovergestelde teweegbrengt; dat goud en zilver nimmer naast elkander in de circulatie kunnen worden gehouden, daar het duurste metaal altijd wegvloeit. Eveneens ontmoette de heerWalker bestrijding van den afgevaardigde van Zweden en Noorwegen, den heer Wörn, die het tegensprak dat een hoeveelheid goud, voldoende om in verschillende staten als circuleerend medium te dienen, niet zou kunnen worden gevonden. Toen de meening uitgesproken werd, dat het congres zijn taak had vervuld, verzochten de heeren Fenton en Horton, dat het congres niet zou uiteengaan voordat de quaestie geheel afgehandeld was. Hun regeering had bij het doen der uitnoodiging niet het oog gehad uitsluitend op het belang der Vereenigde Staten, maar van de geheele wereld. Men besloot Maandag de volgende zitting honden. Blijkens bericht van den consul-gencraal der Nederlanden te Bucharest, van 14 dezer, is op 22 Juli/3 Augustus jl. in Rumanië eene wet afgekondigd van den volgenden inhoad: n Art. I. De invoerrechten op de landbouwproducten en nijverheidsartikelen der Staten, met welke Rumanië geen handelsverdragen heeft gesloten, zullen geheven worden overeenkomstig het tarief bewerkt naar de grondslagen der handelseonventie van 22 Juni 1875 tusschen Rumanië en Oostenryk-Hongarije, met een verhooging van 15 pCt. nop die rechten. De uitvoerrechten, de vrijstellingen en de verbodsbepaling zullen overeenkomstig hetzelfde tarief toegepast worden. De instructiën voor den dienst, gegeven in den vorm van reglementen van openbaar bestuur, zullen zooveel noodig de goederen aanwijzen, welke tot elk artikel behooren. Art. II. De Staten , welker regeeringen reeds een verdrag met het Rumaanschs gouvernement hebben geteekend of die omtrent het aangaan eener zoodanige overeenkomst in onderhandeling zijn getreden, zullen onmiddellijk de voorrechten van den meest begunstigden Staat genieten. Deze wet treedt met den lsten Augustus 1878 in werking, op welken datum het algemeen tarief van 16 Mei 1876 wordt afgeschaft". Volgens modedeeling van genoemden consul-generaal zal Nederland overeenkomstig art. II behandeld worden op den voet der meest begunstigde natie. De voorloopige regeling der douanerechten voor Nederlandsche artikelen, welke volgens de laatste betrekkelijke mededei'ling, opgenomen in de Staats-Courant van 7 Juni jl., N°. 133, den 1/13 Augustus jl. afliep, is mitsdien tot nader order verlengd. ( St.-Ól.)
* VGRAVENHAGE, 24 Aug. De gewone audientie van de ministers van oorlog en van waterstaat, handel en nijverheid op 29 dezer zal niet plaats hebben. — Het geschenk dat namens de Haagsche burgery aan het vorstelijk Paar na Hdr. komst in de residentie zal worden aangeboden, is voltooid en heden aan het gemeentebestuur afgeleverd. Het bestaat uit een kostbare lichtkroon vervaardigd in de zilvermagazijnen van de firma de Meijer, hofleveranciers, Plaats alhier, die alle eer van haar werk heeft. Het prachtstukk, bewerkt in den stijl Louis XVI heeft eenen omvang van 1.25 meter bij eene hoogte van 1.25 meter. Uit het sierlijk gemonteerde hangijzer loopen 6 armen,evenals de bobeches, in den vorm van lauwerbladen, rijk geciseleerd, te zamen dragende 24 lichten. Aan de branches zyn drie zilveren platen in den vorm van harten, waarin het wapen van prins Hendrik, de steigerende leeuw den pijlbundel omklemd houdende; de Pruisische adelaar en eindelijk de ooievaar, voorstellende het stadswapen. Op de vorstelijke wapenschilden zijn de monogrammen van. het echtpaar in goud gelegd. Het geschenk is in de Teekenacademie aan de Prinsessegracht ter bezichtiging gesteld: Maandag voor de leden van den Gemeenteraad, Dinsdag en Woensdag voor de ingezetenen. * LEEUWARDEN, 23 Aug. De nieuwbenoemde commissaris des Konings in deze provincie, de heer mr. B. P. van Harinxma thoe Slooten , zal Maandag 2 Sept. e. k. zijne functiën aanvaarden en dien dag, 's middag» 12 uur, aan colleges, autoriteiten en bijzondere personen audientie geven. AARDENBURG, 20 Aug. De heer Marinus Blon ker, gepensioneerd rijksontvanger, heeft tliaas op bijna 86 jarigen leeftijd zijne betrekking van wethouder en ambtenaar van den Burgerlijken stand nedergelegd; in zijne plaats is gekozen de heer Maurit» Wilhelm ten Bengevoort.
---

