BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 22 Juli. Wat thans ia het nummer van 22 Juli te lezen staat in het orgaan van den heer Gambetta, de Sépu hlique fran^aise, bewijst voor de juistheid der opvatting, dat men in Frankrijk zeer geneigd is de geheele zaak der inlijving van Cyprus tc laten doodbloeden. Dat lord Beaeonsfield er niet zonder kleerscheuren afkomt, spreekt wel vanzelf. Hij gaf daartoe te veel vat. Maar blijkbaar wenscht men hem zachtkens te behandelen.' Ook de Re'p. meent duidelijk, dat Engeland nog wel eens Frankrijk zou kunnen noodig hebben en omgekeerd. //Wie weet of men niet in do hoogste Engelsche kringen reeds bespeurd heeft, dat de zegepraal van lord Beaconafield's staatkunde slechts tijdelijk wezen kon, en men gevaar heeft geloopen de hartelijke betrekkingen in de waagschaal te stellen, welke tusschen Engeland en de mogendheden der Middellandschezee moeten bestaan. Over dit punt wenschen wij thans ons niet verder uit te laten. Wy hebben ons gevoelen gezegd en achten het niet nuttig, dit te herhalen." Daags te voren reeds had het blad de uitvoerige verdediging vertaald, welke door een correspondent van de Times van de houding der Engelsche gevolmachtigden werd gegeven en die de strekking had, om te betoogan, dat Frankrijk, den waren loop van zaken kennende, er niet gevoelig over wezen zou , dat het geheim verdrag met Turkye niet vroeger aan de Fransche staatslieden werd medegedeeld. Overvloed van stof heeft ons belet vroeger de aandacht te vestigen op dit stuk, dat op zieh zelf niet onbelangrijk is , maar toch eigenlijk meer bepaald gewicht heeft voor het Fransche publiek en voor die later de geschiedenis van het Congres zullen schrijven. Hetzelfde kan gezegd worden van de protocollen , waarvan door enkele dagbladen uitvoerige uitreksels worden gegeven, voor het groote publiek van ondergeschikt belang. Do Débats is in zijne bewondering voor lord Beaeonsfield verbazend. Het blad heeft thans den volledigen tekst der redevoering en knielt neer in aanbidding voor dit schitterend redenaarstalent. Merkwaardig is, dat het, om rekenschap te geven van zijne ingenomenheid, slechts een staaltje aanhaalt en dat juist de passage, die naar ons gevoelan algemeene ergernis moest wekken. //Wij zouden slechts eenige schitterende passages hebben aan te halen (zegt de Débats ), die o. a. waarin de redenaar herinnert, hoe vastberaden Engeland het denkbeeld van verdeeling van het Ottomannische rijk heeft verworpen en welsprekend uitroept: Men heeft ons gevoerd op een hoogen berg en ons vandaar oneindige rijken getoond, zeggende: dat alles is u, wanneer gy buigt voor het beginsel van verdeeling. — Lord Beaeonsfield echter heeft nobel de verzoeking weêrstand weten te bieden, en om zich de belangeloosheid gemakkelijker te maken, nam hij Cyprus. Dat i» alles ongetwijfeld zeer te rechtvaardigen en men heeft daarvoor geen ander bewijs noodig, dan de zwakheid, waarmede lord Granville de regeering aanviel." De vrijheid, waarmede de Débats het beeld vertaalt, wat door lord Beaeonsfield werd gebezigd, doet denken dat het blad niet bijbelvast genoeg was, om te bevroeden, waaraan het werd ontleend. Men zou anders «ich over niets meer hebben te verwonderen dan over deze bewondering. Over het geheel genomen weet men niot recht hoe men het met de Débats heeft. De uitdrukking: //Lord Beaeonsfield a noblement résistë ii la tentation et pour se rondre le d«Ssintéressement plus facile, il a pris Chypre," lijkt op ironie, als de eene waterdruppel op den anderen. En toch schijnt het ernstig bedoeld te wezen. Men krijgt den indruk, dat de schrijver eigenlijk niets gevoelt van hetgeen hij zogt, maar bonne mine it mauvais jeu zit te maken. Kenschetsend voor de luchtigheid, waarmede deze dingen worden behandeld, is dat de Fransche bladen eerst thans eene zotte vergissing van Reuter bemerken. In het telegram werd namelyk gesproken van een punt op de Assyrisclie kust en in stede van dit stil in Syrische te veranderen werd het aldus opgenomen en zat men er zijn hoofd mede te breken , wat lord Derby toch wel daarmede kon hebben bedoeld. De Temps o. a. s prak er zeer geleerd over. Intusschen wat het blad toen niet gaf, een oordeel over de rede zelve van lord Beaeonsfield, geeft het in zijn jongste nommer. En het is niet malsch. Na zulk eene stoute staatkunde , meent het blad, had men mogen verwachten Engelands eersten minister geheel anders to zien optreden, dan met zulk eene apologie. Want dat is het. Lord Beaeonsfield vroeg aanhoudend vergiffenis , en voor tegenovergestelde meeningen heeft hij zelfs geene enkele zijner gewone hatelijkheden. De Tempt gaat nog eens al de beweringen van lord Beaeonsfield na eu zegt dan: //Zullen wij nu tegenover al deze kinderachtige verzinsels de naakte waarheid stellen ? Het zal niet noodig wezen. In gansch Europa is geen nadenkend menseh (prettig voor de Débats!) die niet weet, dat men om de waarheid te hebben juist het tegenovergestelde moet nemen van hetgeen de Engelsche minister zegt. Het Congres heeft als vrucht van den oorlog aan Rusland een Bulgarije moeten laten, dat Varna en Sofia bevat en tot aan de poorten van Adrianopel reikt. Het heeft wijselijk begrepen, dat daaraan nu eenmaal niet te doen was en het eenig mogelijke hulpmiddel aangewend. Het heeft aan Ruslands verovering een tegenwicht gegeven door vergrootingen van Oostenrijk en van Griekenland en Engeland heeft dit stelsel voltooid door Aziatisch Turkye onder zijn bescherming te nemen. Men ziet, wat' er werkel{jk overblijft van do Ottomanische macht, van de onaf hankelijkheid en het gezag, door lord Beaeonsfield geroemd, als de vrucht van het Congres." Waarpm al die jokkens? Omdat lord Beacoasfield,
die deze verdeeling moest helpen voltrekkan, behalve hoofd van hot kabinet, ook hoofd is eener staatkundige party, voor wie ongeschonden handhaving van het Turksche rijk altijd een geloofsartikel is geweest en aan welke hij dus niet kon gaan vertellen, dat de Porte werkelijk den doodsteek heeft gekregen en het Congres eigenlijk niet veel anders heeft gedaan, dan, zoo goed het ging en meer of min voorloopig, de nalatenschap regelen. Gelijksoortige moeilijkheden hebben lord Beaeonsfield belet zyne gansche meening te zeggen over de overeenkomst met Turkije. Wel heeft hij ruiterlijk de strekking van dit taaetaat erkend door het utot hiertoe en niet verder" aan Rusland's adres. Maar voorzichtig is hy heengegleden over de lasten en de verantwoordelijkheid, die dit op Engelands schouders leggen zal. Dat is ook het teedere punt. Hij heeft zeer in het algemeen uitgeweid over de orde, die in Azië gehandhaafd worden moest, over de natuurlijke hulpbronnen van dit land, over de wijze, waarop daarvan door gansch Europa partij zou worden getrokken, maar voorzichtig vermeed hij iets te zeggen over de hoofdzaak, namelijk welke maatregelen de Engelsche regeering denkt te nemen om tot de hervormingen to komen, welke de overeen komst van 4 Juni voorgeeft van het Turksche initiatief, maar die inderdaad slechts door krachtige inmenging van Engeland te verkrijgen zullen zyn. Wij herinneren de kiezers, dat voor de vacature in de Tweede Kamer, ontstaan door het overlijden van den heer Stieltjes, do heer W. A. Froger niet de eenige candidaat is, zoodat men niet volkome* zeker kan zijn, dat hij gakozen zal worden. De antirevolution nairen, die blijkbaar alleen oog on oor hebben voor hun godsdienstige meeningen, hebben weder den heer de Savornina Loliman tot candidaat gesteld. De kiesvereeni ging Recht voor Allen heeft zich ditmaal onthouden , maar daaruit volgt niet, dat van ultramoa< taanseho zyde geen candidaat in stilte wordt gepousseerd. Dat dit inderdaad het geval zou zyn, is ons niets bekend, maar stellig is het zaak, op zijne hoede te zijn en morgen niet van de stembus weg te blijven, omdat men meent dat de heer Froger toch wel zal worden gekozen. Bovendien behooren tot het district Amsterdam thans kerkelijke partyen zij een waarschweenige buitengemeenten, waar de grooten invloed hebben; ook dit wing tegen zorgeloosheid. Do kiezers, die instemmen met de leus: Een betere Rijnvaart voor Amsterdam, moeten daarom niet van de stembus wegblijven, maar mor gen (van 9—5 uur) hun biljetten indienen, ingevuld met den naam ¥. A. FROGER. Als het Haagsche Dagblad zijn zin krijgt, dan zal er nog een adresbeweging tegen de onderwijswet worden op het getouw gezet. Het blad geeft namelijk in overweging te protesteeren wegens de financioele gevolgen. Stellig zal dan de heer W i n t g e ns de eerste onderteekenaar zijn, de Haagsche afgevaardigde die, o zoo een goed hart toedraagt aan verbeterd en goed ingerieht openbaar volksonderwijs maar ziah verplicht achtte tegen te stemmen wegens de kosten! Het Dagblad gebruikt als schrikbeeld weder de inkomstenbelasting. Do minister van financiën immers heeft het successierecht in de rechte lijn doen goedkeuren, omdat voor de nieuwe leening geld noodig was en hy verklaarde geen ander middel te weten. Al» nu de uitgaven voor het onderwijs gedekt moeten worden, zal hy de Kamers op dezelfde wijze voor de Rijksinkomstenbelasting stellen. Wij herinneren eenvoudig, dat de minister van financiën onlangs de verklaring heeft afgelegd, dat hij niet gelooft aan de noodzakelijkheid om een Rijksinkomstenbelasting in te voeren! Zoover gaat de partijzucht van het Haagsche orgaan, dat hot een hoofdartikel tot hatelijkheden tegon deregeeriög schrijft, naar aanleiding van de tijding dat in Atjeh een openbare school wordt opgericht. De Indische regeering verdient natuurlijk lof, omdat zy to Kotta Radja ook op do intellectueele behoeften der aldaar gevestigden let. Het oppositieblad is echter consequent. Evenals voor Nederland gebruikt het ook voor Indië de school als een wapen voor staatkundigo bedoelingen. Wy haalden gisteren eenige woordon aan van generaal Grant, waarin hij Nederland prees, o. a. omdat er geen demagogen zijn. Het gezond verstand van ons volk verhindert, dat het zich laat opruien door volksmenners, die staatsgrepen aanbevelen, of den eenen stand tegen den anderen ophitsen. De ex-president sprak tevens over de socialistische woelingen in de Vereenigde Staten, welke hij niet zeer ernstig achtte. //Eenige maanden geladen" zeide hij; //zag het er slecht genoeg uit, daar toen de socialisten over een krachtige en gevaarlijke organisatie beschikten, terwijl de noodige militairen ontbraken om hen onder de knio te houden. Doch sinds dien tijd hebben al de standen der welgestelde lieden zich vereenigd tegen de beweging, die nu ten slotte niets zal vermogen. Zij die aan deze beweging mededoen zijn voornamelijk Duitschers, F ranschen en Ieren, terwijl de ware Yankees er niets van willen weten." Toen de ex-president in Holland was verklaarde hij dat men zoo gaarne Hollandsche emigranten in Amerika zag komen, omdat zij ij vorig en ordelievend zijn, en als eenvoudige burgers steeds hun plicht vervullen, terwijl ze een weerzin hebben van alles wat op demagogie leek. Algemeen stemrecht maakt dus van hen niet de gevaarlijkste aller demagogen, namelyk lieden dia volstrekte volmacht geven aan een koning, keizer of president om naar gelieven te handelen, en zich niet te store* aan hetgeen parlementen of bezworen wetten gelieven te verklaren. De Tentoonstellingscommissie. In de Haagsche kroniek, opgenomen in ons nommer van Zondag 21 Juli, leest men o. a. aangaande onze tentoonstelling te Parijs: Onze uitstalling is armoedig; de rangschikking van het geheel smakeloos en treurig; maar dat is voor een groot deel niet de schuld van de commissie, maar van de te groote zuinigheid des Ministers, waardoor de handen der commissie gebonden waren. Wij geven onzen correspondenten veel vrijheid, wat betreft de uitdrukking van hun persoonlijk gevoelen en lieten dus deze zinsnede onveranderd staan. Maar he kan zijn nut hebben, aan te teekenen, dat wij het, wa t
betreft de laatste helft, met den schrijver volstrek ^ oneens zyn. Zoo lang de zaak nog niet is afgeloopenen de stukken niet geheel bekend zyn, kan men geen behoorlijk gemotiveerd oordeel vellen. Maar men behoeft onza tentoonstelling slechts te gaan zien, om te weten, dat niet gebrek aan geld, maar gebrek aan smaak, overleg en savoir-faire da schuld is, dat zij er zoo allerongelukkigst uitziet. Trouwens de schrijver zelf blijkt dit te gevoelen, wanneor hy iots verder zegt: Wjj ais«en echter te Parijs wat men te Philadelphia had: •en lid der hoofdcommissie, tevesa bouwmeester, als Muyskcn, man van fijne* smaak en ervaring, die te Weeaan als secretaris onzer hoofdcommissie de uitstallingen van het buitenland gezien en er zijn voordeel meê gedaan had. Aa» zijn sehikken en uitstallen, aan zijn organiseeren van het geheel, had men het te danken, dat de algemeene indruk onzer afdeeling te Philadelphia zoo bijzonder gunstig was. Inderdaad werd dat organiseeren blijkbaar te Parys maar al te zeer gemist. Voordat wij de belangrijke opstellen van den heer Schill plaatsten, hebben wij (ofschoon hij ze onderteekende en ze dus geacht konden worden, geheel voor zijne rekening te blijven) ons door een herhaald bezoek op de hoogte willen stellen. En wij kregen toen de overtuiging, dat zyn oordeel veeleer te zacht, dan te hard moest worden genoemd. Er is trouwens daarover slechts eene stem. Alleen een paar lede* der commissie, met welke wij in aanraking kwamen, oordeelde anders. Maar dit was niet de minst treurige ervaring, die wij hadden. Immers er bleek uit, dat men niet eens zien ken, hoe ellendig inderdaad de wijze van tentoonstellen was. Ook toen beriep men zich op gebrek aan geld, ofschoon deze tentoonstelling ons veel meer gekost heeft, dan eenige andere. Maar zonder een cent kosten had een paar mannen van goede* wil, mits tevens van kennis, ervaring en smaak, aan het geheel in weinig tijds nog een goed voorkomen kunnen geven. Het was meerendeela slechts eene quaestie van goede rangschikking, waardoor allerlei wanstaltige voorwerpen, die nu eene eereplaats bekleedden, op den achtergrond zouden worden gebracht. Of is er, om slechts een paar zaken te noemen, geld noodig, om te verhinderen, dat, op eene der in het oog loopendste plaatsen, in eene uitstalling van het leelijkito aardewerk dat ooit werd gezien, een rei lampetkannen en kamerpotten vooraan wordt gezet. Aan de zijde van Portugal wordt het oog van den bezoeker het eerst gestreeld door geheime gemakken, een koekkraampje met afzichtelijke koebeestenkwalen, in gips nagebootst, en een grove houten tafel met eenige door elkaar geworpen pakken houtpapier. Wy zouden zoo voort kunnen gaan, maar het is on« noodig, want de schets, door den heer Schill van de uitstalling gogeven in zijn eerste opstel, (Handelsblad van 6 Juni) was volledig en juist. Wie in het bijzonder van dit alles de schuld dragen, zal eerst later kunnen blijken. Maar die, zonder voldoende kennis van zaken, onvoldoende bekend vooral met taal, land en gebruiken, ia den vreemde zulke dingen gaat ondernemen, zal altyd gebrek aan geld hebbea, hoeveel er wordt gegeven. Want dan zal er altijd, gelyk door den heer Kerkwijk in de Kamer, kunnen worden geklaagd over afzetterij, wat slechts een ander woord is voor gemis aan zaakkennis. Men wordt niet afgezet, wanneer men volkome* wakker en op de hoogte is. Onder den bescheiden titel van //Alphabetisch Overzicht der Tooneelstukken in de bibliotheek van Johs. Hilman, heeft onze stadgenoot, de heer Hilman, aan de Nederlandsche letterkunde een boekwerk geschonken, dat in meer dan een opzicht merkwaardig mag genoemd worden. Reeda uit de eenvoudige inhoudsopgave zal dit blijken. Met vermelding van titel, jaartal, schryvor of schrijver en vertaler vindt men er in opgenomen: Treurspelen van N\ 1—1174; tooneelspelen van N\ 1175— 2374; blijspelen van N°. 2375—3711; kluchtspelen van N". 3712—4314; zangspelen vaa N\ 4315—4507; vervolgens een Aanhangsel op de vier eerste afdeelingen, loopende van N*. 4508— 4739; een alphabetisehe naamlijst; balletten opgevoerd in den Amst. schouwburg; aanspraken en Nieuwjaarswenschon, tooneelaankondigingen en rekenboeken, contracten van tooneelverbintenissen en tooneelwetten. Het fraai uitgevoerde boekdeel van ruim 85Q bladzijde is niet in den handel, doch wordt door den Schrijver toch ia ruimen kring verspreid. Maar wat meer zegt, zoowel deze verzameling zelve als een volgende van anderen niet minder belangwekkeuden aard is bestemd om publiek domein te worden. In de korte voorrede lezen wij o. a.: //Ik stel mij voor, dit gedeelte van mijn veeljarigen arbeid te doen volgen door een naamrol van plaatwerken voor kleederdrachten , huisrraad en verdere stoffeering, benevens een stelselmatig geordende opgave der geschriften, welke een rechtstreeksch of zijdeliagsch licht werpen op de vaderlandsche, inzonderheid Amsterdamsche tooneelaangelegenheden." — //Wat do beide verzamelingen zelve betreft, zij zijn ten algemeenen nutte, ton geschenke bestemd voor de boekerij der Amsterdamsche Hoogeschool." Terwijl we den onvermoeiden tooneelvriend dus hulde en dank mogen brengen voor zijn welgeslaagden arbeid, kunnen we het letterlievend publiek geluk wenschen met deze belangrijke aanwinst: belangrijk niet alleen voor de studie van het tooneel, maar ook voor de kennis van zeden en gewoonten. Het ligt niet op 't gebied van een dagblad aan dergelijke werken uitvoerige beschouwingen te wijden; wij mogen dus volstaan met deze eenigszins uitvoerige inhoudsopgave ; te meer daar wy ons overtuigd houden, dat de tooneelvrienden onder onze letterkundigen deze milde bron van studie zullen behandelen met de belangstellende onderscheiding, waarop zy in zoo hooge mate aanspraak heeft. In den Haag is met zijn gezin aangekomen en in het hotel de* Ouden Doelen afgestapt: jhr. mr. W. F. Rochussen., buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister by het Duitsche Keizerrijk. _ De Dordtsche afdeeling der Vereeniging tot bevordering van fabriek»- en handwerksnij verheid hoeft Vrijdag den minister Kappeijne by telegram hare hulde betuigt bij gelegenheid van de aanneming der onderwijswet. Door den heer Robert Dach, te Alstaden, bij Oberhausen, is concessie aangevraagd tot het ontginnen van steenkolen en andere delfstoffen in de gemeenten
Heerlen, Nieuwenliagen, Schaesberg en Kerkrade, in Limburg, over een terreinsuitgestrektheid van 449 hectaren. De directeur van de Ecole municipale u Colbert" te Parijg, heeft zich gewend tot het gemeentebestuur dezer stad met verzoek om inlichtingen voor een bezoek iat hij met veertig zijner leerlingen van plan is te brengen aan Amsterdam, Rotterdam, den Haag en Haarlem, omstreeks half Augustus a. k. In zijn uitvoerig schrijven meldt hij dat de prefect van do Seine evenals de directeur nvivement frappé de la Mie exposition de modèles et plans de traveaux publics qui figurent dans la sectio* Neêrlandaise," het voor de meergevorderde leerlingen van het hoogste belang achter» dat zij deze merkwaardige kunstwerken zeiven in oogenschouw nemen. * ELBURG, 21 Juli. Onze geachte stadgenoot de heer F. L. Rambonnet, tal van jaren wethouder dezer gemeente, en o. a. curator aan het instituut van van Kinsbergen ter dezer stede, mocht het voorrecht genieten, zijn 50jarig jubilé als ontvanger der registratie en domeinen te herdenken. * BAARDERADEEL, 20 Juli. Voor twee vacaturen in den gemeenteraad most herstemd worden tusschen de heeren R. J. Oostra (liberaal) te Weidum, die 90, J. Wiersma (id.) te Wieuwest, die 80, T. de Jong (antir.) te Hijlaard, die 64 en A. de Groot (id.) te Jorwerd, die 45 stemmen kreeg. UtQtX* De kapt. Sclieltus is bestemd om de fuactiën te blijven •waarnemen van adjudant in de 2de militair# afdeeling bij den bevelhebber te Ütracht. ' Den 28t«n dezer zullen 3 cmpagnieën van liet 2de regimet vestingartillerie van de Oldebroeksche Heide naar linnno garnizoenen terugkeeren. De miliciens vertrekken na nog 16 dagen onder de wapenen te zijn geweest, weer met groot groot verlof. Op grond der bepaling, dat officieren voortaan niet langer dan zea jaren speciale betrekkingen zullen mogen waarnemen, zullen eerlang twee kapiteins en zeven luitenants van het instruetiebataljen te Kampen worden verplaatst. Op Zaterdag 20 Juli werd in de sociëteit /Ons Genoegen" te Gouda, de zomervergadering gehouden der oaderwijzersvereeniging in het 7de district van Zuid-Holland, onder de leiding van den schoolopziener dr. J. Broedelet. In deze zeer talrijke vergadering werd o. a. een hoogst belangrijke rede fehouden door den heer J. J. Bertelman, leeraar in het teeenen te Gouda. Deze gaf eene schets van zijne leerwijze bij het teeken-onderwijs, de gewijzigde methede van denDuitschen Tiefenbach. Eene belangrijke reeks keurig uitgevoerde modellen — door een van Bertelman's leerlingen geteekend — maakte die leerwijze zeer aanschouwelijk, en de resultaten, alreeds te Gouda verkregen, zijn allergunstigst. Bij de discussie gaven de schoolopziener en de leden hunnen wensch te kennen, dat de heer Bertelman zijne mothoda door den druk publiek zou maken. Op het schoolmuseum te Amsterdam is ook eene reeks der bovengenoemde modellen te zie». Aan het eindexamen der h. b. scholen met 5jarigen cursus is te Groningen deelgenomen door 6 jongelingen, allen leerlingen der school aldaar. Toegelaten zijn de heeren: H. Folkersma, B. M. Gratama, H. J. Herbig, W. J. Koppius en M. Sanders, allen te Groningen. Eergisteren z^jn te Sneek de eindexamens voor de leerlingen van de H. B. S. in de provincie Friesland afgeloopen. Aan al de acht candidaten , zes van Leeuwarden en twee van Sneek, is het gevraagde diploma verleend. Aan het eind-ianmau der Rijks lioogera burgerschool te Assen hebben drie jongelieden deelgenomen en wel met goed gevolg, namelijk W. Prins, jhr. B. A. van Holthe tot Echten en P. Hunze. Voor het gymnasium te Assen zijn tot de academische lesten bevorderd: L.' N. Kjjrumell (Westerbork), J. Tonckens (Hoogeveen), H. J. Westrik (geli. Hijken, gem. Beilen) en J. J. Muulhuizen (Beilen).
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1*. De tentoonstelling te Parijs (IV); 2°. het Ned. Schoolmuseum; 3*. buitenlandsch nieuws ; 4*. binnenlandsche berichten; 5°. ingezonden stukken; 6°. handelsberichten , scheepstijdingen , enz.; 7°. advertentiën.
---

EEN VERKIEZING, DIE EEN GROOTE BETEEKENIS HEEFT.
De verkiezing van morgen heeft een bijzondere beteekenis. Allen die alsdan hun stembriefjes, met den naam W. A. Froger ingevuld, in de stembus werpen, zullen daarmede Stieltjes nagedachtenis «eren, zijn werk steunen, met nadruk het verlangen uitspreken, dat eindelijk eens in zake de verbetering der Rijnvaart met voortvarendheid worde gehandeld en tevens zullen zij een welverdiende hulde brengen aan een man, die op een roemvol verleden kan wijzen en aan Amsterdams vooruitgang even krachtig zal voortarbeiden als hy reeds een kwart eeuw geleden er voor gestreden en geleden heeft. Men bedenke dit wel: zal do Kamer niet talmen met de verbetering der Rijnvaart, dan toone Amsterdam metterdaad dat het spoed en afdoende maatregelen verlangt; dan make men gebruik van zijn stemrecht en kieze Dinsdag met een indrukwekkend aantal stemmen den heer W. A. FROGER. Ook voor den Gemeenteraad moet een keus gedaan worden ter vervanging van den heer Tetterode, den bekwamen industrieel, die steeds zoo ijverig heeft medegearbeid aan de ontwikkeling van onze gemeente op allerlei gebied en vooral voor het ambachtsonderwijs en de andere belangen van den werkman, zich met woord en daad geweerd heeft. In zijn plaats bevelen de liberale kiesvereenigingen den heer J. Regtdoorzee aan, een man van het nieuwe Amsterdam, dat niet teert op den voorspoed der vaderen, maar zelf de handen uit de mouwen steekt, om de hulpbronnen van welvaart te ontwikkelen, een man niet van het woord maar van de daad, die in den Gemeenteraad het handels- en scheepvaartelement inderdaad zal versterken. De kiezers voor den Gemeenteraad zullen dus ook zeker met ingenomenheid hun stem uitbrengen op den heer J. REGTDOORZEE.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Cyprische Godin onder Eng-eland's hoede. De Nederlandsche Spectator verheugt ons deze week met een geestige en sierlijke prent. Zij toont ons een Grieksch beeldwerk, dat, onlangs te Berlijn ontdekt, voor het Britsch museum aangekocht is. Engeland, het land der rossenbedwingende Britten, wordt vertegenwoordigd door een te paard zittende vrouw met den rijksstaf in handen; Hermes—Disraeli, de god van handelaars en dieven, met zijn slangenstaf gewapend, en meteen uiterlijk, als riep hij wouwkleer!"stelt, Venus, de Cyprische Venus, de uit het zeeschuim geborene godin, aan Engeland voor. Het is een allervermakelijkste voorstelling, want de tegenstelling tusschen den geslepen ouden Engelschen Mercurius, en de schoone jonge godin is vol humor. De lieden voor wie Hermes Disraëli als Makelaar in Venussen is opgetreden, de Cyprische godin voor lien koopende, beginnen zeer bevreesd te zijn, dat hij zonder voldoende kennis van het artikel en enkel om een concurrent te hinderen, een veel te hoogen prijs heeft geboden. In Engeland teeh wordt men met den dag ongeruster over de verplichting welke het ryk op zich genomen heeft om Aziatisch-Turkije te verdedigen. De zaak is van het grootste belang voor geheel Europa en verdient dat men er aandacht aan schenkt. Volgens de letter van het geheime verdrag tusschen Engeland en Turkije huurt de Smltan het Britscherijk voor altijd, als zijn soldaat, tegen betaling van Cyprus, terwijl hy lelooft hervormingen in te voeren. Daar dergelijke beloften reeds vaak gedaan en nooit ten uitvoer zijn gebracht beteekent deze laatste voorwaarde niets, «n zou Engeland dus enkel tegen overgave van Cyprus ep zich genomen hebben, Aziatisch Turkije ten allen tijde] te verdedigen. Dit is natuurlijk onmogelijk, en ieder beseft dat Engeland feitelijk Aziatisch-Turkije zal moeten annexeeren, indien het met eenige kans op goeden uitslag het land verdedigen, en opstanden en oproeren voorkomen wil. De regeering heeft echter niet erkend, dat ze dit van plan was, gelijk wij ten onrechte verleden Vrydag uit een Reuters-telegram opmaakten dat ze gedaan had. Zoowel lord Derby, als lord Nortlibrook, de ex-gouverneur-generaal van Britsch-Indië, hebben de belofte om Aziatisch-Turkye te verdedigen, zonder dat de noodige waarborgen voor het goede bestuur ervan genomen zijn, zeer afgekeurd. Het was onmogelijk in te zien, zeiden zy, waarom Turkije dat al zijn beloften in E*ropa geschonden had, die in Azië zou houden. In Klein-Azië kan de mogendheid in wier belang het is dat aldaar ontevredenheid blyft heerschen, naar gelieven handelen. In Britsch-Indië is Europeesche tussclienkomst onmogelijk. Zoo een agent die het volk opruidt te Mysore of Hyderabad aich toont wordt hij binnen korten tijd het land uitgezet, maar in Turkije zijn gezanten der mogendheden te Eonstantinopel en consuls in alle plaatsen, en zij zullen zich blijven mengen in het binnenlandsch bestuur en dat doen met nieuwen naijver op Engeland. Lord Northbrook toonde aan, dat de eenige mogelijkheid voor Rusland om Britsch-Indië aan te vallen is dit uit Perzië te doen, en dat derhalve Aziatisch-Turkije niet in de lijn ligt. Hij verklaarde, krachtens zyn ervaring als onderkoning van Indië opgedaan, dat men niet moest hopen op de dankbaarheid der Indische Muzelmannen, omdat men den Sultai. met geweld hervormde, na hem tien millioen onderdanen ontnomen te hebben. Geene hervormingen zal de Sultan invoeren, zoodat Engeland in de ondragelijke positie zal zyn Tan een onbeschrijflijk slecht bestuurd land te waarborgen. De Engelschen hebben te veel plichtgevoel om dit te dulden, en ze zouden er ten laatste toch toe moeten beslui ten, om een geruïneerd land te annexeeren, dat door millioenen Muzelmannen bewoond wordt. Lord Northbrook wildo klaarblijkelijk waarschuwen
voor het groote gevaar, dat Indische en Turksche Muzelmannon zich eens zouden vereenigen, om Engeland aan te vallen Hij stelde het volgend dilemma: Engeland heeft op zich genomen, zonder voldoende militaire macht, een groote militaire mogendheid (Rusland) op het land te bestrijden; of fcet gaat, ter wille van militaire doeleinden een tweede Indië, en dat wel een uitsluitend door dweepzieke Muzelmannen bewoond Indië, besturen. Wij maakten reeds dezelfde opmerking. Engeland zal voortaan wanneer het Rusland gelieft, een oorlog op land moeten voeren, zeer ver van Engeland en vlak bij Rusland's basis, by de machtige vesting Kars. Lord Kimberley (ex-onderkoning van Ierland) noemde dé Aziatische staatkunde van do regeering roekeloozer en meer ondoordacht en meer geschikt om groote rampen te veroorzaken dan eenige welke hij zich uit het verleden herinnerde." Lord Derby, eveneens van de onderstelling uitgaande dat Aziatisch-Turkije niet geannexeerd zou worden, verklaarde dat de regeering door de Turken tegen aanval te waarborgen den Pachas haar volle toestemming geeft om de landsverdedigingen te verwaarloozen, en geen geld te besteden aan vestingen, heirbanen enz. Lord Beaeonsfield gaf geen antwoord op al die bedenkingen. Hij verklaarde op zijn gewone wyze , dat men hem vertrouwen moest en dat hy geen voorbarige mededeelingen kon doen, doch hij had, zonder in bijzonderheden te gaan, de richting van zijn staatkunde toch kunnen aantoonen en kunnen mededeelen of Engeland Turkije zal administreeren en maatregelen zal nemen dat het goed geregeerd wordt. Dit deed hij echter niet. Hij zeide slechts : //wij hebben een defensief verbond met Turkije gesloten, om de Porte te beschermen tegen hernieuwde aanvallen van Rusland. Wij gelooven dat vrede en rust hiervan het gevolg zullen zijn. Men heeft gowenscht dat ik in bijzonderheden het stelsel zal mededeelen, volgens hetwelk al die resultaten welke na verloop van jaren verkregen kunnen worden onmiddellijk tot stand komen. Ik ben aiet van plan iets van dien aard te doen. Wij moeten met zeer groote voorzichtigheid handelen. Wij handelen gezamenlijk met een mogendheid, welke onafhankelijk is, met den Sultan, en kunnen niets doen zonder zijn goedkeuring. Wy hebben onderhandeld met dezen vorst, die nog aan andere zaken als Klein-Azië te denken heeft. De tijd zal komen en is hoop ik niet ver af, dat lord Salisbury in staat zal zijn bijzonderheden van ons plan mede te deelen, welke allerbelangrijkst zijn". Lord Beaeonsfield antwoordt dus noch ja, noch neen, op de vraag of hij feitelijk Klein-Azië annexeert. Hy zegt alleen, dat de Sultan onafhankelijk is, hetgeen blijkbaar niet waar is, want een vorst, die de verdediging van zijn Aziatisch rijk aan de eene mogendheid, en de hervorming van zijn Europeesche rijk aan een andere moet toevertrouwen is geen souverein, maar een vasal. Wij zullen dus moeten afwachten welk //het allerbelangrijkst plan" van de Britsche regeering is. Indien Engeland niet — onder welken vorm ook — het bestuur van Klein-Azië op zich neemt, en het Turksche leger onder zijn opperbevel krijgt; indien het niet de vijf jaar, welke Rusland voor reorganisatie van leger en financiën noodig heeft, gebruikt om in Klein-Azië vestingen en goede wegen aan te leggen en de orde te handhaven, dan zullen binnen enkele jaren stroopoppen, lord Beaeonsfield voorstellende , verbrand worden in allo groote steden van Engeland. In het Lagerhuis zal a. s. Donderdag de regeering moeten antwoorden op de vraag, wat zij van plan is te doen om een land-oorlog tusschen Engeland en Rusland in Klein-Azië niet al te nadeelig en gevaarlijk voor Engeland te maken. Cyprus aaoge een jonge, schoone godin zijn, doch indien Engeland, die oude Titan, die reeds een harem vol van dergelijke godinnen hoeft, levenslang Turkijo's huursoldaat moet zyn tor wille dezer schoone, dan zal de oude Titan zich weldra bekocht achten, en den slimmen makelaar in Venussen dit onzacht doen gevoelen. Bultgdjlaufcu Naar het schijnt, zal het stelsel van officieelo candidaten bij de aanstaande verkiezingen toch werkelijk in practijk worden gebracht, zegt de Köln. Zeitung. De landsraden in de verschillende provinciën bezigen het artikel der officieuse Prov. Corresp.. //De bedoelingen van de ministers der regeering met betrekking tot de aanstaande verkiezingen", als een middel om propaganda te maken ten behoeve van do regeering, op een wijze zooals hier te lande nimmer heeft plaats gehad. Met dit stuk in de hand wijzen zy candidaten aan, op wie de kiezers hunne stemmen behooren nit te brengen. Tot hoever sommigen daarbij gaan, laat zich met het volgende voorbeeld duidelijk maken. Een der landraden de heer von Funcke, in het district Cothus heeft in het officieele Kreisblatt het artikel van de Prov. Corresp. doen opnemen, niet alleen zooals in den regel met de artikelen van het officieuse blad geschiedt maar hij heeft daaraan het volgende toegevoegd : //In overeenstemming met het voorafgaande artikel, bevattende voorschriften door de Regeering van Zijne Majesteit uitgevaardigd met betrekking tot de verkiezingen, gevoel ik mij gedrongen aan de kiezers dezen dringenden raad te geven : dat zij by de verkiezingen op 30 e. k. allen hunne stemmen uitbrengen ten gunste van onzen candidaat den heer von Biirensprung. Hy heeft steeds de even duidelijk als voor Staat en Rijk de meest heilzame staatkunde van den prins Rijkskanselier ondersteund en zich «laarvan een oprecht aanhanger betoond. //Men late zich van de vervulling van dezen plicht niet aftronen door het woeste gebrul der dagbladen van de partij van vooruitgang en van de nationaal-liberale partij. Men houde toch wel in het oog, dat zulks uitsluitend moet worden beschouwd als een doorslaand bewijs, dat zy doordrongen zyn van het besef hunner machteloosheid". Deze woorden laat de landraad volgen op de mededeeling van het artikel der officieuse Prov. Corresp. zegt de Köln. Zeitung. De Pruisische regeering heeft het voornemen opgevat om zoo spoedig doenlijk over te gaan tot het indienen van oen wet, regelende de woudcultuur. De dringende noodzakelijkheid om daartoe over te gaan is vooral in den jongstverloopen tijd gebleken. Men heeft bij ondervinding gezien, dat overal in het land, waar wouden of uitgestrekte bosschen, vroeger vormende een gemeenschappelijk eigendom van gemeenten of van de bevolking van een of meer gemeenten, in particulier eigendom overgingen, deze spoedig grooten deels of geheel werden geveld. De nadeelen door de omringende streken ten gevolge van die ontwoading geleden, de achteruitgang der cultuur in die deelen des lands daardoor teweeggebracht, hebben eindelijk zich in die mate vertoond,
dat er zeer dringende noodzakelijkheid bestaat, om een vaste regeling te dezer zake in te voeren. Aan het ministerie van landbouw is men thans zeer druk bezig mot de samenstelling van een wetsvoordracht op dit stuk. — Naar eene mededeeling der Bank- und Hand.-Zeitung heeft de partij van vooruitgang thans in 54 kiesdistricten candidaten gesteld; van dat aantal behooren 36 tot Pruisen. Als zeker beschouwt men de verkiezingen van 34 candidaten dezer partij van de 35, die in Pruisen zijn gesteld. Mocht het gebeuren, dat in Oo»t-Pruisen, waar de conservatieve partij een buitengewoon levendige agitatie op het getouw heeft gezet, een paar candidaten niet slaagt, ook dan nog zal de partij van vooruitgang in gelijke sterkte als vroeger in den aanstaanden Rijksdag optreden. Er bestaat namelijk voldoende zekerheid om aan te nemen, dat de candidaten dezer partij in andere bondstaten gesteld, zullen worden herkozen.
---

