INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». De Russische vrijwillige vloot; 2°. Hartjesdag ; 3». buitenlandsch nieuws ; 1°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 5'. advortentiën.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 26 Augustus. Er zyn nu in de Italiaanschc dagbladen onderscheidens berichten ovor den profeet van Arcidosso , wiens uiteinde onlangs per telegram werd gemeld. De zaak is niet zoo geheel zonder beteekenis en in elk geval opmerkelijk genoeg. De man heette David Lazzarcttien had allerlei lotwisselingen , voordat hij als profeet optrad. Maar hy schijnt altijd van een zeer prikkelbaar temperament te zijn geweest en reeds vroeg de overtuiging te hebben gehad, dat hij voor eenige grootsche taak was bestemd. Hij was eerst solda at, toon auteur. Hij schreef namelijk treurspeler", maar de geschiedenis meldt niet, of ze eenige waarde hadden. Toen sloot hij zich aan bij de volgelingen van Garibaldi, werd daarop priester, maar verdween plotseling uit zijn geboorteplaats Arcidosso , zonder dat men wist waarheen. Een jaar later echter (omstreeks 1869) kwam hij terug. Hij beweerde nu visioenen te hebben gehad en als een andere Christus gekomen te zijn, om zijn volk te verlossen. Aanvankelijk maakte dit niet veel indruk. Men beschouwde hem als een onnoozele en liet hem in de buurt van Arcidosso ronddwalen. Hij hield daar verblijf op den Montelabro, een berg van meer dan 1000 meter boren het oppervlak der zee, op eenigen afstand van Arcidosso. Gaandeweg kreeg hy nu meer oefening als prediker en zijne wonderlijke verhalen vonden ingang onder de onnoozele landlieden. Weldra telde hij zyne aanhangers by duizenden. Er word besloten cno kerk te bouwen op den brrg en dit wonder is geschied. Mannen, vrouwen en kinderen trokken iederen Zondag bij honderden, zingend®, deze hoogte op, beladen met zware steenen. Spoedig verrees hier inderdaad eene kerk met een hoogen toren. Men kan die mijlen ver zien <?n in den geheelen omtrek is dit gebouw bekend, als de toren van den Heiligen David. Daar predikte Lazzaretti voor duizenden by duizenden. Wat hij predikte was een zonderling mengelmoes van katholicisme en communisme. Aanvankelijk scheen men daarin geen kwaad te zien ; het openbaar gezag liet den profeet begaan en door do kerk werd hij ondersteund. Maar het eerst zag het openbaar gezag zich genoodzaakt tegen Lazzaretti te handelen. Hy had een menigte lieden genoopt zich van al hunne goederen te ontdoen ten bate der gemeenschap. Dit geschiedde door schenking aan Lazzaretti, die weldra eigenaar was van het meeste wat in den omtrek te verkrijgen was. Ongeveer zestig gezinnen werkten geheel voor hem. En dagelijks brachten de geloovigen nieuwe goschenken naar Montelabro. Het gevolg was natuurlijk, dat byna alle kleine grondeigenaars van de omliggende plaatsen tot armoede vervielen. De gemeenschap nam wel, maar gaf weinig terug. Daardoor verontrust klaagden de gemeentebesturen by den prefect. Lazzaretti werd gevangen genomen en naar Scansano vervoerd, de hoofdplaats der prefectuur. Als bewijs van dea zonderlingen invloed, dien deze ijlhoofdige toem ook op anderen dan onnoozele boeren oefende, wordt verhaald, dat iemand, die in de rechterlijke macht te Florence een hooge betrekking had bekleed, ten aanschouwe van de verzamelde menigte op het marktplein nederknielde, toen Lazzaretti uit den gevangenwagen stapte , hem de hand kuste en tot aan de gevangenis begeleidde. De president van het genootschap ter bevordering der belangen van den Katholieken godsdienst beijverde zich om luide te verkondigen, dat David een martelaar was voor het geloof. De man werd echter geen martelaar, want men moest hem stil weer loslaten, daar geen der beroofden tegen hem eene aanklacht indiende. De prefect kon dus slechts hem het verblijf in de provincie Grosseto verbieden. Lazzaretti zwierf nu eenigen tijd in Italië en ook in Frankrijk rond. In Umbrië werd hy een paar dagen gevangen gehouden wegens landlooperij; in Frankrijk werd hij opgepakt en over de grenzen gezet. Hij kwam nu weer op den Montelabro, ditmaal vergezeld van een Fransch priester. Ondankbaar was hij niet, want zijn eerste zorg was nu voor den advocaat, die hem te Scansano had vrijgepleit. Men beweert, dat hy hem een jaargeld van 9000 franken toelegde. Zeker is, dat hy zijne wijnbergen geheel in orde liet brengen. Hy zond daarheen talrijke afdcelingen van zijne jongeren, die spoedig, geheel voor niets, de goederen van don advocaat weder in goeden staat brachten. Thans echter kreeg Lazzaretti het ook te kwaad met de kerk, die hom tot dusver had beschermd. Hij begon thans namelijk ook tegen de priesters te prediken. Deze moesten worden uitgeroeid. Trouwens twee derde van het geheele menschdom moest worden uitgeroeid. Het moest, in eerlijke veldslagen, worden gedood door de Davidsjongeren. Dit was het eenige middel, om de herschepping voor te bereiden, waarvan David het werktuig zou zijn. Al dit fraais staat te lezen in een blaadje, dat door Lazzaretti werd uitgegeven, met het opschrift: //Verrukkingen en Openbaringen van David Lazzaretti, nieuwe Messias, Jozus Christus, rechter-koning, oppergids van de algeheele verlossing des menschdoms." In het Credo , mede door hem uitgegeven, omschrijft Lazzaretti het nieuwe geloof. Uit art. 17 blijkt, dat er behalve hemel, hel en vagevuur nog een vierde plaats is, het //koninkrijk der hoop" voor de ongelukkigen. Dan heeft de mensch twee zielen, de geest van het lichaam en de geest der ziel. De eene geeft de kwade, de ander de goede neigingen. De opstanding is vleeschelijk; de mensch krijgt een ander lichaam, om daarmede weder in eene andere wereld te lijden en te genieten.
Wat nu eigenlijk aan de loopbaan van dezen ijlhoofdige een eind heeft gemankt, is niet recht duidelijk. Er zijn allerlei lesingen. Dat. de geestelijkheid zich over den dweeper ongerust begon te moken is zeker en dan ook na zijne jong3to prcdicatiën vrij natuurlijk. Men zegt, dat de bisschop van Montalcino zich met de zaak heeft bemoeid. De geschriften van Lazzaretti werden 31 Juli van dit jaar op den fndox geplaatst. Dan wordt verhaald, dat onder de volgelinge» van Lazzaretti oneenigheden waren. Er waren er, naar het schynt, dio nog niet geheel afstand van hunne goederen gedaan hadden, maar een gedeelte van den oogst in de gemeenschap brachten. Er zou zijn gedreigd , dat dit bij den volgenden oogst anders worden zou en dan de heilige David alles zelf zou verdoelen. Dan ook is er een verhaal over wissels , die David te Rome poogde te doen disconteeron, na ze door een of ander zijner volgelingen te hebben doen accepteeren. Op eenen dag moet hij in het zegelkantoor te Castel del Plano voor honderd franken wisselformulieren hebben gekocht. Daaruit is af te leiden, dat Lazzaretti denkelijk het oogenblik gekomen achtte, om aan de algemeene verdeeling der goederen te beginnen en nu zich de zenuw van den oorlog trachtte te verschaffen. Hoe dit zy, reeds op 17 dezer werd te Arcidosso verhaald, dat David den volgenden dag van den borg komen zou, om — te beginnen met Arcidosso — de wcreldsche goederen opnieuw te verdoelen. Naar het schynt heeft men daaraan geen beteekenis gehecht, of begrepen dat men het met de voorhanden politie wel kon redden. Te 10 uren des ochtends echter kwam David werkelijk, omstuwd door eene menigte gawapenden, gedeeltelijk in uniform, gedeeltelijk met een onderscheidingsteeken en gevolgd door omstreeks 3000 ongewapende boeren. Eene roode vlag werd vooruitgedragen ^ en onder den kreet van Leve de Republiek! trok dc menigte naar Arcidosso. De burgemeester toog haar te gemoet met den brigadier der karabiniers en zes manschappen, vergezeld van nog twee veldwaohters. Hij vermaande Lazzaretti, om te keeren en zulke vertooningen to laten. David echter eischte, dat de burgemeester en zijn geleide de wapenen zouden afleggen en toen dit niet gebeurde riep hij tot de menigte: //Ontwapen ze! Ik ben de koning! Lang levo de Republiek! Sta mij bij! "Deze kreten werden gevolgd door een regen van steenen op de manschappen. Thans deed de burgemeester de drie waarschuwingen en gelastte Lazzaretti te vatten. Hierop vuurden de volgelingen van Lazzaretti, zoodat dc burgemeester en een veldwachter gekwetst werdon. Na echter Tunrron ook de karabiniers en reeds by de eerste schoten schynt Lazzaretti doodelijk te zijn getroffen en stoof de troep uit elkander. Het lyk van den profeet werd door zijne volgelingen den berg opgesleept. Behalve de burgemeester en de veldwachter zijn nog twee karabiniers gewond. Er zijn nog eenige troepen naar Arsidosso gezonden en de justitie doet onderzoek. Maar de bevolking der stad is rustig en de volgelingen van David schynen na zijn dood weer tot zich zeiven te zijn gekome». Althans ze doen verder niets. Velen ook houden zich schuil en zijn naar de bosschen gevlucht. Natuurlijk is thans in de Italiaansche dagbladen de gewone strijd, of de Regeering dit niet alles had kunnen voorkomen. De tegenstanders beweren, dat zij te lankmoedig is geweest; de vrienden, dat zij er niets aan doen kon en de beweging ook inderdaad niet zoo gevaarlijk is geweest, als men beweert, zoodat buitengewone maatregelen overbodig konden worden genoemd. Deze laatsten hebben het fraaiste spel, in zoover de uitslag bewezen heeft, dat nog geen dozijn manschappen voldoende was, om dezen David met zijne duizenden te verslaan. Maar de zaak heeft nog eeae andere, veel bedenkelijker zijde en daarop wordt de aandacht gevestigd door het blad VItalië. . . //Het gebeurde met den //profeet Lazzaretti in de omstreken van den Monte Amiata heeft in Italië zekeren indruk gemaakt", zegt de Italië. //Doch wij geloove», dat de dagbladen zich te veel bezig hebben gehouden met het gedrag der politieagenten en niet genoeg met de zaak zelve. Een onderzoek is iügesteld, of de gewapende macht niet misschien misbruik heeft gemaakt van haar gezag en of zy wel de noodige voorzichtigheid en koelbloedigheid heeft in acht genomen. Men zal daarover kunnen oordeelen, zoodra het onderzoek is afgeloopen; doch wy herhalen: het gedrag der ambtenaren in deze aangelegenheid is voor ons slechts van ondergeschikt belang. Belangrijker achten wij het onderzoek naar de denkbeelden van Lazzaretti, of liever naar de vorderingen, welke deze denkbeelden onder de menigte hebben gemaakt. Wat ons verwondert, is, dat de voorvallen te Arcidosso op zich zeiven staan en niet, onder verschillenden vorm, meer masifestatiën van denzelfden aard voorkomen. Wij hebben in Italië in de steden niets to vreezen van het socialisme en van de Internationale, maar is het wel evenzoo op het platteland ? Men kan niet beweren, dat de boeren in een gunstigen toestand verkoeren; in verscheiden streken, vooral in de zuidelijke provinciën, op Sicilië zoowel als in eenige provinciën van OpperItalië, gaat de boer gebukt onder omstandigheden, die hij niet kan veranderen. Hy is aan de grootste ellende ten prooi; hij bezit niets en kaa niets bezitten , en velen verlaten het land om naar Brazilië en Peru te trekken, indien zij niet rechtstreeks of zijdelings zich met rooverij ophouden. Hierin moet verandering komen; de landbouw moet ontwikkeld worden. Men heeft eene schoone gelegenheid daartoe laten voorbijgaan tijdens de annexatiën en na de opheffing der geestelijke goederen. De Staat had toen geld noodig om een ontzettend tekort te dekken en verkocht zoo goed hij kon. Doch het gevolg was dat de goederen tot hunne vorige eigenaren terugkeerden, of kwamen aan die reeds grondeigenaren waren. De boer bleef daarvan buitengesloten, omdat hy geen geld had, en de goederen keerden meer of minder weder in de doode hand terug. Beter ware het geweest, om de goederen van de doodo hand eenvoudig onder de boeren te verdeelen, onder voorwaarde den grond te bebouwen. Thans evenwel hebben wy op het platteland een leger van uitgehongerden, dat geducht kan worden wanneer een ondernemend man, bekwamer of gelukkiger dan^ de //profeet van Arcidosso, zich aan zijn hoofd stelt.' Deze dingen zyn echter gemakkelijker te zeggen dan te doen. Murat liet in het Napelsche ook de geestelijke goederen verdeelen ondor de boeren. Maar de boodschap was er by, dat de boer zou worden doodgeschoten , als een jaar na dato het land niet bebouwd was geweest. Dit geschiedde natuurlijk om te voorkomen , dat do geestelijkheid hem van bebouwing weerhield. Het is een kras middel en voor de Italiaansche regeering zeker niet geschikt. Maar dit alles daargelaten, blijft het een opmerkelijk
verschijnsel, dat een onnoozele gek duizenden en duizenden kon verleiden, door zulk eene wonderlijke prediking, met dien maar al te zichtbaren achtergrond van plundering en moord. Dit bewijst wel dat er onder de Italiaansche plattelandsbevolking i«ts niet in orda is en men zal wel doen daaraan eenige aandacht te wijden, al komt men ook niet tot de middelen, door de Italië voorgestaan. ■ 8 0 Uit P otsdam ontvangen wij van onzen buitengewonen correspondent het volgende telegram: Van acht uren, hedenochtend, tot elf uren hebben de troepen in het vuur geëxcerceerd op het Bornstedter feld. Hot waren zes bataljons infanterie, 3 regementen kavallerie en twee batterijen. Z. M. de Koning der Nederlanden was gekleed in de uniform der Ned. huzaren. Ook Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden was te paard by de oefeningen tegenwoordig. De jonggehuwden maken heden onderscheidene bezoeken. De Koning zal een tocht doen met eene stoomboot. Om 4 uren is er galadiner in het nieuwe paleis. Onzo Koning vertrekt morgen (Dinsdag) ochtend te 8 uur. Prins en prinses Hendrik gaan Donderdag en zullen tegen 7 uur op het Loo zijn. Men verzekert, dat Z. K. H. prin3 Frederik op 23 Sept. de feestelijkheden zal bijwonen aan de Militaire Academie te Breda, van welke hij sedert de oprichting beschermheer is. Do mindere regelmatigheid, die bij gelegenheid der begrafenis van H. M. de Koningin ten vorigen jare den loop der spoorwegtreinen naar 's-IIage kenmerkte, zal, naar men vertrouwt, bij den intocht van prins en prinses Hendrik aldaar, op 31 dezer, worden vermaden door het nemen van bijzondere maatregelen , althans bij de Rynspoorwegtreinen. Gelyk reeds is aangekondigd , zullen telkens kort vóór het vertrek der beide eerste treinen van hier en de andere hoofdstations sneltreinen naar den Haag loopen zonder oponthoud op de tusschenstations. Daarmede zal men spoediger ter bestemming komen en zullen de gewone treinen minder gevaar loopen door den extra-trein te worden opgehouden. Wij meenen intusschen het publiek te moeten aanraden, te zorgen vroeg en in ieder geval tijdig vóór het vertrek van den trein van 8.15 aan het station te zyn. Dé loketten tot uitgifte van plaatskaartjes zullen, naar wij vernemen, reeds te 5 uur geeopend worden. Voorts kunnen wij mededeelen, dat den 31ste op den Rijnspoorweg ook nog do volgende extra-treinen zullen loopen: des morgens 6.45 een van Gouda naar den Haag en des avonds 10 uur een van den Haag naar Utrecht en tusschengelegen plaatsen, terwijl de trein, die 's avonds 9.30 uit den Haag vertrekt, zal stilhouden te Zeist-Driebergen , Venendaal, Ede en Arnhem. Utrecht heeft zijn theerandjes, Haarlem zyn halletjes. Weesp zyn moppen, den Haag zijn hopjes, enz., enz. Haagsche hopjes zyn dus iets eigenaardig Haagsch, Wij hebben dus een reeks Haagsche schetsen te wachten van //Piet vluchtig," als wij den titel van Haagsche hopjes vinden boven een boekje, dat te Haarlem , bij W. C. de Graaff, het licht heeft gezien. Dat eerste stukje behelst een novellistisch schetsje uit de Haagsche ambtenaarswereld, in den trant zooals Keiler en Gram or hebben gegeven. Het verhaalt hoe een geheele afdecling van het ministerie van binnenl. in rep en roer en onderscheidene ambtenaren uit hun humeur worden gebracht door den gril van een lastig minister, die, tegen alle traditie in, laat in den avond een stuk gereed wil laten maken en als het gereed is de omderteekening tot den volgenden dag uitstelt, zoodat alle moeite en drukte noodoloos geweest zyn. Wie de //lastige minister" geweest is, wordt door //Piet Vluchtig" vrij duidelijk aangewezen (//de kloeke, zeventig-jarige man, van wien een zijner felste tegenstanders eenmaal zou verklaren , dat hy //sedert onzen eersten Koning de regeerstaf ontviel, zyn opvolger is geweest door genie en veerkracht"). Spannende intrige moet men in een spoedstuk niet zoeken , maar de teokening van personen en toestanden is zuiver en fijn, de stijl vloeiend; zoodat deze vertelling onder de prettige, opwekkende uitspanningslectuur gerangschikt worden mag. De titel: //Een spoedstuk" heeft wellicht in de ambtenaarswereld hst burgerrecht verkregen, maar pleit dan niet voor de zuiverheid van woordvorming aldaar in zwang. De hoer de Graaf heeft voor een nette uitvoering, in 18°. formaat, zorg gedragen. Naar wij vernemen is er ernstig sprake van, in don spoorweg Leiden -Woerden, nabij Soeterwoude aan den Ommedijk een halt te vestigen, ongeveer op dezelfde wijze als die te Oosterbeek en Maarn. Hedenochtend omstreeks 9 uur meenden de zetters, werkzaam bij den drukker onzer courant de firma C. A. Spin & Zoon, waar te nemen, dat het gedoelte van het gebouw waar zy zich bevonden, — de derde verdieping — schudde; beneden werd niets van dien aard waargenomen. Dat de meening der zetters geen ijdele waan was bleek uit de berichten, die wij heden uit drie andere plaatsen ontvingen. Uit Winterswijk wordt ons bericht, dat hedenochtend te negen uren aldaar door verschillende personen een vrij hevige aardschudding is waargenomen. Schade is niet aangericht. Een bericht van soortgelijken inhoud ontvangen wij uit Maastricht. Op hetzelfde uur werden daar schokken waargeaomen, die ongeveer 15 seconden duurden en vele gebouwen deden wankelen. Ook daar werd niets van ongelukken vernomen. Te Grave heeft men de schudding te 8.45 waargenomen. Zy duurde ongeveer één minuut. In den Moniteur de la papeterie Franqaise is opgenomen een verslag over het papier, ingezonden op dc wereldtentoonstelling te Parijs., van de hand van den heer Aug. Doumerc, oud-directeur van de Papeterie du Marais , een der belangrijkste en beste der Franschc papierfabrieken. Het Nieuwsblad voor den Boékli. ontleemt daaraan hetgeen gezegd wordt over do Nederlandschc inzendingen. //Slechts een enkele papicrinzending trekt de aandacht , het is die van de firma van Gelder Zonen te Amsterdam, wier fabrieken gelegen zijn te Apeldoorn en to Wormerveer bij Zaandam. Deze fabrieken hebben den ouden roep van het Hollandsch papier, beroemd en gezocht voor verschillende speciale doeleinden, gehandhaafd. Hare met # de hand vervaardigde papieren, met watermerken, kenmerken zich bovenal door soliditeit en
stevigheid en goede lijming, meer dan door fijnheiden zachten doorschijn der merken zelve. Ook heeft die firma prachtig velin en geribt papier tentoongesteld voor etsen en drukwerk. De vervaardiging van dit fabrikaat, vooral in de groote soorten, als dubbel olifants en grand monde, vereischt een geoefend personeel van werkvolk, dat, zooals bekend is, met den dag zeldzamer wordt. Deze opmerkenswaardige tentoonstelling bevat nog bovendien eene imitatie van Chineesch en Japansch papier, zoo gezocht voor den druk van kostbare werken. Hoewel tot dusverre de invoer daarvan in Frankrijk nog geen belangrijk cijfer bereikt, is het ons toch bekend, dat bij onderscheidene onzer uitgevers deze specialiteit een gunstig onthaal heeft gevonden. Men zou zich echter slechts een onvolkomen denkbeeld vormen van de papierindustrie in Nederland, wanneer men de belangrijke tentoonstelling der heeren van Gelder Zonen als basis der productie van dat land beschouwde. Uit dat oogpunt ie het te betreuren, dat de fabrikanten te Maastricht gemeend hebben zich te moeten outhouden om hun machinaal papier in te zenden, dat in hoedanigheid by het Belgische fabrikaat niet achterstaat. De heeren Hooites en Beukema te Haogezand hebben verschillende soorten bordpapier, uit stroo en andere plantaardige vezelstoffen vervaardigd, tentoongesteld. De heer B. Cramer te Ootmarsum leverde carton van groote afmetingen, waaronder glanskarton voor het bewerken van stoffen en omslagdoeken. Deze artikelen schijnen ons toe met zorg vervaardigd te zyn." * 's-GRAVENHAGE, 26 Aug. De verjaardag van Z. K. H. prins Alexander, is gisteren alhier op de gebruikelijke wijze herdacht. — De opvolger van den heer Millon de Verteville, laatstelijk eerste secretaris van legatie bij het Fransche gezantschap alhier, en in die betrekking naar Washington overgeplaatst, is gisteren op zijn post hier ter stede aangekomen. De nieuw benoemde gezantschapssecretaris , graaf dAunay, is afgestapt aan het Hotel Faulez. * GOUDA, 23 Aug. De gemeenteraad stelde heden de voorwaarden vast voor de concessie tot aanleg en exploitatie eener waterleiding binnen deze gemeente, aan de heeren J. de Vries Robbé en A. Kaptyn. Omtrent enkele punten was men nl. in een vorige vergadering niet tot een resultaat gekomen, die thans werden beslist overeenkomstig het voorstel van B. en W. Met 9 tegen 5 stemmen werd eene bepaling opgenomen, die de controle over de qualiteit van het te leveren water verzekert. * STEIN (bij G ouda ), 25 Aug. Tot lid van het polderbestuur alhier is verkozen de heer A. Streng, met 208 stemmen. Op den heer O. Dogterom werden 141 stemmen uitgebracht. * NIJMEGEN,,24 Aug. Bij de inzet en hoogen zijn de te verkoopen gemeente-weidegronden gebracht op ƒ 227,000. Dit geld zal moeten dienen tot slooping der vesting en het bouwen der waterleiding. — De heer J. P. Dobbelman heeft om gezondheidsreden ontslag genomen als lid van den gemeenteraad. * LEEUWARDEN, 24 Aug. Door Gedep. Staten van Friesland is ook de ten tweedenmale door den Gemeenteraad van Workum gedane benoeming van den secretaris dier gemeente, den heer Notten, tot ontvanger niet goedgekeurd. — Alhier is opgericht eene vereeniging tot het bouwen van burgerwoningen. Het doel is door samenwerking goede woningen voor den burgerman te doen bouwen, die na verloop van zeker getal jaren persoonlek eigendom gullen worden. — Door twee ingezetenen is aan B. en W. vergunning gevraagd tot oprichting van een fabriek voor kunstboter. * GRONINGEN, 24 Aug. In de heden gehouden raadsvergadering is de voordracht van B. en W. tot het sluiten van de overeenkomst over den aanleg en de exploitatie van eene waterleiding in deze gemeente aangenomen. * ZWOLLE, 25 Aug. Gisteren is hier de 5de jaarlijksche vergadering gehouden der broederschap van ontvangers der directe belastingen enz.,onder leiding van den heer Kuijper; 23 leden waren aanwezig , het aantal leden is 118. — Gistcrennamiddag, is de tentoonstelling van bloemen, gekweekt door den werkenden stand, uit zaden, kosteloos door de' vereeniging Floralia verstrekt, in Odeon geopend. Door 80 personen zijn 1632 potten ingezonden. De commissie reikte heden uit 53 premien van ƒ 5 tot ƒ 1. ROERMOND, 24 Aug. Eergisteren is aan den gemeenteraad mededeeling gedaan va» de koninklijke beslissing, waarbij het besluit van B. en W. tot schorsing van den hoofdonderwijzer v. d. Kamp is vernietigd. Het oudste raadslid, de heer Schreurs, gaf zijn verwondering er over te kennen dat de vernietiging berust op de overweging, dat art. 23 der onderwyswet verkeerd is uitgelegd, ofschoon, zooveel hij zich herinnert, de schorsing 'geschied was wegens overtreding van art. 14 der instructie van den hoofdonderwijzer (verbod om deel te nemen aan de redactie van een blad). De burgemeester erkende de juistheid dezer opmerking en hield een uitvoerige rede om aan te toonen, dat art. 23 slechts ter loops in het besluit van B. en W. was aangehaald, maar geenszins als uitdrukkelijke grondslag van de schorsing. Bovendien al was art. 23 verkeerd toegepast, dan bleef nog de tweede reden — overtreding der instructie — bestaan. Daarom zullen B. en W. zich tot den Koning en den Minister wenden, om hunne aandacht te vestigen op //deze ernstige dwaling in de feiten."
---

BUITENLAND. Duitschland.
Ter bijwoning van de plechtigheden van het huwelijk usschen prins Hendrik der Nederlanden en prinses Marie van Pruisen bevindt zich thans, gelijk van algemeene bekendheid is, een groot aantal vorstelijke personen te Berlijn, zoo meldt men vandaar aan de Weser-Zeitung. Vooral trekt het bezoek van den Koning der Nederlanden in do hoogste mate de aandacht, sedert daar Z. M. jaren de gast van het Pruisische hof niet is geweest. De hartelijke ontvangst, den Koning te beurt gevallen, en het innige verkeer tusschen den Koning en al de leden onzer koninklijke familie, trekken aller aandacht, en zulks te meer, dewijl men gewoonlijk uitging van de onderstelling, dat de Koning op staatkundig gebied weinig sympathie voor Duitschland koesterde. Nu de oude innige bandeu van familiebetrekking tusschen het huis van Pruisen en dat van Oranje weder zoo nauw zijn toegehaald, verwacht men met grond, dat ook de staatkundige betrekkingen tusschen de beide staten weder het vriendschappelijkste karakter zullen erlangen. — Aan do Augsburgsche AVgemeine Zeitung wordt bericht , dat het vroeger algemeen verspreide gerucht, aangaande de weigering van een der Zuidduitsche Staten om zy'n goedkeuring te hechten aan do socialistenwet, zich heeft bevestigd. Men weet thans met zekerheid dat de Badensche regeering zich heeft verklaard tegen het ontwerp. Welke gronden de gemelde regeering daartoe hebben geleid, wordt niet medegedeeld. Overigens blijkt uit de gevoerde briefwisslingen tusschen de Zuidduitsche leden van den Rijksdag en de leiders der party te Berlijn, zoo meldt een der berichtgevers der Weser-Zeitung in de hoofdstad, dat aldaar de erastige zucht bestaat, om zich met de regeering ten opzichte der bedoelde voordracht te verstaan. Mon ï» zeer geneigd, op het voetopuur, door don heer von Dennig - sen aangewezen, om de voordracht tot stand te brengen, èn uithoofde van het bepaalde doel, waarheen deze socialistenwet streeft èn uithoofde van den bijzondere staatkundige omstandigheden, 'waarin het Rijk verkeert. Zoowel in Zuid- als Middel-Duitschland en in de nieuwe provinciën van Pruisen is men het onderling ten deze volkomen eens. Dit neemt echter niet weg, dat zeer gewichtige bedenkingen door diezelfde leden der nationaal-liberale partij tegen de voordracht worden gemaakt, zoodat zij doortastende veranderingen zal moeten ondergaan om hare volle goedkeuring te erlangen. Wijders mag hierbij nog worden gevoegd de verzekering, dat zelfs de linkervleugel der genoemde party van gevoelen is, dat op den grondslag der ingediende voordracht, mits in vele opzichten gewijzigd, een overeenkomst met de Regeering getroffen zal kunnen worden. Waarschijnlijk zullen de verschillende fractiën van den Rijksdag onderling de volgende overeenkomst aangaan; geen zelfstandige voorstellen zullen in de aanstaande zitting van den Rijksdag worden ingediend namens de verschillende fractiën. De onderhandelingen, deswege gevoerd, hebben ongeveer reeds het beoogde resultaat opgeleverd, zoodat byna met zekerheid kan werden gezegd, dat alles zal worden vermeden hetgeen zou kunnen strekken om de zitting onnoodig te verlengen. Naar men meent te mogen aannemen, zal de zitting dan ook niet langer dan hoogstens drie weken duren. Van den kant der regeering zal dit plan in de hand worden geweckt; zy zal geen andere belangrijke voordracht ter behandeling in de buitengewone zitting van van den Rijksdag indienen. Op grond van velerlei bezwaren is nu reeds eene menigte protesten tegen een reeks verkiezingen bij den Ryksdag ingekomen, zoodat de commissie, die met dit onderzoek zal worden belast, de handen vol werk zal hebben. Niemand echter is van gevoelen, dat om die reden vele verkiezingen te niet zouden worden gedaan, dewyl partijdigheid, naar mon onderstel, zoo ongeveer de eenigo bron zal zijn, waaruit die protesten zijn voortgevloeid. Opnieuw heeft men in de kringen der afgevaardigden een vroeger geopperd plan besproken, om namelijk aan do afgevaardigden, tegen wier verkiezing bezwaren zijn ingebracht, niet te veroorloven, hunne stem uit te brengen, zoolang de quaestie niet is beslist, of hunne verkiezing al dan niet als geldig moet worden beschouwd. Tot heden is niet uit te maken of een voorstel tot wijziging van het reglement van orde in dien zin, in het Huis zal worden ingediend; vry algemeen is men van gevoelen, dat dergelijk voorstel geringe kans op goedkeuring zal hebben. De onderving heeft namelijk geleerd, dat in elke eerste zitting van den Rijksdag steeds een groot aantal protesten tegen verkiezingen worden ingediend, maar dat zij, by ingesteld onderzoek, zelden gegrond biyken te zyn. Daarenboven komt hier nog een overweging in aanmerking. De oommissie voor de geloofsbrieven zet steeds haar arbeid met grooten yver voort, ten gevolge waarvan het euvel, dat een onbevoegde in den Rijksdag zyn stem uitbrengt, van zeer korten duur is. Om die reden gelooft men , dat een voorstel, strekkende om ieder lid, tegen wiens verkiezing protest is ingediend, te verbieden zijn stem uit te brengen, totdat het Huis een beslissing in de quaestio heeft genomen, niet veel bijval zal vinden, uithoofde de ondervinding heeft doen zien , dat die protesten zoo lichtvaardig worden uitgebracht. In do regeling der functiën van den algcmcenen plaatsvervanger des heeren von Bismarck is nog menig punt, dat opheldering vereischt. De heer von Stolberg heeft zijn betrekking aanvaard, maar tot heden is daarvan nog weinig gebleken, zegt de Weser-Zeitung. Een zeer belangrijke quaestie te dezen aanzien, fclyft nog by voorbeeld het presideeren van den Bondsraad; geheel te onrechte is indertijd daar vele dagbladen medegedeeld dat in do zittingen van den Bondsraad de heer von Stolberg het voorzitterschap sedert de hervatting der werkzaamheden van dit college had gevoerd; dit is geheel onjuist, want evenals vóór de benoeming van den
algemeenen plaatsvervanger des Rijkskanseliers is het de heer Hoffmann, die als zoodanig optreedt. Men koestert de hoop, dat deze en andere punten weldra zoodanig zullen worden geregeld, dat daaruit geen bezwaren zullen kunnen oprijzen.
BRUSSEL, 24 Au» (PART. CORIt.) Na den optocht der vrouwelijke afgevaardigden, belast mat de overbrenging der nationale geschenken aan onze geliefde en in deze vreugdedagen zoo terecht gevierde Vorstin; cade wapenschouwing over burgerwacht en leger, op dezen derden dag het stellig niet minder interessante schouwspel van ruim 22 000 schoolkinderen, die op hunne beurt aan het koninklijk echtpaar de hulde van den dag komen bewijzen en daartoe eren geestdriftig gestemd zijn als de oidero in jaren, die hen Donderdag en Vrijdag voorafgegaan zijn. De lacht is betrokken, doch slechts nn en dan vallen er eenige regondroppelen, gelukkig to weinig in aantal om het feest ernstig, te verstoren. Eeods vroeg in den ochtend is dan ook de schooljeugd van Brussel on de voorsteden op de been, om ïich — natuurlijk in hare fraaiste plunje gestoken en met de nationale kleuren gesierd — naar de aangewezen verzamelplaatsen te begeven ( alwaar zij door het onderwijzend personeel wordt opgewacht. De aankomende treinen voeren do delegatiSn aan uit de gemeentescholen der provinciesteden; haar groot aantal maakt dat de opstelling van den stoet veel tijd vordert en hot jonge volkje jang moet wachten, eer dat hot zich in de daartoe aangewezen lokalon vergasten kan op het — wel wat schrale — maal, dat mot dat doel in gereedheid gebracht is. Toch zal alles op het bepaalde uur gereed zijn, en noch de vorsten, noch de ontzaglijke mensclisnmassa, die de het paleis omringende «traten bezet, zullen hun geduld op do proef gesteld zien. Te half twee uur verschijnt het hootd der colonne, die zich slechts met de uiterste moeite don doortocht banen kan tusschen het publiek, dat zich onwillig toont plaats te ruimen en nu en dan de gewapende macht dreigt te overmannen , aan het einde" der Eue Royale. De burgemeester van Brussel, in ambtsgewaad en versierd met het grootkruis der Leopoldsorde, geeft het teeken tot het défilé en daar nadert de bonte massa in de volmaakste en bewonderenswaardigste orde. Curieus is het om te zien met welke volkomen regelmatigheid de lieve jeugd — meisjes zoo goed als jongeDS — den pas weet te houden en getuigen met welke uitmuntende resultaten de gehouden exercitiën der laatste weken zijn bekroond. Hier en daar is het défilé zoo volmaakt, dat het publiek zich niet onthouden kan van luide en herhaalde toejuichingen, van de uiting dor grootste bewondering. Sommige brigades, aangevoerd door de bekwaamste onder de leerlingen en begeleid door hare onderwijzers, leggen, zon ik haast loggen, meer militaire Kennis aan den dag dan velen onder da burgerwachten, dio gisteren de wapenschouwing hebben medegemaakt. Op de kolossals estrade, vóór het paleis opgericht, bevindea zich de beide vorstelijke jubilarissen, vergezeld van den aartshertog Karei Lodewijk van Oostenrijk, den heer P. van Humbeeck, minister van openbaar onderwijs en een groot gevolg van hoogwaardigheidsbekleders. Voor het paleis genaderd, heffen die duizenden jeugdige kelen eenstemmig het: Leve de Koningin! Leve de Koning! aan> terwijl in het wit gekleede meisje» op de estrade de bloemruikers en prachtige bloemkorven nederleggen, welke de bevolking van elke school aan de helden van hot feest heeft toegedacht. Verrukkelijk schouwspel, dat ook HH. MM. zichtbaar in vervoering brengt, want zij wuiven de lieve kleinen herhaaldelijk op de minzaamste wijze toe. Veertig militaire of burgerlijke muziekkorpsen begeleiden onder het uitvoeren der vreolijksteen opwekkenste marschen' den plochtigen en in zijn soort stellig zeldzamen optocht waarin zich vooral de twee compagnieën enfants de troupt van Aolst — de weezen van officieren en manschappen van het leger J— door de regelmatigheid hunner oefeningen met het geweer en hunne recht militaire houding onderscheiden. Ook de bevolking der model-school, met hare studiegereedschappen en in velkomeu uniform kleeding, wekt het enthousiasme van het publiek op, zoomede deIsraslietische school, die zich onderscheidt door de talrijkheid zijner driekleurige linten en strikken. De weeskinderen van Antwerpen hebben hun eigen muziekkorps en zrjn 'voorafgegaan van een prachtig vaandel, waarop de algemeene aandacht valt. Hasselt, Leuven, Namen, Bergen, Doornik, IJperen, in een woord alle voorname plaatsen des lands hebben talrijke deputatiën uit haar midden afgevaardigd, om de schooljeugd aldaar te vertegenwoordigen. De Koning geeft aan den heer van Humbeeck zQn bewondering en zijne hooge voldoening over het zeldzame schouwspel te kennen en teont zich uiterst gevoelig voor de talrijke huldeblijken,die hij van het aankomende vaderlandsche geslacht ontvangt. De herinnering aan deze treffende plechtigheid zal bij allen, die er deel van uitmaakten of er toeschouwers van waren, niet licht verloren gaan. Een woord van lof en erkenning komt toe aan het onderwijzend personeel, veor de uitmuntende organisatie van het door allen met zoo veel verlangen verbeide feest, dat eerst omstreeks vier uur een einde nam. Toen stroomden honderdduizenden op de Place des Palais bijeen, om den vorst te acclameeron, die zich, bevreesd als hij scheen voor mogelijke ongelukken ten gevolge van de ophooping der ontzagelijke menscheiimassa, na eenige minu. ten aan da toejuichingen van het publiek onttrok. Ook aan de heeren Bara, minister van justitie, en Rolin Jacquemyns, hoofd van het departement van binnenlandsche zaken, viel van de zijde der menigte eene schitterende ovatie te beurt. Het programma van den dag werd besloten door een kostelooze voorstelling in don Muntschouwburg, aangeboden aan het onderwijzend personeel van beider kunne, dat aan den optocht had deelgenomen. Voor velen was de opvoering van de opera Aida een even ODgekend als genoegelijk schouwspel. Na een blik in de geheel gevulde zaal te hebben geworpen, begaven wij ons naar den Zoölogischen Tuin om het door den Cercle de Commcrce de Sociiti de la Grande Harmonie en die der Philharmonie aldaar ontworpen muziekfeest bij te wonen. Duizenden bevonden zich daar reed», om, niettegenstaande het ongunstig weder en do nu en dan nedervallende regenbuien in afwachting van 's Koning» komst, de algemeene illuminatie der prachtige lanen en wandeldreven dier inrichting to bewonderen. Vooral de verlichting der restauratie en die van den grooten vijver waren oven smaakvol als grootsch aangelegd en leverden een inderdaad tooverachtigen aanblik op, waarover men luide kreten van bewondering hoorde. De Koningin verscheen te halftien aan den arm van haren vorstelijk en gemaal, doch, zich eenigszins ongesteld gevoelende, onttrok zij zich spoedig weder aan de geestdriftvolle ovatie dio haar ook hier door een even uitgelezen als talrijk publiek gebracht werd. De ongesteldheid der vorstin, gelukkig niet ernstig, was niet alleen een begrijpelijk gevolg van de doorgestane vermoeinissen dor laatsto dagen, maar ook en overal van de aandoeningen, opgewekt door een bezook, in gezelschap van den aartshertog van Oostenrijk, des morgens aan de ongelukkigekeizerinCharlotte, op hetkasteelvanTervueren gebracht. Ook de Koning verwijderde zich voor een oogenblik, om aan het naburige station van Luxemburg afscheid te gaan nemen van den vertrekkenden aartshertog, doeh hij keerde spoedig weder, ditmaal in gezelschap van den graaf van Vlaanderen, om opnieuw het voorwerp van de uiting der algemeene geestdrift te wezen. Aan den iigang van den tuin onderhield dt vorst zich geruimen
tijd m«t den heer Mommaerts, wethouder der stad, om dezen zijden hoogen dan te betuigea. voor de rustelooze pogingen door hem aapgewepd, om etfw nuttige en fraaie instelling als deze voor de stad te behouden. Men weet, dat het voortbestaan van den dierentuin ten gevolge van financieele moeilijkheden, die gerezen waren, een oogenblik in gevaar is geweost -, de heer Mommaerts heeft geene opsficring gespaard om de instelling, een der sieraden onzer stad, te behouden en is daarin gelukkig geslaagd. De dankbetuiging des Koning» was daarom welverdiend. De Koning verliet eerst to 1 P/2 uu* het schoone oord, dat ons in een der verhalen vin de Duizenden-een-Nacht had verplaatst, en keerde door de schitterend verlichte straat Belliard naar het palei» weer. Voor allen was de avond van gisteren een hoogst genoegelyke, een waardig vervolg dér feesten van de vorige dagen. De uitvoering der verBchillendo muziekstukken en van den gelegenheidszang, door den heer Fétis gecomponeerd, was in allen deele uitmuntend geweest. Behalve aan de gedeserteerde militairen, is ook aan talrijke burgerlijk- veroordeelden eene aanzienlijke vermindering van straf toegestaan.
---

