INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Hoenig's denkbeelden ovor het staatkundig standpunt >-. ra n Nederland; 2°. buitenlandsch nieuws; 3°. binnenlandsch# berichten, besdoiten en benoemingen en leger, de wapencollectie «Snouckaert ran Schouburg," consulaire berichten, landbouw en posterijen; 4°. e»n ingezonden stuk orer opvoeding e n onderwijs; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 6°. advertentiën.
---

Vereenigde Staten. Een praatje over Amerika.
Op de buitengewone schoonheid van vele gedeelten van Amerika is weder de aandacht gevestigd door enkele Engelsche sterrekundigen, die voor rekening der regeering of voor Engelsche dagbladen de totale zonsverduistering in Amerika zijn gaan zien. Een hunner die van Pikc's Peak in Colorado het indrukwekkend verschijnsel bestudeerd heeft, schrijft van Manitou, aan den voet van den reusachtigen berg gelegen, een belangwekkende beschrijving der onvergelijkelijke natuur van Colorado. Hij trok over de Rocky Mountains te Sherman (8200 voet) en stoomde over de Colorado Central Line lang» Denver tot Colorado Springs, van waar Manitou een anderhalf uur gaans gelegen is. Manitou is zoo weergaloos liefelijk en aantrekkelijk, dat, ofschoon het meer dan 2000 Engelsche mijlen afligt van de steden aan de Oostkust van Amerika, de hotels onmogelijk al de badgasten kunnen bevatten die de staalbaden komen gebruiken. De hellingen der bergen waren overal bedekt met groote tenten, waarin de badgasten verblijf hielden, hetgeen gedurende den heerlijken Amerikaansehen zomer op de bergen een waar genot is. De bergen dezer streek, welke //de tuin der Goden" genoemd wordt zijn wonderen by wier stralende schoonheid de diamantengrot van Aladin verbleekt. Verticale lagen van kalksteen en eandsteen, elk eenige meters diep, of breed (zoo als men het noemen wil) toonen vol schitterende kleuren als een zonsondergang aan zee. En achter die vonkelende bergen, die hier en daar gaanderijen en portalen vormen, verheft zich de met sneeuw bedekte Pike's Peak, welke 14,147 voet hoog is. De top van dezen berg was eene der vele plaatsen van welke de zonsverduistering zou worden gadegeslagen. Het weder was al wat men wenschen kon en de corona der zon werd gezien gelijk zy door geoefende oogen neg nooit aanschouwd werd. Do helderheid en doorzichtigheid der lucht zijn zoo groot, dat men met het bloote oog de diepten in den melkweg ziet en de afzonderlijke sterren er in ziet uitblinken. Men kon er de manen van •Tupiter met het bloote oog zien en de corona bleef zichtbaar 5 minuten nadat de totale zonsverduistering over was. De Corona was oneindig minder schitterend dan gewoonlijk. De bedrijvigheid van de zon — wanneer de meeste zonnevlekken zichtbaar zyn, en magnetische storingen op aarde het meest plaats hebben, terwijl de corona der zon dan tevens het verste uitstraalt — neemt elke elf jaren toe en af. De zon was zeer ia onrust in 1871 en zal dit weder in 1882 zyn. Haar oppervlakte is nu (vergelijkenderwijze gesproken!) vry kalm en zal dit eveneens in 1889 zyn. In 1871 waren er vela zonneplekken, vele magnetische stormen «n aurora, veel regen en nergens hongersnood. Nu hebben wy geen zonnevlekken, de magneten waren nooit zoo kalm en we beleven een tydper k van hongersnood. De vele belangrijke ontdekkingen bij deze zonsverduistering weder gedaan door de sterrekundigen die tegenwoordig bewonderenswaardig werk doen met telescoop en prisma, kunnen enkel naar waarde door. een deskundige beschreven worden. Met hoeveel belangstelling men ook de verslagen lezen moge , en hoewel men zich ook vleie dat men begrijpt wat ze mededeeJen, men kan niet aan het vertalen van zulk een verlag beginnen, zonder te gevoelen ho« oppervlakkig de kennis van een leek is , wiens verbeelding getroffen wordt door de machtige ontdekkingen der sterrekunfll gen, doek die met de handen in het haar zit, wanneer hij moet vertellen in eigen woorden, wat hij meent begrijpen als hij het in het duidelijke, bondige Engolsch leest. Wy willen dus liever nederdalen op gemakkelijker jn vlakker terrein en van Pikc's Peak teruggaan naar ■Manitou en andere geliefde badplaatsen der Amerikanen. Ofschoon enkele reizigers zoo ver naar het Weiten genezing en uitspanning gaan zoeken, blyft de groote meerderheid van de ryke inwoners der Amerikaansche handelssteden des zomers in de buurt van New-York, 1 hiladelphia en Boston. De twee meest geliefde badplaatsen der Amerikanen *1)0 Saratoga en New-Port, dio op het oogenblik door «izenden en tienduizenden bezocht worden en een •'kje loonen. Het dorp Saratoga ligt in het noordelijk deel van en Staat New-York, in een district, dat een overvloed er v °ortreffelijkstc minerale bronnen heeft. Vóór den rlog kwamen de katoen-prinsen van het Zuiden met unne slaven hier heen, en leefden er in pracht en ^eelde; na den oorlog toonden de petroleum-koningen, ontdekkers van zilvermijnen, de spoorweg-speculan" en andere in enkele maarden millionairs geworden rgerlieden van geringe afkomst en opvoeding hun rbaarsche, verkwistende pracht en schittering in Sa, ga. De reeds talrijke hotels moesten vermeerderd en vergroot worden, en tegenwoordig heeft Saontegenzeggelijk de prachtigste paleizen van ho" der wereld. Niets kan de schitterende levendigheid
evenaren van de hoofdstraat van deze badplaats in Juli cn Augustus. De straat is zoo brééd als de Boulevard Haussman, strekt zich een halfuur gaans uit en men wandelt onder een dubbele rij heerlijke olmen tusschen de hotels door. Van de hotels, op de stoepen en in de vestibules, ziet men tal van welgckleede heeren en dames, want Saratoga is van vroeg tot laat in full dress. Het is bij uitnemendheid de plaats voor toilet. Men kan in New-York by twintigtallen de dames noemen, dio het geheele jaar bezuinigen op het coodige, om des zomers gedurende een paar weken effect te maken te saratoga. Nergens komen mooier toiletten dan ook beter uit dan in de hooge, heerlijk schoone zalen van de Grand Union, the States, the Cöngress of een der andere hotels. Zelfs di Europeesche reiziger, die doortrekt, gevoelt dat ieder in zulke weelderige, schitterende coquette plaats en grande toilette behoort te zyn. Boven het hoofd straalt een Italiaansche hemel, zoo blauw als saphier, en het gouden, schier tropische zonlicht maakt de schaduwen donkerder door de tegenstelling van zijn verblindende felheid. Alles ziet er vroolijk, levendig bezield uit. De menigte is den geheelen dag in beweging ; groepen bevallige meisjes wandelen over den croquetgrond, of spelen laum tetmis; tal van muziekkorpsen spelen; Japansche speelgoedverkoopers venten hun waren ; de fonteinen werpen schuimende waterstralen omhoog en voor talloozc rytuigen ziot men de schoonste, best gevormde paarden van Amerika. Overal hoort men Engelsch spreken, en ziet men het Engelsche type van gelaatstrekken, doch hoe onEngelsch is het geheele tooneel. Al de logheid, het stijve, de liefde voor opzichtige kleuren, de waasmaak der Engelschen zijn geweken in de Champagne-aehtige lucht van hetgeen een dichter van Boston genoemd heeft //ons dichterland." Iedereen en alles heeft iets Parijsch over zieh. Te Saratoga kan men elk Amerikaansch type bestudeeren. Lange, beenige Amerikanen van Nieuw-Engeland met hunne seherpe, intellectueele gelaatstrekken; edele //Iventuckians", die gehouden worden voor de schoonste mannen en vrouwen der wereld, gelijk wellicht blijken zal, als de Fransche professor, van wien wij gisteren spraken, verslag uitbrengt over zijn album van schoone vrouwen; donkere, op Spanjaarden gelijkende Amerikanen van de Zuidelijke Staten en Franschen van Louisiana en Canada, die Engelsch vlug, doch met een bekoorlijk accent spreken. Planters uit Cuba vindt men in groot aantal en de belle, die ieder als the beauty va* dit badseizoen erkent en huldigt, is een Mcxikaarische donna. Het is der moeite waard om naar Saratoga te gaan, alleen om die reusachtige houten paleizen te zien, waar de badgasten wonen. Alles is in die paleizen op een groote schaal. De eetzalen bevatten tweeduizend gasten, aan wel bediende tafels; de danszalen geven op haar gecireorde ingelegde vlooren overvloedige ruimte aan vierhonderd walsende paren. Wij spraken zooeven van een dichter uit Boston, doch eer wy dit praatje over Amerika besluiten, moeten wy nog even van twee andere Amerikaansche dichters gewagen. Wij brachten pas hulde aan de helden der wetensckap, wier roemrijk werk deze eeuw adelt, doch tot nu toe heeft de wetenschap nog geen dichter bezield en geen idealiseerenden invloed op een kunstenaar uitgeoefend. Men zegt altijd, dat de dichter, die den wetenschappelyken geest van de tweede helft der 19de eeuw zal doen stralen uit een verheven dichtstuk en dus de tolk zal zijn van de groote mannen van dezen tijd, zeker een Amerikaan zal zijn. Met groote belangstelling grepen we dus naar the Studies in Verse van den heer Charles Quiet, wiens gedichten worden aangekondigd als die van een //verlicht materialist", diep doordrongen van de heerlijkheid en kracht der wetenschap. Wy zijn wel een weinig teleurgesteld. Hij is niet de Goethe van de tweede helft der 19de eenw. Hij is zelfs ploertig, ruw en plat, en verdient de hulde niet, die men bij uitzondering een ^dichterlijk //verlicht materialist" zoo gaarne brengen zou. Hij begint met de mededeeling , dat hy kerkklokstonen haat, omdat deze hem vaak veranderd hebben in ra creature vile and low." Hij houdt meer van visch en gevogelte, zegt hij, dan van kerken, die den mensch verlagen, cn spreekt met de meeste geestdrift van aardbeziën , die gegroeid zijn op een nieuwen grafheuvel. Zijn aanbiddende eerbied voor de stofwisseling is onbeschrijfelijk en hy wydt de volgende regelen aan aardbeziën, gegroeid op het graf zyner geliefde. Op aandoenlijker wijze is de onsterfelijkheid van het materie nooit bezongen. Ja, het is een heerlyke verheffende gedachte, dat de aardbei, die men eet, nog onlangs de pink van zyn geliefde was en nog vroeger deel uitmaakte van de cotelet van een varken. Wij moeten drie der eoupletten aanhalen, ten bewijze van hetgeen the Nation, //het sentiment eele canibalisme der materialistische dichters" noemt. »Shall I refuse thy largess, little'vine, Beeause thy hungry roots feed on my dead, Sucking from bloodless lips the blo#d-fike wino That dyes thy berries red? i 'Nay, all the happy, living thiags I seo Are of the substance of dead tbings that were; The heart that loved me ou*e sends up to me Eemembrancers of her. »Feed me to-day; grudge nat my dainty fare, I am no beggar asking alma of thee; One mement I enjoy thy berries rare; Thou shalt feast long on me." Wij moeten deze walgelijke verzen zoo spoedig mogelijk vergeten, en kunnen dit niet boter doen, dan door wit het slijk op te zien naar den leeuwrik die ten hemel stygt. De oude dichter Longfollow heeft een nieuwen dichtbundel uitgegeven, Keramos getiteld, en in deze komt een verrukkelijk gedichtje voor, waarin de dichter afscheid neemt van zijn lezers, en verklaart de pen neder te leggen. Wy deelen dit liefelyk gedicht mede, met de innige hoop dat Longfellow, evenals Bildcrdyk deed, tal van malen zyn laatste gedichten moge uitgeven. Het slijk van het materialisme is vergeten en men ziet weer den hoogen dichterlijken hemel, wanneer men verzen als do volgende leest: *Once upon I««land's aolitary strand A poet wandered with his book aad pen, Seeking somo final word, some sweet Amen, Wherewith to close the volume in his hand. The billows rolled and plunged upen the sand, Tho cireling seagulls swept beyond his keD, And from the parting «loudrack now and then Flashed the red sunset over sea aad land. The» by the billows at his feet was tossed A brok«n oar; and carved thereon he read, 'Oft was 1 wearv when I toiled at thee'; And like a man who findeth what was lost He wrote the words, then lifted up his head And flung his useless pen into the sea."
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 23 Augustus. Aan Daily News wordt uit Berlijn geseind, dat daar cciiO r.ota van de Portc is ontvangen, waarin zij zich bereid verklaart, om Batum aan Rusland over te geven, maar onderhandelingen met Griekenland stellig weigert. Nu laat het zich begrijpen , dat do Porte weigert iets tc doen, waartoe het maar half werd verplicht, wanneer zij het noodig oordeelt, uitdrukkelijk te verklaren, dat zij iets doen zal, waartoe zy geheel werd verplicht. De vraag is nu, hoe de mogendheden deze weigering zullen opnemen. En die kan men zelfs nog wel wat laten rusten, want het kan nog de vraag wezen, of de Porte wel zal doen, wat ze ten aanzien van Batum nu nog eens uitdrukkelijk belooft. Het zijn zulke wonderlijke hoofden te Konstantinopel en hunne teveleu worden door andere wonderlijke hoofden niet minder wonderlijk opgevat. Juist nu wij het bericht ontvangen, komt Daily Neics met een uitvocrigen brief van een zijner correspondenten uit de stad in quaestio. Aan het slot daarvan doet hij eenige mededeeliogea, die op de bereidwilligheid der Porte een zonderling licht werpen. Het schijnt hier te zullen gaan als in Bosnië. Eerst echter, uit zijn briel, eenige mededeelingen over de haven zelve. In de meeste havens der Zwarte zee (schrijft hy) gaat men van boord onder omstandigheden, die onbevaren lieden, als ik zelf, al licht doen gelooven, dat men in levensgevaar verkeert. Do stoomboot danst op hooge golven. En daar omheen dansen eenige ranke bootjes, die nu eens vlak by het schip zijn, dan weer twintig el er van verwijderd en elk oogenblik gevaar schijnen te loopen van te kelderen. De bemanning dier schuitjes heft een vreeselijk geschreeuw aan, want ieder wil een paar piasters verdienen aan den reiziger, die zich op de scheepstrap vertoont en te midden van al dat rumoer moet men nu maar den sprong wagen op het oogenblik dat eene genadige golf een der ranke vaartuigen weer dicht bij de scheepstrap slingert. En dan wordt men over bergen van golven naar land geroeid. Zoo ben ik in allo havens der Zwarte Zee aau :wal gekomen ; Sinopc incluis. En dat is dc haven bij uitnemendheid. Batum werd beschreven als hoogstens tweede soort. Intusschen kan ik dit getuigen: Het was stormachtig weder toen wij Batum naderden en de stoomboot slingerde geweldig, zoodat men op het dek nauwelijks staan kon. Maar wij waren niet voorbij het zuidelijk fort, of de zee werd zoo effem als een binnenmeer cn wij ankerden naast een groot fregat, geen 40 el van het strand. Men ziet dus (zegt do schrijver) dat de haven wel de moeite waard was en ik kan mij wel beprijpen, dat Rusland op zyn bezit zoo hoogen prys stelt. De baai loopt diep landwaarts in en is door hooge, boschrijke heuvelen volkomen beschut, behalve voor noordwesten winden. Maar dan nog bespeuren de schepen daarvan weinig, wanneer z« zao dicht mogelijk onder de stad liggen. Deze is aan de zuidzijde van de baai en kan thans hoogstens 3000 inwoners tellen. Ze ziet er net en vroolijk uit. Langs het strand zyn de voornaamste koffiehuizen en restaurants en enkelen daarvan zyn niet slecht. Evenwijdig met deze rei huizen aan het strand loopt de winkelstraat, waar de voornaamste producten van het land worden verkocht. Daarachter liggen eenige met gras begroeide pleinen, met hier en daar een openbaar gebouw : het verblijf van den kaimakan; het postkantoor ; het teleraafbureel enz. Geheel aan het eind een somber, vervallen gebouw, wat Derwisch pacha tot zijn verblijf koos. De correspondent bracht hem natuurlijk een bezoek. //Hij is een oude kennis, maar daarom nog niet een vriendelijke. Ik vond hem alleen in een kale, armoedige kamer van dit vervallen huis. Een tafel, een lessenaar en do onvermijdelijke divan waren de eenige meubels." Het onderhoud was kort en ofschoon de maarschalk den correspondent bij het afscheid de hand gaf, gevoelde hij, dat de ontmoeting alles behalve eene hartelijke was geweest. Het gerucht had zich reeds verspreid, dat een //vertegenwoordiger van Engeland" was aangekomen en de correspondent kreeg dus spoedig bezoek van beys en hoofden, om hem aangaande de stemming in te lichten. //Zy gevoelden (zeiden zy) dat ze door Turkije werden verlaten, maar desniettemin waren ze vast besloten tot het uiterste tegen dc Russische inlijving te strijden. De bergbewoners, die zij vertegenwoordigden, hadden reeds bijna 20,000 man bijeen. Met schikkingen zouden zij zich niet inlaten en er was reeds naar Londen geseind, om Britsche bezetting van het land te vragen. Over een paar dagen (de brief is van 7 Aug.) zou te Sjoloek Soe eene vergadering gehouden worden, om het plan van den veldtocht vast te stellen." De heeren waren nauwelijks weg, of de correspondent werd voor den chef van den staf geroepen. Deze, Nihat pacha, een Hongaar of een Pruis, voor het overige Turksch divisie-generaal, begon onmiddellijk zyne papieren tc onderzoeken. Hij begreep maar niet, waarom de corrcpondent een Russisch visa op zijn pas had. Deze legde uit, dat Batum niet slechts aan de Russen was afgestaan, maar hij te Konstantinopel niet anders had kunnen weten, dan dat het bij zijne aankomst reeds door de Russen zou zyn bezet. Bovendien was de vrede al lang geslotem en Rusland weer eene bevriende mogendheid, zoodat dit visa hoogstens overbodig , maar nooit eene beleediging, of grond voor verdenking kon zyn. De generaal kon of wilde dit maar niet begrijpen. De correspondent moest maar eens den volgenden dag terugkomen, en toen hij weer zijn logement naderde, zag hij zich ontvangen door eene //eerewacht" van de politie, di» hem sedert, waar hy gaat of staat, bleef vergezellen. Blijkbaar lag de correspondent onder verdenking. Maar terwijl de generaal eerst sprak van verstandhouding met de Russen, wierp hij het in de tweede bijeenkomst over een anderen boeg. Men zeide nu te vreezen , dat do bevolking soms de tegenwoordigheid van den correspondent zou opvatten, als aanmoediging tot verzet tegen de Russen. Dezelfde tegenstrijdigheid bij het burgerlijk bestnur. Eerst kon dc correspondent gerust blijven. Toen werd hem aangezegd, dat hij per volgende stoomboot zon hebben te vertrekken. Natuurlijk kan geen christenmensch daaruit wijs worden. Maar de correspondent had zijne eigene gedachten en (zegt hy) ik geef ze, zonder er doekjes om te winden. Het zou al heel onnatuurlijk wezen, als de Turksche gezaghebbers oprechtelijk verlangden, dat de legioenen ran den Czaar zoo maar rustig in het bezit dezer gewesten
kwamen. Ik heb alle reden om te gelooven, dat zij het tegendeel wenschen en beooges. Ze zullen gaarne hun voordeel doen met den natuurlijken geest van verzet, onder de Mohammedaansche bergbewoners. En nu kan men in dezen uithoek van de wereld alles doen, alles zeggen en alles tegenspreken, wanneer er maar geen ongonoodigde dwarskijkers zijn. Kortom, terwijl de Turksche autoriteiten openlijk verklaren, dat ze de «chik kingen van het verdrag van Berlijn getrouwelijk zullen naleven, zijn ze, ik ben daarvan overtuigd, bezi^ om zoo krachtig mogelijk het verzet der bergbewoners te onder steunen. En dezn maken daartoe alle toebereidselen." Men behoeft er geen oogenblik aan te twijfelen, of dezo' overtuiging van den correspondent op goede gronden berust. De Porte moge verklaren wat za wil, duizend en een voorbeelden zouden kunnen worden aangevoerd, ten betoogo, dat al die verklaringen niots betcekenen. Wanneer zy nu te Berlyn verzekert, dat ze Batum zal uitleveren, dan bewijst dit misschien alleen, dat alle toebereidselen voor het verzet tegen Rusland zyn afgsloopen. Stellig niet, dat ze hare beloften zal naleven. Maar behalve de algemeene gronden voor dit wantrouwen, had de correspondent nog deze bijzondere. De vergadering der Beys , waarvan boven werd gesproken , heeft plaats gehad en door bemiddeling van den' Turkschen gouverneur van Batum kregen de correspondent van Daily News, en een ander, afschrift van een stuk door honderdvier hoofden en notabelen geteekend , waarvan wij straks den hoofdinhoud zullen mede' deelen. Vanzelf spreekt, dat zulk een stuk niet door dc Turksche autoriteit aan den correspondent zou zijn gegeven , wanneer men voornemens was eerlijk het ver' drag na te komen. Ds geheele kennisgeving , dat de correspondent moest vertrekken , beteekende dan ook niets. Dat is altyd nog tijds genoeg, wanneer de opstand gaande is. Bovendien kan men den opstandelingen genoeg steun goven, zonder dat dit to Batum blijkt, //De haven en de stad van Batum kunnen dc Russen bezetten, als ze verkiezen. En zo kunnen zelfs een cordon trekken om de vijandige districten. Maar over Trebizonde cn van daar landwaarts kan den opstandelingen veel bijstand worden gezonden. Er zijn er nu 15,000 onder de wapenen, gelegerd aan do grenzen en de hoofden zeggen, dat nog dagelijks versterking komt. De bevolking is zeer krijgshaftig en goed gewapend naar 's lands wijs. Natuurlijk hebben ze voorraad genoeg, ook van ammunitie, en er schijnt dus eene worsteling voor de deur te staan, als die met de Circassiërs; eene worsteling, die nog wel den tegenwoordigen Europeeschen vrede kan overleven." Van inwoners vernam dc correspondent, dat de Turken steeds nieuwen voorraad levensmiddelen te Batum verzamelen. //Terwijl ik zit te schrijven lost een stoom boot van 1000 ton onder myn venster en eenige dagen geleden kwamen 60 nieuwe artilleriepaarden. Alles ziet er z§er verdacht uit en ik kan slechts nogmaals als mijne overtuiging uitspreken, dat Turkije al hst mogelijke doet om den opstand aan te moedigen en te ondersteunen, terwyl het voorgeeft geheel anders to handelen" Natuurlijk worden er ook wel maatregelen genomen, om te beletten, dat in Europa berichten komen van personen, die vertrouwen verdienen. Rechtstreeks van Batum te seinen is onmogelijk. Het personeel is Turksch en d® militaire autoriteit wil niet, dat andere dan regeeringsdepeches worden verzonden. Men moet dus schrijven. Maar er komen slechts nu en dan booten te Batum en dan nog alleen Turksche. Kwalijk zou men dus eene plaats kunnen bedenken, vanwaar het zoo moeilijk is berichten naar Europa te zenden. In bovenbedoeld stuk zeggen de Lazen, dat Rusland met al zijne legers niet instaat is geweest, Batum te veroveren; dat de bevolking van Lazistan 200,000 zielen telt en niemand er aan denken kan //zulk een aan zienlijk getal personen aan het despotisch gezag van Rusland uit te leveren." Ze hopen op ondersteuning van Engeland en zeggen, dat het noodlot dwingt tot gewapend verzet. Het stuk is gericht tot de Engelsche' correspondenten te Batum en eindigt zeer praktisch. //Gy , die hier te Batum zijt, weet dit alles en kunt onze verklaringen waardeeren. Zeg aan de bevolking van Engeland, hoe bitter noodig wij nieuwerwetsche geweeren hebben en hoe wolkom ook andere hulp wezen zal, om de Russen te keeren." Niemand weet eigenlijk veel van deze Lazen. Maar het is honderd tegen een, dat de vrijheid, die zij wenschen te behouden, ongeveer de vrijheid wezen zal, die vro-'ger de Kaukasische stammen namen, om voortdurend elkaar en anderen te berooven en te vermoorden en vrouwen en meisjes als lammeren aan de meestbiedenden te verkoopen. Men kan er dus in komen, dat deze bergbewoners het vooruitzicht, om onder Russisch bestuur te komen niet aantrekkelijk vinden. Maar wanneer deze onderdanen der Porte spreken van het Russische despotisme, dan weten we toch niet, of ze daarmede in Engeland den indruk zullen maken, die ze schijnen te verwachten. Hoe dit zij, wat hier voor Rusland in het zout ligt zal nu wel duidelijk zijn. Maar de Russen zijn met de behandeling van zulke stammen niet van gisteren. Het is volstrekt niet onmogelijk dat ze geduld oefenen, totdat ook hier //verdeel en heersch" kan worden toegepast, wat elders goede uitkomsten heeft geleverd. Men schrijft ons uit Berlijn van gisteren: Ik kom even terug uit Potsdam, waar het Duitsche vorstenhuis onzen Koning een ontvangst had bereid, zoo schitterend, dat vele der aanwezige officieren, tusschen wie ik in myn zwarten rok eigenlijk niet te huis behoorde, mij verklaarden, dat ze het bij 1 vroegere dergelijke gelegenheden zoo niet hadden gezien. Uitvoerig stelde ik u telegrafisch op de hoogte, naar ik hoop nog intijds voor dc stadseditie der courant, en mij rest nu nog slechts kortclijk daarop terug te komen, daar overigens do dag van heden weinig nieuws opleverde. Ook ontvingt ge zeker het bericht , dat ik hier ten overvloede herhaal, dat Maandagavond gal-vopcra is. Ocze Koning zal dus eerst Dinsdag vertrekken. Het officieele programma is thans verschenen, het bevat niets meer dan hetgeen reeds gemeld is. En nu nog even de ontvangst. De Kroonprins had last gegeven den trein te Wildpark, even voor Potsdam, te doen ophouden, en daar stapte hij met zijn oudsten zoon in het door den Duitschen keizer aan de grenzen ter beschikking des Konings gestelde salon-rijtuig. Te Potsdam was een detachement der garde-infanterie, die met hunne witte pantalons en wit bepluimde helmen en hunne ferme, militaire houding — het zijn allen kerels als boomen — een uitstekenden indruk maakten, met de muziek opgesteld. Tevens bevonden zich daar
op het afgesloten stationstcrrcin de officieren van alle regimenten, te Potsdam in garnizoen, en daaronder die der garde Huzaren met hunne Hongaarsche schoudermantels en rijke, gouden tressen, UeceVena die van de garde du corps, waartos graaf van Bylandt, een Nederlander, behoort. Deze officieren, geheal in wit uniform, mot zilveren lielm, waarop de adelaar ter grootte van één voet ongeveer, zijn allen den Koning als ordonnans-officieren toegevoegd. Over het geheel zullen met de troepen, de adjudanten, de grootwaardigheidabekleeders, de civiele en kerkelijke autoriteiten van Potsdam, de bekleeders van hofchargen, enz., een 500-tal personen aanwezig zijn geweest. Zoodra de trein aankwam, liet de muziek het Wilhelmus hooren, en by het uitstappen werd Z, M. (in de veldkleeding der Westphaalsche huzaren) begroet door den grootvader en vader der bruid van prins Hendrik en daarna door den prine zeiven, dien de Koning herhaaldelijk hartelijk omhelsde. Eenige oogenblikken onderhield Z. M. zich met de vele vorsten cn prinsen, aan het portier verzameld, en die ik allen reeds genoemd heb bij do vermelding der te Potsdam gelogeerde voorname vreemdelingen. Begeleid door den Kroonprins en een schitterenden staf, waarvan menigeen, evenals de Kroonprins, het grootkruis van den Nederlandschen Leeuw droeg, nam de Koning de troepen die als eerewacht opgesteld waren, benevens het officierenkorps, in oogenschouw, waarbij hij zich aan enkelen liet voorstellen. De geheele receptie zal ongeveer tien minuten, en dat is lang bij eene dergelijke gelegenheid, hebben geduurd. In een calèche met vier paarden en voorrydors reden de Koning en de Kroonprins, gevolgd door de andere gasten in tweespannigo rijtuigen, naar het Stadt-Schloss. Daar was weder een eerewacht opgesteld en werd Z. M. in d« groote zaal , waar het uitzet testoongesteld was, door de prinsessen en den geheelen hofstoet ontvangen. Ook hier klonk het Wilhelmus en Z. M. vond blijkbaar genoegen in het Leve de Koning.' dat door deneenigen aanwezigen Nederlander werd aangeheven, toen hij naar het slot reed. Z. M. dineerde tegen zeven uur met de voorname gasten in het Nieuw Paleis. Heden geworden ons uit Potsdam de volgende telegrafische mededeelingen; POTSDAM, 23 Aug. (PART TEL.) Met zeer goed weer is heden in het park van het Stadt-Schloss eene luisterrijke parade gehouden. Er waren 6000 man, waaronder het gardekorps met zyne schitterende harnassen en helmen en kranige officiers. Z. M. de Koning verscheen in de uniform van kolonel der grenadiers , versierd met verschillende Pruisische ordeteekenen; de kroonprins van Pruisen, als veldmaarschalk, met de orde van den Nederl. Lseuw; prins Hendrik ia admiraalsuniform. Allen zaten te paard en een schitterende staf omstuwde hen. Do parade duurde een uur en werd bijgewoond door een talrijk publiek, waaronder vele hooggeplaatste personen, diplomaten en officieren. Na de parade zag ik H. K. H. prinses Marie uitrijden met hare zusters en Z. K. H. prins Hendrik. De Prinses is eene knappe, rijzige vrouw; lichtblond met een zeer aangeaaam uiterlijk. Morgen zullen ter eere van het huwelijk van Z. K. H. prins Hendrik met prinses Maria van Pruisen, door het garnizoen vestingartillerie alhier 101 saluutschoten worden gelost. Zy, die in den omtrek van den St. Anthoniesdijk wonen, worden door den Burgemeester gewaarschuwd , //om ter voorkoming van het springen van glasruiten, hunne ramen en glazen deuren gedurende het vuren open te zetten." Het geschenk, door de Friesche vrouwen aan H. K. H. prinses Marie van Pruisen aan te bieden, zal bestaan in een volledig Friesch hoofdsieraad, nl. breed gouden ooryzer, juweelan naald en kanten muts. De aanbieding zal plaats hebben door eene deputatie van drie dames, als de Prinses in het land zal zijn gekomen. Het ministerie van koloniën plaatst in een bijvoegsel der Staats-Courant van heden een laagen staat van militaire nalatenschappen, afkomstig van officieren, onderofficieren en verdere manschap der landmacht in Nederlandsch-Indië, onder beheer der weeskamers daar te lande gekomen, en die zuiver, na aftrek van de kosten en loonen, bedragen ƒ250 of minder en opgevraagd en ontvangen kunnen worden by het ministerie van koloniën in Nederland. Daarbij wordt opgemerkt, dat dc uitkecring eener nalatenschap, wanneer sedert het openvallen daarvan geen drie jaren zijn vorloopen, niet eerder geschieden zal, dan nadat van het Indisch bestuur bericht zal zijn entvangen, dat zieh nader geen schuldeischers by de betrokken weeskamers hebben aangemeld en het departement van koloniën tot de betaling van het saldo kan overgaan. Eergisterenavond had in de Raadzaal, onder leiding van den heer F. C. Tromp, wethouder voor de openbare werken , een gewicgtige vergadering plaats. Velen, die bij den houthandel in verschillende richting belang hebben , waren uitgenoodigd om tc overleggen hoe de uitbreiding der houthaven behoort plaats te hebben , om voor het algemeen het meest van nut te zyn. Van aller meeningen, opmerkingen en wenken werd aanteekening gehouden, ten einde daarop zooveel als mogelijk en raadzaam is, te letten bij het vaststellen van het groote plan, dat spoedig zal worden uitgevoerd , nadat de gelden bij de eerlang in den Raad te behandelen leening zullen zijn toegestaan. Verscheidene leden van de Kamer van Koophandel en Fabrieken , de commissie van by stand in het beheer der publieke werken, de havenmeester en dc technische hoofdambtenaren der gemeente, woonden o. a. deze vergadering bij. Deze praetische wijze om over inrichtingen bestemd voor het algemeen, vóóraf het gevoelen van deskundigen en belanghebbenden to hooren en ze dus als het ware door het algemeen tot stand te doen brengen, zal voorzeker door iedereen worden toegejuicht. Wij hebben vroeger reeds medegedeeld, dat het district Amsterdam en Nieuweramstel van Eigen Hulp besloten heeft tot oprichting eener afdeeling voor geneeskundige hulp. Blijkens achterstaande advertentie, heeft de commissie van bestuur dier afdeeling thans een circulaire aan de geneeskundigen en apothekers hier ter stede gericht en zullen de leden van het district weldra het vastgestelde reglement ontvangen, waarvan hun het ontwerp reeds vroeger was toegezonden. In de bedoelde circulaire wordt van het reglement het volgende gezegd:
i7,oo fondsen min de vorm als de bepalingen van Ziekenworden aangetroffen; in tegenstelling met hetgeen aan zoodanige inrichtingen eigen is, wordt hier bepaald; dat de verleende Genees-, Heel- en Verloskundige hulp in rekening gebracht wordt, waarvoor in het Reglement tarieven opgenomen zijn, ea dat de medicijnen door de patiënten betaald worden by de ontvangst, volgens de daarvoor opgemaakte tarieven. //Het voordeel voor de leden der Vereeniging wordt gevonden door gezamenlijke betaling van het verschuldigde bedrag voor de, daarvoor vatbare, Genees- en Heelkundige hulp en door by de samenstelling van de tarieven voor de medicijnen comptante betaling voor op te stellen." Ieder, die den mannenquartetzang lief heeft en beoefent, kent de schoone zangrijke en breedgedachte compositie van onzen geachten G. A. Heinze, betiteld: //Sonntag auf dem Meere." De ijvsrige eH ondernemende muziekuitgever Brix von Wahlberg, firma Theune & C*., heeft dit vocaalquartet in een nieuw gewaad gestoken en is op de gelukkige gedachte gekomen daaraan toe te voegen een Hollandschen tekst, vervaardigd door den heer M. A. Caspers, naar de Duitsche dichting van L. Frank. Wij durven aan deze uitgave een groot debiet voorspellen. Gisteren heeft te Haarlem ter provinciale griffie van rijkswege de aanbesteding plaats gehad van: I. Den bovenbouw van het Rijksmuseum alhier. De raming was ƒ 857,000. Daarvoor is ingeschreven door de heeren: 1°. L. de Rooy te 's-Hage voor ƒ875,000. 2°. De Cruyff & Schouten alhier voor ƒ758,000. 3°. J. Schoonenburg en C. J. Maks alhier voor ƒ738,000, II. Het maken van de yzer-, lood-, zink- en andere bedekkiBgen van het Museum. Raming ƒ319,700. Inschrijvers : 1*. D. A. Schretlen & C e . te Leiden ƒ 373,648. 2 . H. Dalhuisen te Kampen ƒ359,496. 3 . Utrechtsche Ijzergieterij ƒ 343,000. 4 . Nicaise en Deleuve te Lalouvière (België) ƒ315,987, 5®. Joseph Paris-Isaac te Marchiennes (België'i ƒ299,500. Van verschillende zijden ontvangen wy een nummer det Frankfurter Zeitung (Herausgeber Leopold Sonne' mann) met een feuilleton over de Nederlandsche afdeeling ter tentoonstelling te Parijs. Blijkens de bijgevoegde brieven, heeft dit opstel in hooge mate de verontwaardiging der inzenders gaande gemaakt. Wy gelooven te onrechte. De schrijver zoekt zyne lezers te vermaken met eenige byzonder flauwe en goedkoope grappen over de Nederlanders; hij verraadt daarby in iederen regel, dat hy ongeveer niets van ons land weet; onder anderen weet hij te vertellen, dat Nederland thans door eene ultramontaansche kliek wordt geregeerd en op Java een opstand der //Asjantis" heeft te bestrijden. Dit alles neemt natuurlyk niet weg, dat de man verstand hebben kon van het onderwerp, waarover hy eigenlijk schrijft, de tentoonstelling en men dus met zijHe wenken over onze afdeeling zyn voordeel zou kunnen doen. Maar wat hij daarover zegt is zóó oppervlakkig en volkomen onbeteekenend, dat men er hoe genaamd niets aan heeft. Wij gelooven dus, dat men verkeerd doet met zich het geschrijf van een zoo volmaakt onbevoegd persoon aan te trekken. Hij schijnt te behooren tot het geslacht der //nurkschen" dat, naar wij onlangs hebben gezien, ook te onzent zijne vertegenwoordigers heeft, en dat eijne pen slechts schynt te kunnen bezigen, om zooveel mogelijk ergernis te geven. De pen van dezen Duitschen Nurks is echter op verre na niet zoo wel versneden , als die van zijn Nederlandschen collega, en wij zullen dus maar geen verdere staaltjes mededeelen van zijne boutade. Misschien echter zijn er Nederlandsche bladen, die ook dit geestig en daarom onschuldig vinden. Zij zullen er dan hunne lezers wel van doen genieten. Het Congres der Associatien voor het Volkenrecht, dat dit jaar te Frankfort wordt gehouden, heeft Maandag den volgenden wensch uitgesproken: //In het belamg van den wereldhandel, bekoort de scheepvaart op het Suezkanaal en op alle andere dergelyke internationale waterwegen, door een internationale overeenkomst te worden gevrijwaard tegen eiken aanval in oorlogstyd." * UTRECHT, 22 Aug. In de hedennamiddag alhier gehouden gemeenteraadsvergadering is een] krediet van ƒ 4000 toegestaan voor de ontvangst van Prins Hendrik. WAGENINGEN, 21 Aug. Gisterenavond had ten Raadhuize eene vergadering plaats van eenige leden van de Kamer van Koophandel en Fabrieken, van den Raad, van de commissie voor een paardenspoor en den directeur der Rijks Landbouwschool, ten einde maatregelen te beramen om verbetering in de middelen van vervoer te verkrijgen. Besloten werd aan de directie der Ned. Rijnspoorwegmaatschappij te vragen of zij genegen was eenige sneltreinen aan de station Ede te doen ophouden, ten einde dan te trachten eene stoomtram of paardenspoor naar genoemd station aan te leggen. Mocht de directie dat verzoek niet toestaan, dan zou men tot het kiezen eener andere richting kun nen overgaan. * DEVENTER, 22 April. Eenige der hier gevestigde spekslagers hebben in het Advertentieblad voor Deventer en Omstreken per advertentie bericht, dat zij zijn overeengekomen voorloopig geen varkens te ontvangen, dan nadat zij door een bevoegden keurmeester gekeurd zijn. Zij voegen er bij, dezen maatregel genomen te hebben, omdat het plaatselijk bestuur zich onbevoegd heeft verklaard voor een algemeene keuring.
---

BUITENLAND. Italie.
Uit Rome wordt aan de Köln. Zeit. gemeld, dat met den nuDtius te Munchen in de laatste dagen uitvoerige 'apÊches zyn gewisseld. Men schijnt op nieuwe moei■^rkheden met Duitschland te stuiten, ofschoon de onverhandelingen over de staatkundig-kerkelijke aange' legenheden worden voortgezet. Met Engeland heeft de staatssecretaris, mgr. Nina, echter de onderhandelingen afgebroken. //De bezwaren, welke men daar ontmoette," zegt de berichtgever, //waren groot en van zeer verschillenden aard, en zoo kwam men tot het besef, dat de Katholieken aldaar toch geen grootere vrijheid kunnen genieten, dan hun thans reeds ten deel valt." Volgens denzelfden berichtgever heeft Leo XIII te kennen gegeven, dat hy bereid is, om van 15 Sept. af weder bedevaartgangers uit het buitenland te ontvangen. Van het tijdelijk verwisselen van het Vatikaan tegen een andere verblijfplaats, schijnt geen sprake meer te zijn. Mgr. Nina was er persoonlijk niet tegen , maar .vond verzet bij vele zijner ambtgenooten
---

