BUITENLAND. Groot-Brittannte. De Schotsche haringvisscherij.
Een opmerkelijk verslag over de Schotsche haririgvissehurij gedurende de laatste tien jaren is uitgegeven door de Commismners of the Scottish fishery Board. In 1877 werden 847,718 vaten haring gekaakt en gezouten, Elk vat wordt geschat ®p zevenhonderd haringen en men rekent in den regel, dat tegen elk duizendtal haringen, die gezouten worden, vijfhonderd levend en als versehe visch verkocht worden. De opbrengst der visscherij van 1867 tot en met 1876 bijeentellende en door tien doelende, verkrijgt men tot uitkomst, dat doereengenomen elk jaar 848,250,800 versohe of gezouten haringen door de Schotsche visschers verkocht werden. De haringen op 2 1 /s cent per stuk schattende, verkrijgt men de belangrijke som van ƒ 21,080,664 als de geldswaarde der jaarlijksche haringvangst. Uit een overzicht der jaren blijkt, dat do vangst zeer ongelijk is. In 1876 werden slechts 598,197 vaten haring gevangen, terwijl in 1873, 74 en 75 de jaarlijksche vangst ongeveer een millioon vaten bedroeg. Niettegenstaande deze groote cijfers schijnt het zeker, dat de menschen, op verre na niet de gevaarlijkste vijand der haring zijn, en het is zelfs zeer te verwonderen dat de Schotsche visschers niet meer vangen, daar zij over een uitgestrektheid netten beschikken, welke hun wel drio maal zoo veel haring moesten bezorgen indien de visch zoo talrijk is als alle natuurkenners zonder uitzondering beweren. Onlangs gaf een parlementaire commissie een blauwboek uit over den
toestand der haringvisscherij , waarin op de stelligste wijze verzekerd wordt, en dat wel op gezag van de meest geloofwaardige coüloge», dat de haringen zoo talrijk zijn , dat het onmogelijk is voor den mensch om eenigszins merkbare vermindering te brengen in de haringbanken, welke de zeeën bevolken. De zeevogels verslinden een aantal haringen, waarbij vergeleken dat, hetwelk de menschen vangen , niet in aanmerking komt. Volgons deze parlementaire commissie, mag men als zeker aannemen dat de gannets (een zeevogel) op de achotsche kusten ftlieen jaarlijks 1,110,000,000 haringen verslinden. Op Ailsa Craig, een rotsklip in Frith of Clyde , b. v. nestelt een vogelbevolking van 10,000 gannets, elk waarvan bewezen U, dat zes harin.
gen per dag gebruikt, hetgeen alleen voor deze rots een jaarlijkschen toevoer van 21,600,000 haringen noodig maakt. Op deze wijze komt men tot de overtuiging, dat alleen de vogels op de Schotsche kust moer dan een milliard haringen noodig hebben. Doch de groote visschen verslinden er nog dertigmaal zooveel. Men berekent het aantal kabeljauwen eii soortgelijke groote visschen in de Schotsche zeeën op zeventig mil lioen. Indien elk dezer visschen 420 haringen per jaar eet, vernielen zij alleen 29,400,000,000 haringen per jaar! Wat de mensch vangt en eet komt na cijfers als deze niet ia aanmerking. Dit is echter verwonderlijk genoeg, wanneer men nagaat met welke hulpmiddelen tegenwoordig de onuitputtelijke êogst van de zee wordt ingehaald. De 7000 booten, welke aan de Schotsche kust op haring visschen, bieden aan die dieren niet minder dan 230 millioen viarkanto yards van net aan om zich in te verwarren. De haringnetten der Schotsche visschers, aan elkander gebonden, zouden 12,000 Engelsche mijlen ver zich uitstrekken, en een oppervlakte van zeventig vierkante mijlen kunnen bedekken. Twintig jaar geleden voerde een boot 24 netten vun hennep gemaakt. Elk net was 40 yards lang en woog 25 pond. Tegenwoordig voert ieder boot zestig netten van katoen gemaakt. Elk net is zestig el lang en weegt slechts 12 pond. E*n boot voerde weleer 960 vierkante yards netten; tegenwoordig voert ze 3,500 yards. Niettemin wordt tegenwoordig slechts weinig nio^r haring gevangen dan vroeger. De reden hiervan is nog niet bekend, doch het schijnt zeker dat de haringbanken wispelturig zijn en mi dit dan weder dat deel der zeo bezoeken, zoodat do mensch, die niet over de zintuigen van zeemeeuwen en kabeljauwen beschikt, dikwijls vruchteloos naar de haring zoekt en het net te vergeefs uitwerpt. Intussclien blijkt uit dit verslag, dat er nog genoeg haring in de zee is.
Dit is een troost voor den Engelschen huisvader, die de slagersrekening maandelijks hooger ziet worden. De Amerikaansche dagbladen hebben grappige voorstellingen gegeven van de ontzetting en schrik der Britsche huisvaders, die //by Jingo" geaworen hebben, dat ze de Russen met huid en haar zouden opeten en die de opzichtige staatkunde van lord Beacansfield hebben goedgekeurd, waaneer ze het volgende jaar hun belastingbiljet tehuis krijgen. Het Tory-ministerie is een duur ministerie en het is niet alleen in de verhoogde belastingen , maar in de verhoogde slagersrekeningen , dat de Britsche huisvader dit bespeuren zal. Den lsten Januari 1879 komt de nieuwe wet op den invoer van vee in werking, en da Britsche Raad van State heeft deze weck de aandacht der verschillende buiteiilandsclie regeeringen er op gevestigd, dat deze wet voorschrijft, dat al het ingevoerde vee — tenzij nadrukkelijk en bij afzonderlijk later te nemen besluit hiervan uitgezonderd — na 1 Januari geslacht moet worden in de Engelsche haven , waar het ontscheept wordt. Feitelijk zal blijken dat deze nieuwe wat genomen is ter begunstiging van Engelsche landeigenaars en vetweiders en tot beperking van vrijen handel in vee. Het bevel, dat het vee geslacht worde is de regel; de vrijstelling van enkele landen, die bewijzen dat hun veestapel geheel vrij van ziekte is — een meeilijk bowijs! — zal de uitzondering zijn. Voor de Hollandsclie vetweiders en handelaars in vee is de nieuwe wet, zoover wij zijn ingelicht, niet bijzonder schadelijk, daar zij toch reeds het door hen ingevoerde vee in de haven van aankomst moeten laten slachten. Het kan niet ODgunstig voor hen zijn, dat hun concurrenten uit Denemarken, Zweden, Portugal enz. nu door een gelijken maatregel getroffen worden. De Privy Council alleen kan, na omslachtige eu waarschijnlijk koBtbare maatregelen, den veestapel van een land vrijstellen, en dit zal wel ten gevolge hebben dat de protectionistische wet sehier altijd zal worden toegepast en dat het Engelsche publiek de winst der landeigenaars van Engeland zal moeten betalen door verhoogde slagersrekeningen. Het is bijna zeker, verhaalde ons onlangs een deskundige, dat de maatregel der Engelsche regeering zoo goed als niets baten zal. Volken hebben de gewoonte bijzonder onaangename en schadelijke ziekten altijd toe te schrijven aan buitenlanders; doch men kanerintusschen vrij wel op aan , dat longziekte en mond- en klauwzeer reeds even inheemsch zijn in Engeland als kinderpokken en mazelen. Die ziekten zouden blijven heerschen al doodde men alle jonge kinderen in de haven van aankomst, en eveneens zal het vee soms door ziekte worden aangetast al slacht men alle buitenlandsche ossen en schapen. Engeland — en vooral Londen — hangen voor een groot deel voor het dagelijksch vleesch van het buitenland af. Door den invoer tegen te werken, zal het vleosch duurder worden, en het is zeer te betwijfelen of het der rogeering — wanneer het volk dit eens wel beieft door ervaring — veel baten zal, dat het de hecatombe van duizenden ossen dagelijks brengt aan den Tory-landeigenaar, die wel is waar een invloedrijk man is, doch ten slotte niet over zoo vela stemmen beschikt als de huisvaders, die eens per week of por maand slagersrekeningen moeten betalen.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1'. Groote manoeuvres, 2'. buitenlandach nieuws; 3°. binnenlandscbe berichten, besluiten en benoemingen, landbouw, allerlei; 4". een ingezonden stuk over den Lekdijk bovendams ; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 6". advertentien.
---

EEN HEUGLIJKE DAG.
Het is heden een gelukkige dag voer het Koninklijk Huis en voor het Nederlandsche Volk. Ruim 25 jaren is het geleden , sedert 't laatst een huwelijk werd gesloten door een Prins van de vorstelijke familie; in dat vier ledcel eener eeuw verloor ons land vier vorstinnen, maar zag de ledige plaatsen niet weder ingenomen. In 1865 overleed de KoningiHmeeder ; haar volgde in 1870 prinses Frederik, de zuster van den tegenwoordigen Duitschen keizer; in 1872 ontsliep prinses Hendrik, dochter van hertog Bernard van Saksen-Wei mar, en nu ruim een jaar geleden daalde de onvergetelijke koningin Sophia ten grave. Zoo moest ons Vorstenhuis allengs schier al zijne vrouwelijke leden missen. Het huwelijk van prinses Marie met een Duitschen prins droeg mede bjj tot ontvolking van het hof en zoe was in het laatste jaar prinses Marianne de eenige vorstin van het koninklijk huis, die hier to lande gevestigd was. Do plechtigheid, die hedenavond te Potsdam plaats vindt, mag dus worden begroet ah een heuglijk keerpunt. De treurtonen, die in de laatste jaren zoo vaak moesten worden aangeheven over het verlies van prinsessen, worden nu vervangen door vreugdeschoten en feestmuziek ter eere van een jonggehuwd paar. Heeft het huwelijk van een prins uit het hui* van Oranje voor ons land steeds een groote befeekenis, — de echtverbintenis, die heden is voltrokken, boezemt buitengewono belangstelling in. Niet zonder bekommering zagen allen, die aan het koninklijk huis gehecht zijn, bij voortduring huil hoop teleurgesteld, dat de toekomst des lands ook door huwelijken van de jongere leden van de vorstelijke familie zou worden verzekerd. - De troonopvolger bleef echter de voorkeur geven aan den ongeliuwden staat en het verblijf buiten het vaderland, en hield zich vreemd aan de belangen en de wenschen van het Nederlandsche volk.
Geen wonder dus, dat het een blijde verrassing wa9, toen de tijding kwam, dat prins Hendrik wederom in den echt zou treden en oris hof niet langer zou verstoken blijven van al de liefelijkheid en vreugde , die de aanwezigheid van een jonge prinses plegen te vergezellen. Maar bovenal werd die tijding met vreugde begroet, omdat zij prins Hendrik gold. Algemeen was men verheugd,-omdat zich een geschikte gelegenheid voordeed om getuigenis af te leggen van den eerbied en waardeering, die men den Prins toedraagt voor het vele goede eu nuttige, dat hij voor ons land gedaan heeft en nog dagelijks verricht. Prins Hendrik stelt blijkbaar hooge eisehen aan de loden van het vorstelijk geslacht ; hij toont dit door de wijze, waarop hij zelf'aan die eisehen beantwoordt; — en dat heeft hem een eereplaats verschaft is het hart van elk rechtgeaard Nederlander. Vandaar die merkwaardige wedijver, om den Prins en zyne jonge gemalin op allerlei vormen ba wij zen te geven van de achting en liefde zijner landgenooten. Vandaar de belangstelling, die dit vorstelijk huwelijk hier te lande in zoo hooge mate opwekt en die aan het ethtpaar zal blijken, wanneer het in do volgende week zijn intrede houdt op het Nederlandsch grondgebied •n in de koninklijke residentie.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 24 Augustus. PLECHTIGE VOLTREKKING van het HUWELIJK VAN Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden en H. K. H. prinses Marie van Pruisen,
in het nmuwe paleis te potsdam, op Z aïekdas 24 Augustus 1878, des avonds tz half zeven uur. Onze buitengewone correspondent te Berlijn bericht ons, dat hedenochtend, op het Stadtschloss te Berlijn, in allen eenvoud het burgerlijk huwelijk is voltrokken tusschen Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden en H. K. H* prinses Marie van Pruisen. De plechtige inzegening van dit huwelijk heeft hedenavond plaats en eerst morgen zullen wij dus daarvan de beschrijving kunnen geven. Maar het programma is natuurlijk vastgesteld en, mat nadere bijzonderheden aangevuld, werd het met de meeate welwillendheid aan onzen verslaggever medegedeeld. Terwijl wy dus morgen, zoo vroeg mogelijk, onzen lezers in staat hopen te stellen, om de beschrijving to lezen van een ooggetuige, geven wy voorloopig de volgende oflicieele berichten. « A. De bijeenkomst der gasten. Om 6 '/i uur zullen de genoodigden, die niet tot de
vorstelijke personen behooren, zich in de Jaspis-galerij verzamelen. In het tweede vertrek, links van de Schelpen- of Grotzaal, verzamelen zich de vorstelijke personen. Beambten van den schatbewaarder brengen de koningskroon, die onder geleide van een officier, door twee gardes du corps, in het vertrek wordt gedragen, te midden van eene eere wacht uit hetzelfde regiment. De kroonprinses van Pruisen, daartoe gemachtigd door de keizerin van Duitsehland, bevestigt de koninklijke kroon op het hoofd der bruid. De opperhofmeesteres gravin de Perpouchez, is daarbij der Kroonprinses behulpzaam. Middelerwijl is in de Grotzaal de stoet voor den optocht gevormd, en «nmiddelijk nadat de kroonprins, namens den Keizer, het bevel zal hebben gegeven, dat de plechtigheid een aanvang neemt, leidt de opperceremoniemeester graaf zu Eulenburg de hoofdpersonen naar de plaatsen, die zij in den stoet zullen innemen. B. De optociit. De optocht wordt geopend door den oppermaarschalk vorst en Altgraf zu Salm Reifïenscheid-Dyck, met den grooten maarschalkstaf in de hand. Daarop komen de cavaliers, die aan de bruid zijn toegevoegd, nl. graaf Friedrich von Schlippenbach en von Stösser. Vervolgens: 1". Prins Hendrik met prinses Marie.
De slippen van het bruidskleed worden gedragen door de gravin Marie von Schliossen, gravin Wanda von der Gröben , freule Marie van Sypesteyn , barones Louise d'Yvoy van Mijdrecht. Rechts, naast de sleep, de opperhofmeesteres gravin von Alvensleben—Weteritz, geb. von Osten-Saeken ; links de Nederlandsche opperhofmeesteres barones van Hall—Schimmelpenninck v. d. Oye. Achter prins Hendrik gaan, generaal-majoor van Grolman en graaf von Bylandt van de garde du corps: 2". Alle adjudanten, kamerheeren, hofdignitarisson enz. 3°. De ketting der Nederlanden mot de kroonprinses van Pruisen, gevolgd door hofdames, hofdigaitarissen en toegevoegde officieren. 4°. Do kroonprins van Pruisen met prinses Friedrich Carl, moeder der bruid. Rechts van den kroonprins zijne adjudanten; links de minister ran het Koninklijke Huis, de minister van staat von Schleinitz. 5*. Prins Friedrich Carl, vader der bruid, met de groothertogin van Saksen. 6°. Prins Carl, grootvader der bruid, met de erfgroothertogin van Oldenburg. 7". Prins Frederik der. Nederlanden met prinses Albrecht van Pruisen ; 8". De groothertog van Saksen met de erfgroothertogin van Saksen; 9°. De hertog van Connaught met zijne bruid, prinses Louise Margaretho van Pruisen; 10". De orlgroothertog van Oldenburg met de erfprinses van Suksen-Meiningen; 11". Prins Wilhelm vau Pruisen, (rechts) prins Albert van Pruisen, prins Ileinrich van Pruisen (links); 12°. Prins August van Wurtemberg, (rechts) prins Friedrich Wilhelm van Hessen, de erfgroothertog van Saksen (links); 13°. Da erprins van Anhalt, prins Friedrich van Anhalt; 14". De erfprins van Saksen-Meiniugen, prins Friedrich van Hohenzollern. De stoet, met 2 pages en hofdames achter elke prinses, beweegt zich langzaam en statig onder de toonen der muziek door de Grotzaal naar de Jaspis galerij, die tot kapel is ingericht en waar de stoet door do verzamelde geestelijkheid wordt opgewacht. C. In de Kapel.
Hier wordt door den Dom- en Hofprediker, OberConsistorial Rath dr. Koegel het huwelijk gesloten. Dr. Koegel is in ons land geen onbekende, daar hij predikant was in den Haag. . Bij deze plechtigheid staat prins Hendrik rechts van de bruid, de prinsen en prinsessen in een halven cirkel om hen heen, zoodanig dat de kroonprins en zijne gemalin, onzen koning, prins Frederik, prins Carl, prins Friedrich Carl, de hertog van Connaught en de groothertog van Saksen en gemaliH de eerste plaatsen innemen. Op het oogenblik dat de ringen worden gewisseld, daveren driemaal twaalf kanonschoten door de lucht Nadat de zegen is uitgesproken, verlaat de stoet op gelijke wijze als te voren de galerij, om in de Grotzaal de gelukwenschcn te ontvangen. Hierna vind plaats D. De Couii, waarbij alle aanwezigen deiileeren en hun compliment maken aan het nieuwe paar, de kroonprins en de Kroonprinses en onzen Koning, die daartoe op eeH troon plaats nemen. In statige optocht gaat men daarna naar de marmeren zaal aan E. de gala-tafel. De gasten zijn als volgt gezeten: Erfgroothertogin van Saksen. prins Frederik van Anhalt, (Oom der Bruid.) Erfprins van Anhalt, (Neef der Bruid.) Prins Albert vanPruis. (Neef der Bruid.) Prins Hendrik van Pruisen. (Idoin.) PrinsWillem van Pruis (Idem.) Hertog van Connaught (verloofd met) Prinses Louise Margaretha vau Pruisen, (Zuster der Bruid). Erfgroothertog van Oldenburg. (Zwager der Bruid.) Erfprinses van Saksen 11 e i n i n g o u. (Dochter v. d. Kroonpr. van Pr.) Prins August van Wurtcmburg. Erfgroothertog van Saksen. (Neef des Bruidegoms). Prins Predrik Willem van Hessen. (Oom der Bruid). Erfprins van Saksen^ Moiningen. (Schoonzoon v. d.Kroonpr.v Pr.) (Nicht des Bruidegoms). Groothertog van Saksen, (Zwager des Bruidegoms). Erfgroothertogin van Oldenburg. (Zuster der Bruid). Prins Karei van Pruisen, (Grootvader der Braid). Prinses Frederik Karel van Pruisen, (Moeder der Bruid). KROONPRINS VAN PRUIS. De BRUI» PRINSEN 1URIE. Prins Frederik H o h 9 n z o 11 e i' n. van De BRUIGOM PRINS HENDRIK. KROONPRINSES VAN PRUISEN. KONING DER NEDERLANDEN. Gr#»thertogin v. Saks. (Zuster das Konlngs). Prins Frederik Karei van Pruisen, (Vader der Bruid^ Pïinses Albert van Pruisen. Prins Frederik der Node rlanden.
Deze eeretafel i» op eene verhevenheid. Voor de overige gasten zyn in deze zaal en in d« aangrenzende chambre boisée vijf tafels gedekt, waar de heeren von Redern, opperkamerheer; graaf v. Stolberg Wemigerode, vice-prcsident van het ministerie, waar nemend kanselier van het Duitsclie Rijk, veld maarschalk von Manteuffel, graaf Salm-ReifferscheidDijek en generaal von Boyen do honneurs waarnemen. Onmiddellijk na het voordienen van de soep, brengt de Kroonprins den toast op het bruidspaar uit, die met fanfares van het muziekkorps van het eerste infanteriegarde-regiment wordt begroet. Na het diner begeven de tot den fakkeldans gelastto (zum Fackeltanze befohlenen) ministers en generaals der infanterie en kavalerie zich naar de grotzaal, waar spoedig de hooge gasten binnentreden en op den troon plaats nemen. De Kroonprins noodigt met eene diepe buiging prins Hendrik en zijne gemalin uit aan den dans deel te nemen , die in do volgende ordo geschiedt. Eerst komen de oppermaarschalk en de twaalf ministers en generaals, ieder met een witte, brandende wasfakkel in de hand, ten slotte het bruidspaar. Zij maken een omgang door de zaal, gevolgd door een tweede omgang, waarbij prinses Hendrik den Kroonprins tot den dans noodigt. Bij den derden omgang is het Z. M. de koning van Nederland, die zij daartoe noodigt, en bij iederen volgenden omgang wordt de Prinses steeds door twee Prinsen begeleid. Dit alles wordt van te voren uitvoerig vastgesteld. Vervolgens komt de beurt aan piins Hendrik, die eerst met de Kroonprinses en dan telkens met twee Prinsessen den omgang door de zaal doet, steeds door de fakkeldragers voorafgegaan. Voor den eersten en den laatsten omgang maken deze eene buiging voor hunne hooglieden en den koning der Nederlanden. Na den fakkeldans, deelt de opperhofmeesteres gravin von Alrensleben-Weteritz, naar oud gebruik, dc in stukken gesneden kousenband der Prinses uit aan de rechthebbenden.
Verder outvingen wy van onzen verslaggever nog onderstaande berichten. POTSDAM, 24 Aug. (PART. TEL.) De voorstelling in de opera was goed geslaagd. Daar het geene galavoorstelling was, was er geene oflicieele receptie. Deze heeft Maandagavond plaats. Z. M. de Koning was met den Duitschen kroonprins in de prosceniumloge der groote keizersloge. Met hen waren alleen Duitsclie en Nederlandsche dames en heeren van het hof. Het Goldne Kreuz is een lieve opera, in het genre der opera comique. Het ballet is hier prachtig. Heden is op het feitadtscliloss alhier in alle eenvoudigheid het burgerlijk huwelijk voltrokken. Bij de onderteekening van het huwelijks-contract fungeer den van Duitsclie zijde de heer von Schleinitz en van de zijde van Nederland, onze gezant, de lieer Rochussen. Onder de geschenken van Z. K. H. prins Hendrik _gan zijne bruid verdient nog vermelding een kolossaal album. Het is zes voet dik m 2 Va breed, en werd te LyoH vervaardigd naar een model op do Parijsche tentoonstelling. Het bovenblad van zwart ebbenhout is met zilveren figuren ingelegd. Daaronder zijn de wapens van Nederland en vau Pruisin. Wanneer het wordt geopend, dan speelt eene muziekdoos het Pruisische volkslied. De bladen, twee vingers dik, zijn van bruin uitgeslagen leder. De gaheele toestel is bestemd voor het bewaren van op ivoor geschilderde kunstwerken. (Tweede depêche.) Het huwelijkscontract is reeds door onzen Koning en den keizer van Duitsehland, als hoofden der beide vorstelijke families, bekrachtigd. Heden heeft onze Koning met den Duitschen kroonprins in een open rijtuig met vier paarden bespannen een rit door Berlijn gemaakt, waar hij door de bevol king overal met eerbewijzen werd begroet, en o. a. onderscheidene ruikers in het rijtuig werden geworpen.
<L2. In dato 23 dezer schreef onze correspondent ons uit Berlijn: ,, . Weinige minuten nadat Z. M. de Koning gisteren uit het salonrijtuig was gestapt, zag ik hem een paket papieren in de hand hebben. Van degenen tusschen wie ik stond wist niemand, wat het te beteekenen had. Bijna een etmaal heeft mij dat paket geïntrigeerd. Het raadsel i3 nu opgelost. Zoodra de chef, of zoogenaamde eigenaar van een Duitsch regiment, den Duitschen bodem betreedt, wordt bij geacht het commando over zijn regiment te aanvaarden en worden hem de dagorders en andere beschikkingen, die betrekking hebben op den dag waarop do bevelhebber of eigenaar aankomt, ter hand gesteld, waarmede dan dagelijks wordt voortgegaan. Zoodra Z. M. te Berlijn aankwam werd hem een en ander door een hoofdofficier overhandigd. De quaestie van het paket is dus daardoor opgelost. Na de feestelijke ontvangst was er familiediner in het Nieuwe Paleis, gevolgd door eene Musikalischê AbendunteMtung, onder leiding van den muziekdirecteur Faubert. Het volgende programma werd ton gehoore gebracht: . . •ffll. »Serenata (mira la bianca luna)" Rosaini. £23 Frkulein LehmiMffl, Herr Eruit. Bolero aus vjessonda" Spohr. Herr Betz. ,, Teizett aus «Fidelio " Beethoven. Frau von Voggenhuber, Friiulein Lehman, Herr Krolop. Brief-Duett aua * Figaro " ,......Mozart. Frau von Voggenhuber, Fraulein Jienman. a. "Rauschendes Bachlein" | Schubert. b. StSndchen aus «Don Juan" } Herr Betz. QuarWtt aus nüberon" er ' Frau von Voggeuhuber, Friiulein Lenuian, Herren Ernst und Krolop. Deze reünie was, naar mij werd medegedeeld, hoogst aangenaam en gezellig. Er heerschte , zooals altijd aan het Duitsche hof, een ongedwongen toon, en onze Koning was blijkbaar recht in zijn schik. Zoo ook heden. De parade was een prachtig militair schouwspel, niet alleen omdat de keurtroepen, die door uniformeering en getalsterkte uitmuntten, daaraan deelnamen, maar ook omdat het getal militairen niet te groot, e» het terrein waarop de parade wevd gehouden betrekkelijk beperkt waa, Bij parades en revues van 40, 50 of 80,000 man op onafzienbare terreinen heeft do toeschouwers het genot van zeer ve«l stof, maar van details ziet hij weinig. Hier echter ia defl zoogeaaamden Lustgarten van het Stadt-Sflhjoaa, die geen Luatgarttn is, omdat de ruimte eenvoudig een vlakke plaats is, door zuilengangen , poorten en boomen begrensd, kan 6.
men alles behoorlijk in oogenschouw nemen, de hoofdpersonen niet te vergeten. Ik bevond my op een zeer geschikt punt, vanwaar ik achtereenvolgens de troepen zag optrekken, de hoof dj officieren zag aanrijden, de vorsten met hunne staven, (allen te paard) zag verschijnen en ten slotte onzen Koning met den Kroonprins zag defileeren. Le roi était charmant, zei mij een generaal, waarmede ik het geneegen had kennis to maken en inderdaad, de Koning zag er recht vergenoegd uit, in de uniform van kolonel der grenadiers, met de kleine sjako en den puntig dunnen pluim. Hij reed met den kroonprins, gevolgd door een 40-tal prinsen en hoogere officieren, adjudanten, enz., langs de gelederen, waarna de bataljons defileerden, eerst in enkele, daarna in dubbele retten, hetgeen ongeveer een uur aanhield. De garde-infanterie, met mutsen, van voren met koper beslagen, iets kleiner dan die van de soldaten der Grande Ducltesse, marcheerden het eerst. De marsch was de parademarsch, lange stappen. Eén stap van heel de compagnie. De witte pantalons bewogen zich zóó gelijkmatig op en neer, alsof een stoommachine ze in beweging bracht. Ik herinner mij eens ergens gelezen te hebben dat een sergeant van een Pruisisch regiment: Augtn rechts kommandeerde, daaraan toevoegende: Wenn ich sage Augen rechts, so inuss dass mit einen hürburen Ruck gtschehen. Heden dacht ik aan dien aardig gevonden Ruclc, toen de sergeant van een voorbij defileerende kompagnie , dicht bij de plaats waar de Koning zich bevond , fluisterend riep : feste, immer feste , Ke-iïs. En zoo was het. Feste inderdaad. Ruclc, ruck, ruck ging d» stap; de eene kompagnie na de andere, en Augen recht* bovendien. En zoo ging het met de jagers, die volgden en met de militairen der onderofficierenschool en de andere infanterie. Alles gelijkmatig; machinaal durf ik niet zeggen, want een machine arbeidt zonder dat z« weet wat ze doet, en die militairen weten dat wel zeker. Na de infanterie, de kavalerie, eerst de garde du corps, toen de garde husaren, dan roode, dan geele uhlanen. Een prachtig corps die gardes met hun als zilver schitterende kurassen en helmen met den grooten blinkenden adelaar! En hoe statig zit die, het muziekkorps vooruit rijdende paukenist op zijn paard, met de rijk getooide pauken, en met hoeveel statio sloeg hij de roode bolletjes van zijn witte trommelstokken , al rijdende en altijd Augen rechts, op de trommelvellen, als ware hij zich bewust van de eigenaardige vertoening, die hij maakte. Maar ik zou mij kunnen voorstellen , dat er menschen zijn, die de garde-hussaren nog //mooier" vonden. Van top tot teen husaar, dat wil zeggen , Hongaarsche tenue, met de tressen, spanbroeken, rijlaarzen, schoudermantels, kolbakken, gekleurde zadelbeklecdsels enz. Eri al moge dit schilderachtige uniform der manschap niet altijd even goed kleeden, de officieren met hunne fijne pakjes zien er des te schitterender uit. Men zou bang zijn ze aan te raken uit vre«s van ze te beschadigen, maar mea voelt onwillekeurig eerbied voor hen, omdat men weet dat ze, en dan minder sierlijk uitgedost, vechten willen en kunnen als het noodig is. Al dat fraaie en verblindende is geen klatergoud. Ten slotte de uhlanen met de lansen en de in het zonlicht vroolijk wapperende wit-zwarte vlaggetjes; hoe statig defileeren ze, met hooveel eenheid zitten dat een* bataljon en dat andere bataljon en alle bataillons in elkaar, en het is alsof de paarden den stap der infanterie benijdende, hHn best willen doen ook een zoo gelijkmatig mogelijken tred te houden. Zoo liep de revue ten einde. De allerhöchste en höchste Herr schaften zochten hunne kwartieren op. Ik zag ze achtersenvolgens allen vertrekken, en wachtte natuurlijk met ongeduld de gelegenheid, om eindelijk onze nieuwe prinse» te zien. Ik zag haar dan ook en ik zou slechts moeten herhalen hetgeen ik u gisteren seinde als ik u over haar uiterlijk wilde schrijven. Om halftwaalf was alles weer rustig en geen generaal of maarschalk meer te zien. Ja toch, ik zag de grijze Manteuffel in groot tenue, met het Groot Kruis en het IJzeren Kruis en van Kameke, thans minister van oorlog, die onder zoovele Sieges déjtéchen zyn naam kon plaatsen. Hunne uniformen verdwijnen onder de kruizen. Zoo zag ik ze er trouwens bij dozijnen.
Heden wappert van vaderlandscho vlag. vele huizen hier tor stede de De minister van justitie heeft nader ter kenni3 van de politie-autoriteiten gebracht, dat voor de te Berlijn komende vreemdelingen ook het bezit vau een zoogenaamd binnenlandse!» paspoort voldoende kan wordea geacht De heer G. R. Eijbrink, photograaf alhier, heeft van Z. K. H. prins Hendrik een zeer vleiend schrijven ontvangen, naar aanleiding van een door eerstgenoemde gezonden verzameling transparante photographieën van de koninklijke familie en prinses Hendrik. Z. K. H. noemt tevens de uitvoering zeer verdienstelijk. Hedenmorgen te 10 uur heeft de brandweer voor de leerlingen van het instituut Municiplae Colbert uit Parijs in tegenwoordigheid van hunne onderwijzer» op het Stadhuisplein proeven afgelegd van hunne bij ons erkende bedrevenheid in alles wat betrekking heeft op de bediening van hunne stoom- en handspuiten, het reddingsmaterieel enz.; militairement hebben de manschappen «p commando van hun chef alles haarijn van do verschillende wagens uitgepakt, tot het kleinate stukje toe kwam volgens model te voorschijn eawerd geborgen met eene zekerheid die veoral van de zijde van de jongelui bewondering uitlokte. De jongelui van het Instituut hebben hedenmiddag de voornaamste in uitvoering zijnde gemeentewerken bezocht, onder geleide van een hun toegevoegd beambte van de afdeeling publieke werken. Zij hebben ook nog do brandweerkazerne op de Prinsengracht in oogenschouw genomen. Te Middelburg is overleden de heer mr. G. A. Fokker, oud lid der Tweede Kamer, lid van Gedeputeerde Staten van Zeeland, ridder van den Wed. Leeuw, lid van het Zeeuwsch Genootschap. De heer P o k k e r laat een hoogst eervollen naam achter; in de Tweede Kamer was hij steeds een ijverig lid der liberale partij ; bekend ia zijn werkzaamheid ten gunste der spaarbanken en zijn strijd tegen de staatsloterij. De armvn verliezen in hem een waarachtig vriend. »
lende gala- en hofrijtuigen met paarden van Z. M. den Koning naar het Loo vervoerd , ten einde" in gebrmik te worden genomen bij de feesten, welke bij gelegenheid van de ontvangst en het verblijf van prins en prinses Hendrik en andere leden der vorstelijke familie aldaar zullen gegeven worden. — In de volgende week wordt in de residentie verwacht, de Duitsche financier baron Bleichroeder. De vermaarde bankier zal met gevolg verschillende apartementen in het Hotel Paulez betrekken.. * 's-GRAVENHAGE, 24 Aug. Vele residentiebewoners hebben, ia sommige straten huis aan huis, heden ter gelegenheid van de huwelijksvoltrekking van Z. K. H. prins Hendrik met H. K. H. prinses Maria van Pruisen, de nationale vlag ontplooid.
---

Het eerstvolgend nommer dezer Courant zal
Het eerstvolgend nommer dezer Courant zal nadere berichten bevatten omtrent de plechtige voltrekking; van het HUWELIJK VAJf %. K. H. PRINS H UNO li Ik l)Eft NEDERLANDEN en H. K. II. PRINSES MARIE VAN PRUISEN. Dit Hommer zal reeds morgen (ZONDAG) namiddag TE HALF VIJF uren aan de KIOSKEN verkrijghaar zijn.
---

