INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. In Hollands duin (I); 2°. buitenlaadsca nieuws; 3». binnenlandsche berichten, met de rubriek besluiten en benoemingen; 4°. adres uit Suriname; 5*. consulaire berichten; 6°. berichten uit de Oostindische koloniën; 7°. verkooping van huizen; 8°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 9". advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Tot ontboezemingen van de allerergste soort, door de socialistische dagbladen openbaar gemaakt, behoort zeer stellig een artikel van de Berl. Freie Presse. Het stuk heeft tot opschrift: De bijl van den beul en behandelt het //vermoorden van den half waanzinnigen Lehmann Hödel." Nadat een en ander is voorafgegaan, hetgeen eigenlijk alleen moet strekken, om den lezer op te winden, zoodat hij in voegzame stemming komt voor 't geen zal volgen, roept men hem toe: //De bylslag, die het hoofd van den halfwaanzinnigen Lehmann-Hödel scheidde van den romp, is een symbolisch feit. IVIcn trof Lehmann-Hödel, maar tegen de sociaal-democratie was de slag gemunt. Het onthoofden Tan Lehmann-Hödel beteekende het onthoofden der sociaal-democratie. //De overwinning door Fritzsche bij de herkiezing te Berly'n behaald, op den vooravond van die terechtstelling; andere overwinningen, elders verkregen op het gebied der verkiezingen, leveren het bewijs dat de socialistische party leeft, leven wil en leven zal, want de nolksovcrtuiging, het eergevoel des volks laten zich niet mwt de bijl vernietigen." Het bewijs , dat de tenuitvoerlegging van doodvonnissen niemand uit het volk afschrikt om //afschuwelijke tirannen" te dooden, heeft men gezien te Petersburg. Het volk , steunende op eigen macht, heeft aldaar een rechtmatig vonnis geveld over een tiran , 3»1 is dat doodvonnis onregelmatig ten uitvoer gelegd. //Immers , er blijft daar voor het volk geen andere weg open, indien nij oltjli niet als scüapen langer ter slachtbank willen laten voeren! Er blijft inderdaad geen andere open , dien het volk kan inslaan! Wij lichten deze vraag tot onze vijanden en zij zullen moeten erkennen, dat wy volkomen in ons recht zijn! Er nu! leert hieruit. Gij zijt gewaarschuwd!" Indien het socialistische blad zich tot taak had gesteld, om het meest overtuigende bewijs te leveren, dat de strekking der socialistische partij zóó hoogst gevaarlijk, zoo allerschadelijkst is, dat het volstrekt wordt gevorderd haar totaal ten onder te brengen, dan 'had ihet blad geen meesterlijker greep kunnen doen, zegt de National Zeitung. "De eigenlijke reden, waarom wy ons met deze quaestie thans bemoeien, is van dezen aard. V< ij wenschea namelijk naar aanleiding van dit feit tot de Regeering deze vraag te richten: Is er in de thans bestaande wetten geen enkele bepaling, op grond waarvan men de verbreiding van dergelijke taal kan verbieden en verhinderen tevens ? Of wel acht de regeeriag het nu nog noodig, om meer bewijsgronden te verzamelen, ten einde het^ nog duidelijker te maken, dat het streven der socialistische partij h«t welzijn van Staat en maatschappij ondermijnt!" Da Hamburg. Börsen Hall» deelt iq» haar jongste Dommer de volgende berekening mede aangaando de vermoedelijke stemming over de socialistenwet in de eerstvolgende buitengewone 'zitting van den Rijksdag. Tegen de voordracht zullen stellig zich verklaren, zegt het blad, de leden van het centrum, sterk 115 «temmen ; democraten 3, socialisten 9, Polen en een
Deen 14, leden der partij van vooruitgang 25, te zamen 167 stemmen. Hierbij moeten worden gevoegd minstens 10 Elzas-Lotharingers, dus 177 stemmen. Ter gunste van de voordracht zullen zich ongetwijfeld ■verklaren de Duitsch-conservatieven en de Duitsche rijkspartij, uitmakende te zamen 113 stemmen. De liberaal-conservatieven als Beseier, Delbrück en *on Baum zullen zich bij de vorigen voegen, zoodat ®en daardoor verkrijgt 120 stemmen. De groep-Löwe, met 8 stemmen, zal, naar men onderstelt, grootendeels tegen de voordracht stemmen en dan komt men tot 185 neen tegen 120 ja. , De uitslag zal derhalve worden gegeven door de nationaal-liberalen. Zij tellen 98 stemmen in den Rijksdag, waarbij moeten gevoegd werden 4 Elzas-Lotharingers, totaal 102 stemmen. Indien 90 stemmen der nationaal-liberale partij zich voegen by de overige voorstanders, dan wordt de oppositie geslagen, zelfs ingeval andere leden der partij zich scharen onder de tegenstanders en dit voorbeeld door de 4 Elzasser autonomisten mocht wordêh gevolgd. Dewijl weinige stemmen voldoende kunnen zijn om de voordracht te doea afkeuren, poogt de nationaalliberale party, bij de aanstaande herstemmingen, nieuwe krachten te verkrijgen. Te Berlijn neemt de strijd tusschen de nationaalliberale party en de leden der partij van vooruitgang ®et den dag toe. Laatstgenoemden hebben than3 ver->klaard, dat zy by de herkiezingen in het eerste kiesdistrict te Berlijn tegen den heer Techow, een algemeen geacht afgevaardigde, tot de nationaal-liberale party behoorende, zullen stemmen. De onderhandelingen betreffende het stellen van gemeenschappelijke candidaten in de beide kiesdistricten der hoofdstad, waar herstemd moet worden, zyn daarmede als geëindigd te beschouwen. Naar mem verzekert, zal de nationaal-liberale party ® r nu toe overgaan, met eigen candidaten te voorschijn treden, al bestaat er, naar men vreest, niet veel gegronde hoop op slagen. Voor de groote belangen, die °P het spel staan, is het zeer te wenschen, dat de Bieuwe verkiezingen, welke nog moeten plaats hebben, de nationaal-liberale partij zullen versterken. — De zoo algemeen geachte afgevaardigde SchulzePelitsch, kortelings door een ernstige ziekte aangetast, 18 aan de beterende hand. Turkije's Financieel© Toekomst. "Er zyn noodlijdende staten, die niet kunnen en andere, •'e niet willen betalen" zegt de jongste Economist. "Hendnras en Paraguay zyn de treffendste voorbeelden
van de eerste soort; zij zouden niet kunnen betalen al wilden ze. Tot de tweede soort behooren Grieken land en Mexico, die, zoo ze werkelijk de begeerte hadden onder de solvente staten te worden opgenomen, dit gemakkelijk zouden kunnen doen, daar hun crediteurs, wien zoo lang het hun komende onthouden is, bereidwillig een accoord, door hen voorgesteld, zouden aannemen. Op het oogenblik moet Turkije tot de eerste soort gerekend worden. Het land is volstrekt niet in staat, zijn schulden te betalen. Indien Engeland's voogdij der Porte werd opgedrongen, is het mogelijk dat ze financieel niet altyd zoo hulpeloos zou zyn, vooral niet zoo hare crediteuren een belangrijk deel van hunne eischen wilden laten varen, waartoe zij een paar jaar geleden zich bereid verklaarden." De Economist geeft nog een uitvoerige beschrijving van de verschillende leeningen, welke Turkye nog heeft weten te sluiten na October 1875. Men kan aannemen, dat de Turksche schuld belangrijk meer dan 280 millioen pond sterling bedraagt, waarvan sinds 1876 honderd millioen is geleend. Twee jaar geleden bedroeg de jaarlijksche rentelast twaalf millioen pond. Nu is deze last minstens tot 17 millioen gestegen , terwijl de gewone inkomsten van het rijk iö 1875—76 officieel op 19,110,000 berekend werden. Feitelijk werd niet zoo teel opgebracht. Nu springt in het oog, hoe onmogelijk het is, een ryk dat, hoe ook verkleind, toch nog altyd 750.000 □ mylen groot is en een bevolking heeft van 80 millioen, teregeeren en te leiden voor twee a drie millioen per jaar. //Een belangrijk deel der Turksche schuld is gewaarborgd," zoe gaat de Economist voort, //door bijzondere hypotheken. Nu hebben wij reeds vaak aangetoond hoe volkomen waardeloos dergelijke hypotheken zijn, wanneer de Staat, die leent, over het onderpand beschikt. Doch deze gewaarborgde leeningen hebben laatstelijk eenige waarde gekregen in het oog van fondsenhouders door de verklaring, welk* Rusland op het Congres aflegde, dat het niet voornemens wa» over het onderpand dezer leeningen te beschikken. Het is waarschijnlijk, dat Rusland niet weet, welk een groot deel van de inkomsten der Porte reeds in naam gewijd zyn aan de betaling van de 3 pCts., 6 pCts. en 9 pCts. leeningen. Wij gelooven, dat de 3 pCts. schuld ook gegarandeerd is door het inkomen van don Rumelischen spoorweg, terwyl van de schulden, vóór 1876 aangegaan, alleen de 5 pCts. geconsolideerde gehuld enkel door de algemeene inkomsten gewaarborgd was. De andere leeningen hadden allen af?onderliife«* — — j - - De volgende inkomsten zyn dus gehypotekeerde voor de leeningen van de jaren in de laatste kolom aangeduid.
G eiiyfoteekeerueinkomsten, bedrag, pond et. Egyptische schatting 70 >,000 Inkomende rechten v. Smyrna.. ? * » v. Syrië,.... ? GemeentelastingKonstantinopel ? Tabaksbelasting 1,320,000 Zentbelasting 462,000 Zegelrechten 240,000 Patenten ? Belast, op Schapen in Rumenië.. 560,000 R»cht«n op Koper-mijnen 100,000 Inkomsten beschikbaar door betaling van de Syrische schadeloosstelling 260,000 Belastingen van Aleppo, Syrië, Trebizonde ea den Archipel.. .1,101,000 Belastingen van Broussa 315,000 Belastingen van Bosnië 175,000 « ' Aidin 105,000 Opcenten van schapen belasting.. ? Inkomsten van Bagdad 225,000 Belastingen van het Vilayet van den Donau 1,091,000 Schapenbelasting in Anatoliö.... 682,000 Belastingen in Angora 136,000 « n ErzerumenCreta. 545,000 Inkomsten van Kroonlanden 455,000 Persoaeele belasting Epirus 773,000 Belast, van Adrianopel en Salonica. 1,272,000 Eenige andere inkomsten 1,500,000 . jaar. 1854,55,71 en|77. 1855. 1835. 1859. 1862. 1862. 1862. 1862. 1865. 1865. 1865. 1869. 1860. 1869. 1869. 1860. 1869. 1872. 1872. 1873. 1873. 1873. 1873. 1872. 1860 en 1864. 11,931,000 Ofschoon wy niet in staat waren enkele cijfers mede te deelen, is het bedrag der inkomsten, waarvan dus afstand gedaan is aan de crediteuren, niet minder dan 12 millioen p. st. por jaar, of ongeveer 63 pCt. der geheele rijksinkomsten. Zulk een som is veel te groot om met eenige kans op welslagen door de fondsenhouders geëischt, of door Europa erkend te worden. In twee gevallen is deze waarborg reeds niet erkend, want de Porte zal niet langer de 1,091,000 p. st. ontvangen, welke het Vilayet van den Donau, noch de 175,000 welke Bosnië opbracht. Bovendien offert de Porte nog meer verpande inkomsten op, doch die van het Vilayet van den Donau (het nieuwe Bulgarije) is het ernstigste geval. Dat alles is zoo ongunstig, dat, indien er geen andere omstandigheden in aanmerking konden genomen worden, Turkye zeker tot het einde toe in gebreke zou blijven. Doch er zijn zekere voorwaarden gesteld in het trastaat van Berlyn, welke den toestand aanmerkelijk verbeteren en op welke wij nu de aandacht vestigen. Artikels 9 en 10 van het tractaat bevatten het volgende: «De jaarlijksche schatting door het vorstendom Bulgarije te betalen aan de Porte zal worden vastgesteld door de mogendheden,welke dit tractaat onderteekenen, aan het einde van het eerste jaar,dat de nieuwe organisatie in werking is. De schatting zal berekend worden naar de algemeene inkomsten van het land. Wannear de mogendheden het bedrag vaststellen, zal tevens in aanmerking genomen worden, welk deel der nationale Turksche schuld in alle billijkheid kan worden gelegd op de schouders van het vorstendom. Bulgarije aanvaardt de plaats van de Ottomanische regeering voor de door haar op zich genomen verplichtingen jegens de Rustchuk-Varna Spoorwegmaatschappij." Artikels 33 en 42 bepalen dat ook Montenegro en Serviè een deel der schuld zullen op zich nemen, doch deze bedragen zullen niet groot zyn. De Bulgarijsche schatting daarentegen zal een aanzienlijke som bedragen, al is het mogelyk, volgens opmerkingen door graaf Schouwalofï te Berlyn gedaan, dat Rusland pogen zal op de eene of andere wijze beslag to leggen op dat geld. De houders van 1872er en 1873er Turksche fondsen zouden hiertegen kunnen protesteeren, daar,volgens deletter van hun rechten, de belastingen van het nieuw vorstendom aan hen verpand zyn, doch nog' een andere tegenwerping zou door de mogendheden gedaan worden, namelijk dat hierdoor Bulgarije feitelyk cynsplichtig aan Rusland worden zou. Of echter dezelfde tegenstand zou ebo den worden aan het kapital iseeren van deze jaarlijksche
bijdrage en de betaling van het kapitaal ineens aan Rusland, is een andere zaak. Zooveel is zeker, dat indien het looden gewicht van de betaling der schadeloosstelling aan Rusland voor onbeperkten tyd moet blijven hangen aan den nek der Turksche %iancifcn, dat de Porte verhinderen zal ooit het hoofd weder boven water te krijgen. De 310 millioen roebels, welke Rusland van Turkije eischt, kunnen wel eens blyken zilveren roebels te zijn in welk geval Rusland Turkije's crediteur zou zyn en blijven voor 600 millioen gulden. Het is in elk geval voor Turkije's financieele toekomst zeer t* betreuren dat te Berlijn die schadeloosstelling niet voor goed uit den weg is geruimd. Turkije toch heeft bovendien zware uitgaven te doen voor de goede administratie der verschillende en lastige rassen welke de Porte regeert. Indien zij haar verplichtingen nakomt en goed regeert en de orde handhaalt, zien wy niet in hoe zij veel bezuinigen kan op cy'fers van het budget 1875—76.
Het zou wellicht mogelijk zijn de gelden welke de Sultan en het Serail vereischen en die 1,595,000 p. st. per jaar bedragen, een weinig te verminderen, doch het ministerie van binnenlandsehe zaken zal wel 2,200,000 p.st. blijven noodig hebben, even als voor het ministerie van oorlog 3,120,000 p. st. en voor de marine 650,000 p. st. onontbeerlijk zal blijken zijn. Voor het innen der belasting is 665,000 p. st. noodig, voor justitie 525,000 p. st., voor de telegraaf 342,000 p. st. en op het belachelijk kleine bedrag van 100,000 p.st. voor openbaar onderwijs zal ook wel niet bezuinigd kunnen worden. Volgens dit budget bedragen Turkye's jaarlijksche uitgaven, behalve die voor de betaling van de rente der schuld 11,300,000 pd. st. Al stelt men nu dat de Porte er in slagen zal de bevolking 18,000,000 pd. st. aan belastingen te laten opbrengen, dan houdt ze nog slechts een surplus van 6,000,000 pd. st. over voor de jaarlijksche rentebetaling van een 17 millioen pd. st. In de gunstigste omstandigheden moet de Porte dus beginnen met een deficit van tien millioen pd. st. By zulk een stand van zaken moet elk plan van schikking met de schuldeischers, volgens hetwelk Turkije in de eerste jaren iets meer dan een klein deel van den interest betalen zou, onfeilbaar mislukken. Zelfs ingeval Rusland zich tevreden zou stellen met de gekapitaliseerde schatting der nieuwe vorstendommen aan te nemen tot kwyting van zijn eischen, dan is het toch onmogelijk, dat de Porte iets meer dan een minimum voor zijn schuldeischer doet.
Hier tegenover staat, dat weinig laaden zoo overdien een verbeterd stelsel van belastingen en een goede justitie en politie in Klein-Azië zouden kunnen ingevoerd worden, is er veel te zeggen voor lord Beaconsfield s theorie, dat het land zulke voordeelen biedt aan handelaars en kapitalisten, dat zijn toekomst verzekerd is. Het is zelfs mogelijk dat er binnen een jaar in Engeland een manie ontstaan zal voor ondernemingen tot ontwikkeling van Turkije's hulpbronnen; tot het aanleggen van havens en droogdokk«n, tot verbetering der rivieren, voor hypotheekbanken en spoorwegmaatschappijen, en het zal dan onontbeerlijk zijn, de vooruitzichten en statuten dezer maatschappijen aan een nauwgezet onderzoek te onderwerpen. Niettemin moeten zij nieuwe inkomsten aan de Turksche schatkist bezorgen, en gelyk Engelsch-Fransche invloed veel gedaan heeft voor Egyptische fondsenhouders, is het wellicht mogelijk, dat na verloop van tyd wel iets gedaan zal worden voor de Turksche fondsenhouders, doch zij zullen moeten beginnen met tevreden te zijn met bijzonder weinig.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 27 Augustus.
Onderscheidene telegrammen uit Alexandrië hebben reeds doen zien, dat de komst van Nubar-pacha inderdaad eene zeer groote verandering heeft teweeggebracht. Vrijdag is deze door den Khedive in persoon als het ware plechtig bezegeld. Tot den heer Rivers Wilson, den president van de commissie van onderzoek, hield hy eene rede, waarvan den heer Wilson afschrift is gelaten. //Het rapport der commissie van onderzoek, onder uw presidium, heb ik gelezen (zei de Onderkoning). Het is zeer uitvoerig en ook al heeft de commissie niet den noodigen tijd gehad, om enkele punten geheel na te gaan, dank ik niet te minder hartelijk u en uwe collega's, wier afwezigheid ik betreur, daar ik hen gaarne in persoon mijn dank had gebracht. De slotsom van uw onderzoek neem ik aan, en het is niet meer dan natuurlijk, dat ik dit doe, daar ik zelf dit werk heb begeerd in het belang van mijn land. Er rest my nog slechts deze slotsom in toepassing te brengen en gij kunt er van verzekerd zijn, dat ik dit ernstig voornemens ben. Mijn land is niet langer Afrikaansch; wij vormen thans een gedeelte van Europa. Wy behooren dus onze vroegere wijze van doen vaarwel te zeggen en een nieuw stelsel aan te nemen, meer in overeenkomst met onzen maatschappelijken vooruitgang. Ik vertrouw, dat gij, in eene niet ver verwijderde toekomst, groote veranderingen zult zien en deze zullen gemakktlijker worden ingevoerd, dan verwacht wordt. Het is inderdaad eenvoudig een quaestie van recht, van eerbied voor de wet. Bovenal behooren wij niet ons met woorden tevreden te stellen. Ik althans ben voornemens mijne bedoelingen door daden te bewijzen en om te doen zien, hoe ernstig ik dit meen, heb ik Nubar-pacha met de vorming van een ministerie bolast. Deze nieuwigheid moge van weinig beteekenis schijnen, maar gij zult zien, dat daardoor, ernstig opgevat, ministerieele onafhankelijkheid zal ontstaan, wat geen geringe zaak is. Deze nieuwigheid is het begin eener grondige verandering van stelsel en is, mijns inziens, de beste waarborg, dien ik geven kan, van myn ernstig voornemen, om «we conclusiën in toepassing te brengen. Gy gaat ons verlaten. Ik hoop, dat wij u spoedig terug zullen zien en ik wensch, dat gij de overtuiging zult medenemen, dat uwe moeilijke en lastige taak niet vruchteloos wezen zal. Gy weet, dat in dezen ouden grond van Egypte alles spoedig wortel schiet en tot rypheid komt." De rede bewijst, dat meer dan herstel van de Egyptische financiën te wachten is, of liever terwijl nog eenigermate onzeker kan worden genoemd, in hoever de staat van 's lands geldmiddelen thans op een volkomen gezonde basis zal komen, is er eene allerbelangrijkste staatkundige hervorming op til. Eene algeheele verandering van stelsel wordt door den Khedive aangekondigd en om te beginnen draagt hy aan Nubar-pacha op, een ministerie te vormen, waarin naar men weet, aan den heer Rivers Wilson de portefeuille van finantiën is aangeboden. Natuurlijk zal men nu eerst moeten afwachten, of de xaak zoo ernstig is gemeend, als de Khedive verzekert,
maar wat dit betreft heeft men den troost, dat hij Biet wel anders handelen kan. Eb het zou al zeer wonderlijk moeten loopen, indien uit deze hervorming voor de ongelukkige bevolking van Egypte niet wat goeds kwam. Toen Said-pacha in 1863 stierf waren de Egyptische landbouwers reeds niet weinig onder allerlei lasten gebogen. Maar ze hadden toch eigendomsrechten, de openbare schuld was niet bovenmatig greot en de uitgaven werden door de inkomsten gedekt. Ismael-pacha, zijn opvolger, liet zich geheel verblinden door de vooze glorie van het tweede Fransche keizerrijk. Ook hy poogde een rol te spelen en hy begon onmiddellijk aan ondernemingen buiten alle verhouding met de wezenlijke beteekenis van zijn land. Leger en land werden aanzienlijk uitgebroid en onder den schijnschoonen naam van: //Ontwikkeling van de hulpbronnen des lands," werd een groot aantal zeer kostbare en zeer overtollige openbare werken uitgevoerd. De belastingen werden tot het dubbele opgedre ven en de openbare schuld werd meer dan vyf-entwintig maal grooter dan het bedrag in 1863, toen het ongeveer 50 millioen guldens was. Er is geen voor beeld van, dat eenige staat in Europa in vredestijd, binnen zoo weinige jaren, zulk eene schuld heeft gemaakt en dan neme men daarbij in aanmerking, dat het land slechts vijf millioen inwoners telt. Natuurlijk is van dit verbazend bedrag niet de helft in de schatkist
gevloeid. Als Egypte er veertig percent van ontvangen heeft, zal het wel zijn. Voor de persoonlijke eerzucht van Ismael-pacha was deze staatkunde niet geheel zonder vruchten. Hy werd door de Porte erkend als Khedive; zijn oudste zoon zal hem mogen opvolgen en in het algemeen kwam hij meer en meer op den voet van een onafhankelijk souverein. Maar intusschen werd zijn volk op den rand van den ondergang gebracht, waartoe niet weinig werd bijgedragen door de particuliere ondernemingen van den Khedive. Toen hy in 1863 het bewind aanvaardde was het persoonlijk domein 30,000 acres. Thans is dat van hem en zijne naaste betrekkingen meer dan één millioen groot en het is vo'.strekt niet duidelijk, hoe de Khedive daaraan is gekomen; of liever het is maar al te duidelijk, dat het niet rechtmatig kan zijn verkregen. Op zichzelf was het ontnemen van dit land reeds eene verbazende verdrukking voor de landbouwers, maar nog bovendien werden ze gedwongen het te bebouwen en dan nog wel naar de koBtbare fantasie van den Khedive, die met de Europeesche markten en fabrieken poogde Egyptisc'nen uouWgruud ~ i» bezit genomen. De moed en volharding van eenige Fransche en Engelsche financiers hebben dit alles aan het licht gebracht en zij hebben doen zien, dat de hoofdoorzaak van het bederf daarin was gelegen. Men moet nu hopen, dat de Khedive woord houdt. De gemakkelijkheid, waarmede hij en zijne familie van hunne goederen zijn afgestapt, is nog geen onbedrieglijk teekeu. Want deze ondernemingen zijn bijna allen deerlijk mislukt en de Khedive moet zelf wel hebben gevoeld, dat dit in de tegenwoordige omstandigheden niet langer was vol te houden. De weigering dar Porte, om iets ten gunste van Griekenland te doen, kan natuurlijk bij geen der groote mogendheden van het Vasteland anders dan afkeuring wekken. Intusschen is zeer zeker het bericht voorbarig, dat men daarvan reeds aan de Porte zou hebben doen 'blijken en dit met name door Duitschland is geschied. Men zal wel niet handelen zonder gemeen overleg en daartoe Frankrijk en Italië het initiatief laten nemen. Volgens de Unita Cattolica zou David Lazzaretti (zie ons vorig nommer) niet dood zijn. Zijne volgelingen althans maken zich gereed, om plechtig zijne opstanding te verkondigen. , ... , „ De plechtige uitreiking der eerbewyzen voor de * ransche tentoonstelling zal niet in September, maar op 21 October plaats hebben. Van deze verandering, door allerlei omstandigheden noodzakelijk gemaakt, is reeds op officiecle wijze kennis gegeven. Een Berlynsch dagblad (Montagsblatt) heeft het gerucht verspreid, dat graaf Andrassy zijn ontslag had aangeboden en door baron Sennyey of misschien door graaf Beust zou worden vervangen. De andere Berlijnsche dagbladen gaven onmiddellijk twijfel te kennen aan de juistheid van dit bericht en thans wordt het van verschillende zijden uitdrukkelijk een verzinsel genoemd. Uit Amerika komen buitengewoon treurige berichten over het woeden der gele koorts in de zuidelijke staten van Noord- Amerika. Langs den Mississippi neemt de epidemie ontzettend toe en daar de beangstigde bewoners naar het noorden vluchten is men er te Washington op bedacht, om quarantaine-maatregelen te nemen. Te Grenada aan den Mississippi was nog slechts één openbaar ambtenaar in leven. Hij seinde dringend om hulp, ten einde de dooden te begraven en de zieken te verplegen. Uit Memphis vraagt men om 2000 tenten, om de armen onder dak te brengen. De treinen tusschen Memphis en Grenada en tusschen Memphis en Little Rock loopen niet meer. Trouwens alle plaatsen in den omtrek zijn voor personen uit Memphis gesloten. Alles moet daar quarantaine houden. Duizenden hebben de stad verlaten en velen trekken noordwaarts tot naar Yi ashington. Uit New Orleans wordt gemeld, dat van de sterfgevallen 60 pc. vreemdelingen zijn,' of personen, die nog niet zijn geacclimatiseerd. Van de overige 40 pc. zijn drie kwart kinderen. Zelden sterft een inboorling, of ook iemand, die geruimen tyd in New-Orleans woonde, mits hij slechts dragelijke verpleging heeft. Men zegt, dat ook te New-York een geval is voorgekomen. De patiënt kwam uit New-Orleans, maar de doctoren waren nog niet in staat met zekerheid te zeggen, dat hij gele koorts had. Uit Berlijn wordt ons van gisteren geschreven: Het Pruisische hof verzuimt niets,om het onzen Koning, het pas gehuwde paar en de Nederlandsche hof dignitarissen, hier aanwezig, zoo aangenaam mogelyk te maken. Gisteren reed de Kroonprins, niettegenstaande het slechte weder, met den Koning uit, om allerlei ter bezichtiging waardige plekken in en om Sans Souci in oogenschouw te nemen en in een aan den Kroonprins behoorende stoomboot tochtjes te doen op de meeren tusschen Potsdam en Wannsee. Gisterenavond werd in den keurigen schouwburg in het Nieuwe Paleis eene voorstelling ter eere der gasten gegeven. Dit zaaltje, keurig ingericht, met vergulde beelden en rood fluweel, zonder eigenlijke loges, maar met een klein amphiteater (een werkelijk oploopend amphiteater) en twee gaanderijen is een juweel van een schouwburg en wordt alleen voor voorstellingen in intiemen kring gebruikt. V oor gisterenavond had men de deuren wat wijder opengezet dan anders, en terwyl de eigenlijke genoodigden invitatiekaarten
hadden bekomen, waren sommige bevoorrechten door het Hofmarsckallambt in het bezit van een Einlan. Ik had het genoegen deze voorstelling bij te wonen, waar wederom alle vorsten en vorstinnen, de jonggehuwden niet te vergeten, zich bevonden. Het is onnoodig lang stil te staan bij het uitnjntend gespeelde lieve blijspel Durch's Ohr van Wilhelm Jordan; laat ik liever verwijlen bij het door Taglionï voor deze gelegenheid vervaardigde ballet Ein glückliches Ereigniss.
Het eerste tafereel stelt de herberg van den schilder Jan Steen (ik vertaal het libretto) voor. Bij het omhooggaan van het scherm ziet men Jan Steen bezig met het schetsen eener groep, die toevallig voor hem poseert. De hoofdfiguur is een speelman, die zijn viool stemt, om zoo dadelijk dansmuziek te doen hooren. Jacques Bing, een doedelzakpijper, staat naast hem; de man heeft wat te diep in het glaasje gekeken en ontlokt daardoor aan het instrument tonen, valscher dan eoit te voren. Groote droefenis der moeder van Jacques; deze gaat echter met drinken voort. Nu ontrukt mama haren zoon den doedelzak en bespeelt dien zelve op oorverscheurende wijze. Op dat oogenblik roept Jan Steen : //stilgestaan" en hij teekent de groep, die het onderwerp wordt van een zijner schoonste schilderstukken. Inmiddels zijn kunstenaars zooals Rembrandt, van der Helst, Frans Hals en Jean de Goyen in de herberg gekomen en zy zijn getuigen van de vroolijke tooneelen, die wij uit Steen's werken kennen. De schets, zoo even gemaakt, vindt algemeenen bijval bij de schilders. Van Goyen die zich verwijderd had, om zyn dochter te halen, komt met haar terug, en wetende dat Steen haar even gaarne ziet als zy Steen, maakt hij van de gelegenheid gebruik om zich niet tegen het huwelyk te verklaren, integendeel zyne toestemming te gaven, mits Steen de plechtige gelofte wil afleggen zyn avontuurlijk leven te laten varen en een oppassend, solied mensch te worden. Steen belooft plechtig; de verloving heeft plaats. Algemeene vroolijkheid, die naarmate de herberg bezocht wordt, grooter is. Steen trakteert op een vat bier en gaat met de schilders en zijn bruid ter herberge uit.
In zijn afwezigheid ontstaat een vroolijk tooneel tusschen den speelman en Kleckerson, de verwwrijver van Steen. Laatstgenoemde meent dat hij even goed kan schilderen als zyn meester, en hij laat den speelman den bekenden post op het biervat innemen; allerlei komische tooneelen vallen daarbij voor. Als Steen binnenkomt, roept hy weder: //stilgestaan'", en schstst de groep. Fredërik Hendrik met gevolg bij Steen. Hij wil de bruid zien, maakt haar zijn compliment en deelt mede dat hy, niet als stadhouder maar als vriend en beschermer der kunsten, gekomen is om van de schildars te vernemen, wien hunner bij het schilderen van het portret zyner dochter prinses Louise Henriette zal opdragen. Allen staan de eer dier opdracht onmiddellijk af aan den oudsten, van der Helst, waarmede de Prins genoegen neemt, hoogst voldaan over deze collegialiteit, zoo zelfs dat hij Steen een beurs met goud ter verdeeling onder de gasten ter hand stelt. Daarna vertrekt de Prins. Bij zijn heengaan ontstaat een groep der dankbare gasten, welke groep Steen dadelijk schetst.
In het tweede tafereel ziet men een galery in het paleis van Fredrik Hendrik. Men ziet daar een schilderij voorstellende een zeeslag, de portretten van de Ruyter en Tromp. Rembrandt, van der Helst en de andere schilders hebben schetsen in de hand of beschouwen hunne afgewerkte schilderijen, die hier den Prins zullen worden aangeboden. De Prins komt, beziet de schilderstukken aandachtig en vraagt het bestelde portret van van der Helst. Daar klinkt het Wilhelmus. Een doek gaat op en men ziet de portretten van Louise Henriette van Oranje en haar verloofde, den groeten keurvorst van Brandenburg. Frederik Hendrik is zeer voldaan ; hij schenkt van der Helst een gouden keten en vergeet ook de andere kunstenaars niet. In het derde tafereel wordt in den tuin van Soestdijk een bruiloft gevierd met fraaie dansen en fantastische groepeeringen, die met de symbolische, allegorische verheerlijking van de gelukkige gebeurtenis van 24 Augustus 1878 eindigen. Uitmuntend werd deze gelukkig gekozen fantasie uitgevoerd. Kleederdrachten, decoratief, groepeering, dans, alles was Taglioni en het beroemde Berlijnsche balletpersoneel der opera waardig. De toeschouwers waren dan ook zeer tevreden, in de eerste plaats de Koning en prins Hendrik, ook blijkbaar aangenaam verrast waren. Met de exercitiën van hedenmorgen is de laatste dag der feestviering begonnen. Het zeer stofvrije veld dreunde onder de galoppades en charges der cavalerie, het aanrukken der kanonnen, den looppas der infanterie; generaals deelden bevelen uit, adjudanten en ordonnancen reden heen en weder en toen alles weer stil was geworden en de kruitdamp opgetrokken, cxcrceerde het prachtige garde-regiment nog eens afzonderlijk. Het was een schoon schouwspel. De Koning reed by de laatste exercitiën herhaaldelijk om de gelederen, evenals prins Frederik, die nog flink te paard zit. Prins Hendrik was niet aanwezig, evenmin als de prinses, maar de hofstoet, waaronder de Nederlandsche dames, aanschouwde in rijtuigen gezeten de evolutiën. Tot slot hedenavond Taglioni's ballet Sardanapal, ook al weer geen galavoorstelling, maar théAtre paré — dus zonder officieel karakter, waartoe de afwezigheid des Keizers veel bijdraagt.
den kroonprins van Men seint ons uit Potsdam: De prachtige voorstelling in den schouwburg werd gisteren door Z. M. den Koning, Duitschland en prins Frederik bijgewoond. Heden is de Koning vertrokken. Alle Prinsen waren aan het station; het afscheid was zeer hartelijk en Z. M. de Koning betoonde zich uiterst tevreden over zijn verblijf. ... , , r . Jhr. van Tets, raad van legatie, is door den Keizer tot commandeur van de Kroonorde benoemd. «Van onzen particulieren correspondent te Potsdam (zegt het Dagblad) ontvangen wij den volgenden interessanten brief." En dan komt eene mededeelihg, die inderdaad zeer interessante bijzonderheden heeft. Onder anderen komt het geheele middelstuk van dezen brief nagenoeg woordelijk overeen met het door ens uit Potsdam ontvangen telegram en vindt men daarin zelfs de drukfout, die wij Zondag hadden. nHanc tuemur hoc nitimur" (in plaats van hac). Zulk 'eene overeenstemming tusschen twee correspondenten is inderdaad zeer interessant en byna bovennatuurlijk, als men weet, dat
het overzicht ran de toespraak van dr. Koegel in het Duitsch tot ons kwam en hier werd vertaald. Wel een wonder dus, dat do correspondent van het Dagblad, te Potsdam precies hetzelfde uittreksel levert, als onze buitengewone berichtgever, en dit geheel in da bewoordingen van den Amsterdamschen vertaler en met de drukfout van het Handelsblad. Door den heer Steenbergen, commissaris. politie» is Zaterdag jl. de hand gelegd op 6en man . i n de Westerstraat woonachtig, dis het, gevaarlijke ambacht uitoefende van valschö munt te tiiaken. De vergadering van de Hollandschc Maatschappij van fraaie Kunsten en Wetenschappen zal dit jaar gehouden worden te Rotterdam in de Yachtclub, den 20sten September te 2 uur. Op het internationaal Congres van handel en ny verheid te Parys is het volgende besluit aangenomen: //Het Congres spreekt den wensch uit, dat door alle natiën een uniform internationaal wetboek van koophandel worde aangenomen. >/Ter bespoediging van dit werk besluit het Congres «en commissie te benoemen, belast met het ontwerpen en leggen van de grondslagen van bedoeld wetboek en met het uitbrengen van rapport omtrent haar werkxsarahéde'n op het i* 1880 in België te houden interuatioirdal Congres."
* ROTTERDAM, 26 Aug. Naar men verneemt, heeft prins Hendrik een uitnoodiging van het bestuur der Kon. Ned. Yachtclub alhier, om met zijn gemalin aan deze vereeniging een bezoek te brengen, welwillead aangenomen, en is Jaarvoor bepaald omstreeks medio September aanst. By circulaire is aan de leden Tan het toegezegd bezoek kennis gegeven; elk lid zal .met 2 dames tevens toegang tot het gebouw hebben; het b jzoek zal met een luisterrijk diner worden besloten. § ROTTERDAM, 27 Aug. Nog altijd zijn in de tweede stad des Ryks straatspoorwegen onbekende zaken, al bestaat er nu hoop dat hun aanleg spoedig met kracht zal worden aangevat. Intusschen zijn wij nu al zoo ver gevorderd, dat hier ter stede ten minste plaatsbewijzen voor den tramweg kunnen gekocht worden. Aan de kantoren der Maatschappij van Dienstverrichting alhier zijn namelijk te koopen kaartjes van de Amsterdamsche Omnibusmaatschappij. * ZUTFEN, 26 Aug. In de heden gehouden raadsvergadering is, van de daartoe benoemde commisie, een voorstel ingekomen tot ontmanteling der vestinggronden, zoodat men zich mag vleien, dat dit werk nu spoepig zou ter hand genomen worden. De kosten van het voorgestelde plan worden globaal begroot op ƒ 15,100. Onzo burgenmeester, jhr. H. A. D. Cocnen, heeft te kennen gegeven, dat hij zijn ontslag neemt als lid van den gemeenteraad. — Voor de plechtige ontvangst en begrooting van HH. KK. HH. prins en prinses Hendrik, by hunne doortocht naar «het Loo" op a. s. Donderdag, worden reeds toebereidselen gemaakt, door versieringen van het station en de wachtkamer. HH. KK. HH. zullen waarschijnlijk hier aankomen, namiddag 5.55 en zich ongeveer 25 minuten ophouden. * VEENDAM, 26 Aug. Het Prins Hendrikfeest is hier Zaterdag jl., met geestdrift gevierd. Tal van nationale vlaggen en oranjewimpels wapperden van de huizen der ingezetenen; het vuurwerk op het nieuwe plein, voor het in aanbouw zijnde gemeentehuis, 's avonds ontstoken, de illuminatiën voor sommige huizen, het branden van bengaalsch vuur, alwaar de feestelijke optocht zich bewoog, getuigden van de algemeene geestdrift voor den beminden Prins Hendrik uit het stamhuis van Oranje. Duizenden ingezetenen van hier en naburige gemeenten getuigden op het feestterrein van de algemeene belangstelling in dat nationaal huldeblijk voor een hooggewaardeerd vorst en Nederlander in den besten zin. Deze feestviering heeft in deze gemeente vooral beteekenis, omdat in dn jongste tijden van hier stemmen zijn opgegaan, welke eene algemeene ver¥aut/ri auusi ieiue uer «ouuoii uoui bnijxctcli!
bnijxctcli! * MAASTRICHT , 26 Aug. De commisf-- " jg ^ Konings, jhr. mr de Kuyper, had ^ zeTen weken het ongeluk , bij een > RndpliB in den tui t „ struikelen, waardoor n y ( . en 0ntwrichting of kneuz ' ing cc e 'om^ Zoodat hij nog steeds het bed moet houcu * iJii belet hem cc liter niet zaken af te doen.
---

