INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. In Hollands duin (II); 2°. buitenlandsch nieuws; '3'. binnenlandsche berichteD, met de rubriek onderga ; 4°. ingezonden stukken; 5\ besluiten en benoemingen ; 6°. verkooping van huizen, handelsberichten, gcheepstijdicgen, enz.; 7°. advertentiën.
---

GEMEENTEN IN INDIE. I.
De oplossing van het vraagstuk der gemeento-inrichjbjingen op de hoofdplaatsen in Indië is schijnbaar Teen belangrijke schrede vtrder. Uit het koloniaal verslag van 1877 is gebleken, dat die zaak, herhaaldelijk ter sprake gebracht, telkens afstuitte op tal van bezwaren, door de Indische autoriteiten ingebracht, waarop echter de Gouverneur-Generaal niet weinig vond af te dingen. Volgens de jongste berichten, heeft de landvoogd sijne zienswijze althans tot zekere hoogte doorgedreven. Er ia een plan ontworpen, dat ernstig gemeend schijnt om op de Indische hoofdplaatsen, te beginnen met Batavia, iets in te voeren, dat meer of mi» op gemeente-instellingen gelykt. De resident van het gewest, waarvan Batavia de hoefdpiaata is, heeft eene aanschrijving van de Regeering ontvangen, waarin ham wordt opgedragen te onderzoeken of de particuliere ingezetenen ter hoofdplaats f*genegen zouden zijn in hun eigen belang als plaatselijk bestuur op te treden en werkzaam te zijn. Daaromtrent meent de Regeering, zou zekerheid te bekomen zijn door raadpleging van eenige notabele ingezetenen van Batavia, die niet tot den eigenlijken ambtenaarsstand behooren.
Maar de notabele ingezetenen dienen vooraf te worden ingelicht, hoe de Indischs regeericg zich een Indisch plaatselijk of gemeentebestuur voorstelt. Hun wordt dus het volgende schetsje onder de oogen gebracht: Er wordt te Batavia een commissie door den Gouverneur-Generaal benoemd van bij voorbeeld 12 of meer personen, ten einde de zaken der gemeente te behecïen onder het voorzitterschap van den resident. Zij zou behoudens goedkeuring van den Gouverneur-Generaal, i> bevoegd moeten zijn tot het uitschrijven van plaatselijke 'belastingen, tot het. moko» «.«. j.. - regeling der gemeenteuitgaven, enz.
Daartoe zouden aan de gemeente eenige belastingen geheel of ten deele moeten worden afgestaan. Als zoodanig zouden in aanmerking komen bij voorbeeld de contributie voor de schutterij; een deel van de opbrengst der verponding; wellicht zouden de bij de wet van 12 Juni in beginsel vastgestelde personeele en patentbelastingen gedeeltelijk voor dat doel bestemd kunnen worden. Ten laste der gemeenten zouden dan komon het onderhoud van bruggen, straten en wegen, alsmede van sommige gebouwen, die haar van Regeeringswege zouden zijn af te staan en van de overige eigendommen der gemeente, als kaden, marktplaatsen, kerkhoven, enz., voorts de uitgaven betreffende politie, r itraatverlichting, riolcering en wellicht ook lager onderwijs (bewaarscholen, enz.), eindelijk armenzorg, beheer der liefdadige instellingen, enz., waartoe dau de van gouvernomentswege verstrekte sabaidiën onder het beheer der gemeente zouden komen. Vooreerst zou die commissie alleen uit Europeanen of met hen gelijkgestelden moeten bestaan , tenzij men onder de Oosterlingen geschikte personen mocht kunnen aanwijzen.
Waarom heeft de Gouverneur-Generaal de raadpleging van eenige //notabele ingezetenen" gelast 'i Men kent den tegenwoordigen landvoogd al3 een voorstander van gemeente-inrichtingen; het zou dus een groote onbillijkheid zijn te veronderstellen, dat op deze wijze nieuwe zwarigheden worden gezocht. Derhalve moet er ernstige bezorgdheid bestaan, dat de zaak zou afstuiten op de onverschilligheid of zelfs op don afkeer der in gezetenen. Is er reden voer die bezorgdheid ? Zeer
zeker ; naar wij vreezen, is de waarschijnheid groot de plannen van den Gouverneur-Generaal den Indischen ingezetenen in het geheel niet welgevallig zullen zijn. Niet, omdat zij geen gemeentebesturen willen, maar om dat zij niet gediend zullen zijn van de inrichting, welke de Gouverneur-Generaal in overweging heeft gegeven. Wij twijfelen er geen oogenblik aan, of de Indische ingezetenen zouden ingenomen zijn met de oprichting van gemeenten onder sen afzonderlijk zelfstandig beheer. Immers, uit Indië zelf is daarop steeds met warmte aangedrongen. De ingezetenen kunnen onmogelijk blind zijn voor de groote voordeelen, welke eene betere behartiging der thans zoo verwaarloosde plaatselijke belangen zou beloven. Daarbij verlangen zij zelfbestuur in den ruim sten zin des woords, en vermeenen, naar ons oordeel ten onrechte, dat zelfstandige gemeenten een stap in die richting zouden zijn.
Wat echter de Gouverneur-Generaal thans voorslaat is het verlangde niet. Er zal niet zijn een zelfstandige gemeente, wier burgers uit hun midden hare bestuurders kiezen. Er zal zijn een commissie, op wier keuze de leden der gemeente geen den minsten invloed uitoefenen, zij wordt door den Gouverneur-Generaal benoemd. Toch worden haar uitgebreide bevoegdheden toegedacht; waaronder het heffen van belastingen, het invoeren van politieverordeningen op don voorgrond staan. En daarbij en v0 °ral — de oprichting van gemeentebesturen zal het opleggen van nieuwe belastingen ten gevolge hebben.
Men behoeft slechts den geest te kennen in de verschillende Bataviasche belasting-adressen neergelegd, de gtschriften hebben gelezen van notabele ingezetenen, als de heeren van Delden en van den Berg c. s. om met volmaakte zekerheid te kunnen voorspellen, hoe het Regeeringsdenkbeeld door de groote meerderheid van de Bataviasche ingezetenen zal worden opgenomen. . Misschien zal er een enkel afwijkend advies zyn van iemand, wiens lust in een eerebaantje hem te sterk is. Wij voorzeggen dus een vrij eenstemmig antwoord der notabelen in dezen zin: //Aangezien aan de Europeieche ingezetenen bij de geprojecteerde nieuwe belastingen, die door de StatenGeneraal zijn goedgekeurd, een zware druk zal worden opgelegd, protesteeren wy met den meesten nadruk tegen het voornemen , om, onder welken vorm ook, nieuwe lasten op te leggen. Zij zouden ons ruïneeren, als wij niet reeds geruïneerd worden door de heffingen, waarvan wij thans de invoering ieder oogenblik te vreezen hebben. Er kan dus naar onze meening geen sprake zijn van gemeente-instellingen, tenzij de uitgaven geheel door de schatkist worden gedragen."
«Dit als axioma vooropgesteeld. Wy moeten echter erkennen, dat gemeente-instellingen, die alleen moeten bestaan van hetgeen haar uit de schatkist wordt toebedeeld, gebrekkig zullen werken. Dit echter is de schuld van de Regeering, die door te veel van de ingezetenen voor de schatkist te vorderen , aan behoorlijk georganiseerde gemeentebesturen geen speling heeft gelaten, om van de gemeentenaren te vorderen, wat billijk is, en in overstemming met het nut, dat hunne maatregelen zouden kunnen te weeg brengen." //Kan de Regeering eeliter goedvinden gemeente-instellingen op dien gebrekkigen grondslag in het leven te roepen , dan verdient haar plan nog geen goedkeuring, wat betreft het belangrijke punt van de samenstelling des bestuurs. Wij althans zouden geen deel wenschen uit te maken van de gouvernementscommissie. Wij zouden niet door den Gouverneur-Generaal benoemd, maar door de bevolking willen gekozen zijn. Wanneer wij niet zouden zijn een bloote ragelingscommissie over enkele op zichzelf staande onderwerpen, maar, gelijk de Regeering schijnt te verlangen, bevoegd tot het nemen van diep ingrijpende maatregelen, b. v. het maken van politieverordeniagen, dan wenschen wij bekleed te zijn met het vertrouwen^ der bevolking, die ons zal kunnen onthouden, wanneer wy niet langer in haren geest werkzaam zijn. Wy kunnen ons geen recht toekennen, gezeten te zy'n over onze medeburgers, ten zij door de vry'e keuze onzer medeburgers daartoe geroepen. De aanstelling door het gezag eener gemeentecommissie zoude het aantal arbitraire heerschers in het toch reeds zoo arbitrair geregeerde Indië slechts vermeerderen." Zeer zeker zal op het eerste argument, dat namelijk de gemeente-inrichtingen geen voorwendsel mogen opleveren tot het heffen van nieuwe belastingen, worden gedrukt met buitengewone kracht. Nauwelijks zijn de plannen tot heffing der verteringsbelasting en der zoogenaamde patentbelasting goedgekeurd, waardoor de Europeesche maatschappij in Indië zich zoo bitter verongelijkt gevoelt, of weder worden nieuwe lasten in het vooruitzicht gesteld! Hoe kan men een enkel oogenblik in dea waan verkeeren, dat dit denkbeeld door de ontstemde gemoederen gunstig zal worden opgenomen ? Met vreugde zullen de Bataviasche ingezetenen de gelegenheid aangrijpen, om de Regeering eenige hartige woorden over Indische belastingen toe te voegen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Bondsraad heeft, naar men verneemt, de socialistenwet aangenomen ; hoedanig dit is geschied, met veel afkeuring, wijziging of verbetering van het oorspronkelijke ontwerp, laat zich tot heden niet beoordeelen , zegt de Weser-Zeitung. Eigenlijk gezegd heeft dit, naar den sedert lang gevolgden regel by de behandeling van wetsontwerpen voor den Rijksdag bestemd, niet veel te boteekenen. Het onderzoeken van voordrachten door den Bondsraad beperkt zich in den regel tot deze punten, waar misschien do rechten der bondsregeeringen gekrenkt zouden kunnen worden ; alle andere wijzigingen, waardoor de wet aan haar doel zal kunnen beantwoorden , laat de Bondsraad over aan den Rijksdag. Voor zooverre zich do zaak laat beoordeelen, naar hetgeen te dezen aanzion is vernomen , mag men aannemen dat de voordracht niet is verbeterd, maar minder doelmatig is geworden door de wijziging die de rechtsgeleerde commissie daarin heeft gebracht. Het stellen, van den Bondsraad in de plaats van de rijkscommissie door de drukpers, enz., heeft de voordracht nader gebracht tot den vorm der vroeger verworpen socialistenwet. Dat de werking der wet, uit den aard der zaak, de openbare agitatie der socialisten zal doen overgaan in heimelijke pogingen tot uitbreiding der partijbeginselen, is zeer natuurlijk. Maar daarvan maken wij ons geen schrikbeelden. Wy zijn overtuigd, dat de vrees voor samenzweringen, waar dolk en vergif een hoofdrol spelen, niemand behoeft te beangstigen. Onder de massa dwazen en verblinden, die de socialistische partij onder hare leden telt, zullen de sluwe leiders stellig zeer weinigen vinden, die zich tot zoodanig gevaarlijk handwerk zullen laten gebruiken. Voor het overige zal op den Rijksdag de taak berusten
om van de voordracht een deugdelijke doeltreffende wet te maken, een arbeid reedi vroeger herhaaldelijk door het Huis met goed gevolg verricht. Ook de National-Zeitung bespreekt dit onderwerp in gelijken geest. De wijzigingen, door den Bondsraad in da voordracht gemaakt, kunnen niet worden besehouwd als verbeteringen. Ten hoogste keurt het blad af de verandering in de voordracht, door den Bondsraad te stellen in de plaats der bekende rijkscommissie voor drukpers en vereenigingswezen. Het blad wijst ten overvloedo nog op de levendige bestrijding, door dergelijk voorstel ondervonden in de zittingen, door don Rijksdag in Mei jl. aan da verworpen socialistenwet gewijd. Met dit voorbeeld voor oogen heeft men een wijziging in de voordracht gebracht, die groote govaren in zich sluit.
Tot heden is er nog geen momorie van toolichtin * tot de voordracht in gereedheid gebracht. Dezer dagen hield een zeer groot aantal socialisten een vergadering te Berlijn. Met het oog op de aanstaande verkiezingen, werd door een der aanwezigen een rede gehouden, waarbij hij zich aan zyn vermoedelijke kiezers aanbeval. De candidaat was de heer Baumann , letterzetter op een der socialistische zetterijen in de hoofdstad. De politie trad tusschenbaide, op grond van verscheiden overtredingen der bepalingen van de wet op het recht der vereeniging en onthand de vergadering. Dit viel zoo weinig in den smaak der aanwozigen, dat men eindelijk tot verzet tegen do openbare macht overging, ten gevolge waarvan een twintigtal personen
in verzekerde bewaring werd genomen. Aan de Bank- und Hand. Zeiltuig meldt men betreffende den moordenaar Nobiling, dat hij sedert eenigen tyd niet meer voortdurend is geboeid ; er bevindt zich steeds een bewaker in zijn onmiddellijke nabijheid, die hem geen enkel oogenblik uit het oog verliest. Sedert eenigen tyd is niet slechts geen verstandig woord, maar zelfs geen woord uit hem te verkrijgen. Hoogst zelden geeft hy antwoord op een vraag tot hem gericht en gebeurt het al een enkele maal dau zegt hij niet veel, maar toch een dwaasheid. Intusschen zyn er velen in zijn omgeving, die dit alles beschouwen als een geveinsd voorgeven. In het krankzinnigengesticht, waarheen hij echter nog niet is overgebracht, zal men wel in staat zijn het bedrog te ontdekken, indien dit bestaat.
AMSTERDAM, Donderdag 29 Augustus. Volgens een Reuter'a telegram uit Konstantinopel hebben de Lazes, op aandringen van den gouverneur van Trebizonde, den Patriarch en den Britschen consul , besloten zich niet te verzetten tegen het in bezit nemen van Batoum door de Russen. Hiermede eenigszins in strijd is een telegram van den correspondent van de Daily News te Trebizonde, die mededeelt, dat men begonnen is mst het slechten der vestingwerken van Batoum, hetgeen de verbittering der Lazes zoozeer gewekt heeft, dat men dat j jé Angeisebe correspondent, din dit mededeelt, wera niet lang geleden door de Turksche autoriteiten ge dwongen Batoum te verlaten, van waar hij naar Trebizonde ging, dat liet voornaamste toevluchtsoord is van vluchtelingen uit Batoum. Zij houden hem dag aan da" op de hoogte van wat in Batoum geschiedt. De overgave der stad is tot 12 September uitgesteld en intusschen breken de Turken de muren af. Hiertegen verzetten zich de Lazes, over welke de Turken beweren
«een gezag te habben, doch die niettemin, volgens den correspondent, handelen met voorkennis en op aanstoken van de Turksche autoriteiten. Dervish-pacha raadt officieel den Lazes aan zich te onderwerpen, maar het is onmogelijk te zeggen of de overgave zonderj hevigen strijd zal plaats hebben. _ • j i • De opstand in Bosnië is nog niet ten einde, al is Serajewo ook ingenomen en al is Hadji Jokovich, een der hoofden van de opstandelingen ook gevangen genomen. De twintigste divisie van het Oostenrijksche lezer werd Dinsdag bij Dobjo aangevallen door een leger, dat over artillerie beschikte. Het treffen was niet belangrijk maar volgens den correspondent van den Standard acht Oostenrijk het toch noodig dag aan dag aanzienlijke versterkingen naar Bosnië te zenden, ▼ tt •• inrron cfonrl crp.VinHp.Tl fl In Hongarije is openlijk tegenstand geboden om de Regeering te verhinderen Bosnië te bezetten. De onderprefect van d« provincie van Pest heeft geweigerd aan het bevel van den minister van oorlog te voldoen en vijfhonderd wagens voor het leger in Bosnië beschikbaar te stellen. De Regeering ontsloeg den ambtenaar, doch nu heeft de raad der provineie in zijn zitting van gisteren het gedrag van den onderprefect goedgekeurd. De raad noemde de requisitie van den minister onwettig en onbillijk en beriep zich op d« volksvertegenwoordiging, om de wederaanstelling van den onderprefect te verkrijgen. De raad wendde zich tevens tot het parlement met het verzoek om een einde te maken
aan de bezetting van Bosnië en om de ryksch-Hongaarsclie troepen van daar terug te roepen, daar het besluit van het congres Hongarije gedwongen had tot een ontzettende verspilling van bloed en geld, waardoor het land zwaar getroffen werd. De Rusissche dagbladen deelen mede dat, daar de oorlog ten einde is, de troepen op voet van vrede gebracht worden. In de afgelegen deelen van bet rijk, zooals in Siberië en Turkestan, is de reserve, welke opgeroepen was voor dienst in het veld, weder ontbonden en naar huis gezonden. Dit bericht zal niet zonder wangunst vernomen worden door de Rusissche troepen in de buurt van Konstantinopel
en in Bulgarije die hartelijk naar huis verlangen doch nog niet gemist kunnen worden. De Bulgaren, die zich"aan tal van wreedheden schuldig maken om zich te wreken op de onderdrukkers van weleer, moeten vooreerst onder strikt toezicht blijven Zoo wordt uit Konstantinopel gemeld, dat wegens mishandeling van Israëlieten door Bulgaren door den commandant van Adrianopel Russische troepen naa\ Jamboli gezonden zijn. Men beweert, dat het tusschen de Russen en Bulgaren tot een gevecht gekomen is , waarbij 600 Bulgaren werden gekwetst. Vermoedelijk zyn deze berichten overdreven , maar toch meldt een nader telegram , dat nog versterking naar Jamboli is
Tc Konstantinopel is nog een groot leger der Rusten bijeen, dat niet naar huis gezonden wordt vóór de Turken de voorwaarden vervullen van het door hen geratificeerde tractaat van Berlijn Prins Labanoff heeft den grootvizier verzekerd, dat de troepen niet zullen worden teruggeroepen vóórdien tijd. Zoodra Batoum overgegeven is, zullen de Turksche gevangenen, die nog in handen der Russen zijn, in vrijheid gesteld worden. Reeds zijn 3000 hunner naar Sebastopol gebracht om te worden ingescheept, zoodra de Russische vlag te Batoum wappert. Generaal Todleben acht het nu en dan noodig den Turken te Konstantinopel een wenkje te geven, dat hi,, er nog is, en dat de Russen de macht hebben om de Turksche hoofdstad in te nemen, wanneer de Sultan te lang aarzelt met aan zyn verplichtingen te voldoen. Hij heeft den 17de een groote revue over zijne troe pen gehouden in de onmiddellijke nabijheid van Konstantinopel. Er waren 110,000 man bijeen, die in bataljons voorby den generaal defileerden. De correspondent «n de Daily News woonde het militaire schouwspel
bij, zoowel als al de gezanten te Konstantinopel, behalve den Engelschen. Generaal Todleben had Osman pacha uitgenoodigd, om met hem de troepen de revue te laten passecren , en de verdediger van Plevna had de uitnoodiging aangenomen en reed te paard naast zijn overwinnaar. Hy kan aan zijne regeering mededeelen, dat de Russen onder de muren der hoofdstad over een ontzaglijke macht beschikken. I b gelederen van 80 man trok het leger in 2Vs uur voorbij generaal Todleben. Eerst kwam de keizerlijke garde, die in stormpas voorbij trok; allen krachtige, voortreffelijk gedisciplineerde mannen. De bataljons volgden onmiddelijk op elkander ; Todleben richtte enkele woorden van dank tot hen ; de commandant antwoordde op luiden toon, snel sprekend, en zonder een oogenblik stil te staan, en een nieuw bataljon rukte aan. Eenige regimenten hadden de onderscheiding verdiend van met geveld bajonet in stormpas voorby den opperbevelhebber te defileeren. Voorafgegaan en gevolgd als zij waren door onafzienbare rijen soldaten was de indruk, welken deze nagebootste charge maakte zeer groot. De gescheurde, door kogels doorboorde vaandels, toonden hoe al deze dapperen in den strijd geweest waren. Nadat iedereen moe was geworden van het zien van het voetvolk kwam de zware artillerie. Tweehonderdzes-en-negentig stukken veldgeschut werden in volle galop voorby getrokken door groote sterke paarden. Toen kwam de zware cavalerie, hierna de lichte artillerie, en de cozakken besloten den marsch. Het is to hopen, dat dit militaire schouwspel de apothéose aan het einde van het melodrama is, en dat het gordyn vallen zal nu de vijfde akte gespeeld is. Eenige lieden zyn echter nog bevreesd voor een nastukje, omdat te Konstantinopel de ontevredenheid jegens den Sultan zoo groot is.
De correspondent van den Standard telegrapheert ten minste wit Konstantinopel: //Een deputatie van Ulemas is by den Sultan geweest, om hem een geschrift te overhandigen , waarin geprotesteerd wordt tegen de staatkunde zijner regeering. Zy verzochten de benoeming van ministers, die in staat waren de rechten van den Sultan en van den godsdienst te verdedigen. Den volgenden dag werd de Sheik-ul-Islam bij den Sultan geroepen, die hem mededeelde, dat de Ulema's hem ten onrechte beschuldigden, en dat de ministers alleen schuld hadden, doordien ze hem verhinderden de staatkunde te volgen welke den Ulema's het aangenaamste is. _ liCk A iJCUiCU. ~
over de maatregelen, die ze nemen moeten om je vreden te stellen, en de dweepzieke Muzelmannen ;ijn lastig en oproerig. Dit bericht maakt het met waarschijnlijk, dat generaal Todleben met|zijn|110,000 man spoedig de buurt van Konstantinopel verlaten zal. Volgens een heden ontvangen telegram heeft de generaal krachtig aangedrongen bij de Porte om door geregelde troepen de Rhodope-grenzen te doen bezetten. Men seint on3 nit Potsdam: Het afscheid van prins en prinses Hendrik was zeer treffend. Bene talrijke menigte was by het station e* krachtige hoerahs werden aangeheven, toen de 1 rins en zijne Gemalin in den wagen stapten. De salonwagen was vanbinnen en van buiten rijk met bloemen getooid. Om 10 uur vertrok de trein. Te 5.9 komt die te Rheine en te 5.52 te Oldenzaal. Vandaar vertrekt de trein weder om 6.8 en komt te 7.9 te Zutfeu. Aankomst op het Loo tegen 8 uur.
Oaze correspondent te Apeldoorn schrijft ons . Het dorp is in feestgewaad, wegens de komst van het vorstelijk bruidspaar, hedenavond te t uur. Van het uiteinde der Loolaan tegenover het hotel //De nieuwe Kroon" langs die laan, en do Dorpstraat tot aan de Katholieke kerk, zoomede in het Oranjepark, ziin tal van eerebogen, piramides en andere versieringen, benevens vlaggen. Het Raadhuis cn het gebouw der hoogere burgerschool //Prins Hendrik der Nederlanden", zijn vanwege de gemeente versierd, en_ de ingezetenen zyn nog drak bezig de gevels hunner huizen met groen en bloemen tooien. Hedennamiddag te 5 uur worden HH. KK. HH. de groothertog en groothertogin van Saksen-Weimar verBii de aankomst van het vorstelijk echtpaar voor liet Paleis, zullen B. en W., benevens eene deputatie uit deri Raad tegenwoordig zijn. Van gemeentewege zal eene verlichting met Bengaalsch vuur worden ontstoken • de muziek van het 8ste regiment infanterie zal de Volksliederen doen hooren en vervolgens zich naar het Marktplein begeven zal, om aldaar een concert uit te voeren.
Uit Keulen wordt ons geschreven Naar uwen lezers bekend is, heeft de Duitsche keizer en kening van Pruisen Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, bij gelegenheid van zyn huwelykmet de prinses Marie van Pruisen, tot chof van het Kgl. Pruisische 5de Rijnsche infantene-regiment N . 65, alhier sedert lange jaren in garnizoen liggende, benoemd, Op bijzondere uitnoodiging van Z. M. den Koning der Nederlanden, zal Vrijdag e. k. eene deputatie van 7 officieren van genoemd regiment naar s-Gravenhage vertrekken, om Z. K. H. prins_ Hendrik eerbiedige gelukwenschen van het regiment over te brengen en tevens de feesten van de inhaling der jonggehuwden bij te wonen. De deputatie bestaat uit de heeren: kolonel Michelmann, commandant van het regiment; luit.-kol. Michaelis; majoor Hencke; kapt. Iste kl. Materne; de eerste luits Quoadt en Schlienkamd (adjudant), en den 2den luit. v. Hartmann -Krey.
Prinses Hendrik Heden, den dag waarop H. K. II , , der Nederlanden voor het eerst den Nederlandschen bodem, haar nieuw vaderland, zal betreden, hebben wy het voOTrecht, onzen geabonneerden te Amsterdam S fraai portret van de reeds zoo geliefde Prinses aan te bieden. Wij danken dit voorrecht aan de vrijgevigheid van den heer A. van Oosterzee, directeur der Koninklijke Nederlandsche stoomdrukkerij alhier, die het gelukkige denkbeeld had, om op denzelfden avond dat H. K. H. tot ons komt, haar beeUcma te brengen in de huizen van vele gezinnon der hoofdstad, wy ze^o-en vele, want ook de geabonneerden op de overige hier verschijnende dagbladen, zullen in hetzelfde voorrecht deelen. Wij kunnen onzen lezers de v ® rze J :er, "| geven, dat het hierbij aangeboden portret ( ) door^ de meest bevoegde beoordeelaars als het beste beschouwd wordt, dat er van H. K. H. bestaat. Naar een eerst onlangs vervaardigde photographie, werd de zeer artistieke gravure dooreen der beroemdste houtgraveurs vervaardigd ; ook de druk mag onberispelijk genoemd worden en handhaaft den goeden naam, waarin de
koninkl. Nederl. stoomdrukkerij ook voor het drukken van houtgravures zich mag verheugen. Wy mogen hier nog bijvoegen, dat de heer Van Oosterzee onlangs, eerst namens Z. K. H. prins Hendrik en daarna namens Prinses Marie van Pruisen, thans onze geliefde Prinses, de vleiendste betuiging van ingenomenheid met de uitvoering van dit portret mocht oh tvangen. (*) Tegen bijgevoegden bon drukkerij worden afgehaald. kan het bij de K. N. stoomHet Dagblad bericht heden, dat in zijn brief uit Potsdam het overzicht der rede van dr. Koegel door den bewerker werd weggelaten en vervangen door dat van onzen correspondent, wat hy beter oordeelde. Door een misverstand verzuimde hij aan te duiden, dat dit gedeelte aan ons bericht was ontleend.
De minister van waterstaat heeft afwijzend beschikt op het door de Kamer van Koophandel te Bergen-opZoom gedaan verzoek, strekkende, dat op de omslagen van telegrammen de plaats van herkomst wordo vermeld. De regeering ziet in dien voorgestelden maatregel een inbreuk maken op het telegraafgeheim, terwijl verder gewezen wordt op het kon. besluit van 2 Nov. 1877 (Staatsblad N*. 193), hetgeen binnenslands aan de afzenders de bevoegdheid geeft hunne telegrammen open te doen bestellen. Uit aanmerking echter van het nut, dat de open bestelling dikwijls kan hebben, heeft, volgen# mededeeling van den minister, de Nederlandsche administratie aan de in het volgend jaar te houden internationale telegraafconferentie het voorstel gedaan om ook in het buitenlandsch verkeer het publiek tot het vorderen van open bestelling bevoegd te verklaren.
Aan den, directeur van het militairlogement voor doortrekkende troepen alhier, den heer Hillekes, is door den directeur van de Ecole Supérieure municipale Colbert (van Parijs) de schriftelijke verklaring geschonken van zijne bijzondere tevredenheid over voedsel en huisvesting, hem, vier leeraren en 34 kweekelingen van genoemde school, door den heer H. en zyne echtgenoote, van 20—29 Augustus verstrekt.
Eet Centraal-Station. Dï IJ-kant van Amsterdam heeft vele jaren tot de geliWKOüsü Onuerwtsrp \ our ouae uuue mctsit-ra /.uuvia »«> voor hunne jongere kunstbroeders. En ieder vreemdeling, die onze stad bezocht, was opgetogen over die tooneelen, vol leven en afwisseling, waarvan hij de aangonaamste indrukken medenam. In de laatste jaren is dat anders geworden. Sinds de afsluiting bij Schellingwoude verloor de vrye stroom zijn grootsch, zelfstandig karakter (indien we dit eens zoo noemen mogen), terwijl zijn slingerende boorden door afdammingen en aanplempingen al meer en meer het voorkomen van een prozaïsche handelskade begonnen te krygen, waartoe zy dan ook grootendeels bestemd waren. En wanneer men thans een kijkje neemt aan den Westerdoksdijk, ter hoogte van het Droogbak, waar het nieuwe tijdelijke station uitwendig reeds byna geheel voltooid is, heeft men inderdaad eenige oogenblikken noodig om zich den vroegeren toestand nog eenigszins duidelijk voor den geest te halen. Die lage Houttuinen, met hunne loodsen, bloemperken en steigertjes aan den wallekant, liggen halfverscholen achter die ontzagwekkende viaduct, een prachtig stuk werk op onzen moerassigen bodem. De breede kom vati het Westerdok, waar kort geleden het dundoek zich ▼roolyk boven de driemasters ontplooide, is een zandvlakte geworden, waar de schooljeugd haar vliegers oplaat. De kruin van den Westerdoksdyk, aan welks stceaen voet de IJ-golfjes kwamen spelen, is byna niet meer te herkennen; hij ligt gevangen in een breeden gordel van zand en nog eens zand. Kortom, het is er een ware woestijn geworden. „ , En daar, //aan de westerhoorne der halve maan , gelijk Antonides zou zeggen, op een terrein, ruim vier meter hooger dan de straten en grachten der stad, verheft zich het langwerpig houten gebouw, in Zwitserschen geest ontworpen, dat bestemd is om dienst te doen als tijdelijk centraal-station. Do weinige vertrouwbaarheid van den pas aangewonnen bodem maakte het niet raadzaam, al aanstonds de hand te leggen aan het reusachtig steenen gebouw, dat eenmaal in de behoeften_van een driedubbelen spoorwegdienst zal moeten voorzien. Zullen we ons dus vooreerst met een bescheiden houten station moeten behelpen , we mogen niet vergeten dat eenerzijds de voorzichtigheid dit voorschreef, terwijl daar anderzijds het voordeel aan is verbonden, dat men den omvang van het verkeer nu beter kan leeren kennen en zich daarnaar richten bij het ontwerpen van
het definitieve gebouw. Reeds de afmetingen van dit hulpstation geven «enig denkbeeld van hetgeen dat worden moet. . , , De lengte bedraagt 108, de gemiddelde breedte en hoogte ongeveer 15 meter. Het beslaat alzeo een oppervlakte van ruim 1600 meter. Het geheel bestaat uit een middengedeelte, twee vleugels en twee tusschengedeelten. In dit middenstuk bereikt men door een ruime vestibule de plaatsbureelen en het kantoor der telegraaf. De beide vleugels en tusschengedeelten zyn ingericht tot wachtkamers en goederenkantoren. De afmetingen der wachtkamers zyn als volgt: Eerste klasse: 75 vierk. meter, met aangrenzend salon van 30 vierk. meter; tweede klasse] 140; derde klasse 230 vierk. meter. het middengedeelte en
Op de bovenverdieping den westelijken vleugel bevindon zich drie ruime woninjren ten behoeve van enkele hoofdbeambten. Voor licht en lucht is overal op voldoende wyze zorg gedragen en van regen en tocht zal men er geen last hebben. Het dak is belegd met een nieuwe soort Engelsch vilt, waarvan het weefsel zich onderscheidt door bijzondere sterkte. De dubbele buitenwanden zijn opgevuld met slakkenwol. Betrekkelijkerwys zijn geen kosten gespaard voor een doelmatige inrichting en zelfs aan het oog is een weinig ten offer gebracht; want niemand zal ontkennen, dat het gebouw met zijn gebroken gevellijn, vooruitspringende en wijkende partyen, snot zyn breede trappen, overdekte uitgangen, slanke dakkapelletjes en licht met donkerbruin afgezette kleur, een bevredigende vertooning maakt. Het is niet onderheid, maar rust op sloven en dwarsliggers. Wanneer men dus verneemt, dat het niettemin ruim ƒ 73,000 kost, kan men eenigermate nagaan, dat er niet wat men noemt, de hand mee gelicht is. Het
werk werd 12 Juni 11. aanbesteed en moet 15 Oct. a. s. worden opgeleverd. Nog een voornaam onderdeel van een station is onvermeld gebleven, namelijk het perron, hetwelk zooveel voorby het gebouw loopt, dat het een lengte verkrijgt van 280 meter. Dat perron ligt vlak op het noordwesten en krijgt die vinnige IJ-koeltjes dus uit de eerste hand. Niettemin is het onoverdekt en daarom meenden we het niet te kunnen laten deelen in de gunstige indrukken, welke we overigens van het gebouw ontvingen.
De Utreclitsche hoogleeraar prof. Buys Ballot is tot voorzitter benoemd van een der bi}itenlandsche sectiën van het Mjjcorologisch coBgres, dat jl. Maandag te Parijs geopend is. Voorzitters der overige buitenlandsche af deelingen zijn de heeren Hoffmayer van Kopenhagen, Denza, afgevaardigde van het koninkrijk Italië en Symons van Londen.
De Académie des Beaux-Arts te Leuven, heeft aan onzen stadgenoot den heer Eduard Roskam een gouden medaille toegekend voor de door hem by gelegenheid van het jaarlijksch //concours" tentoongestelde boetseerwerken. Wij herinneren ons met genoegen dat de heer Roskam, twee jaren geleden, reeds een gelijke onderscheiding verwierf.
' De heer Jules Clère schryver van Les hommes de la Commune, Biographie de tous ses membres (Paris Dentu) en van de Biographie des deputés avec leurs principaux votes, depuis le 8 1'évlier 1871 jusqu'au 15 Juni 1875 (Paris, Garaier frères), heeft een zeer nuttig werk verricht door in een beknopt bestek een overzicht te geven van de bepalingen betreffende het kiesrecht in Frankrijk, sedert de greote omwenteling. Zijn boekje, verschenen onder den titel van Histoire du suffrage universel, deptiis 1789 jusqu'ii nosjours (Paris André Sagsier) beleefde dezer dagen eene tweede uitgaaf. Na eene inleiding over het kiesrecht vóór 1789, wordt achtereenvolgens het stelsel ontwikkeld van alle wetten, die sedert 22 Dec. 1789 op dit stuk in Frankrijk zijn uitgevaardigd.
* EINDHOVEN, 28 Aug. Tot lid der Provinciale Staten voor het hoofdkiesdistrict Eindhoven is met 571 van de 613 stemmen gekozen de heer J. F. H. do Wit, notaris te Veldhoven.
---

BINNENLAND. TER BLIJDE INKOMST VAN Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden MET H. K. H. Princes Maria van Pruisen.
Geen rouwfloers werd oprechter ooit gedragen, Dan dat dour ons in tranen werd aanvaard. Teen 'thuivrend uur, op 'tHuis ten Boieh geslagen. De K oningin had meegevoerd van de aard. W»t geurde en straalde uit d' eélsten vrouwenaard Was wechgevaagd! o loome sleep der dagen, Wier bleeke rei do»r Bosch en Huizing waart, Daar komt geen eind aan ons rouwmoedig klagen. Daar komt een eind! S ophia wijst verheugd, Van waar Zij zweeft ia 'tblijde licht der Hemelen, Een erve ons aan van haar Verstinneudeugd. Een J onkvrouw , wie de glans van adel, geest en jeugd, Met liefde voor ons Land aan H e*deiks zijde omwemelen, Ontsteekt in Neêrlaads hart weèr de oude levensvreugd. J. A. ALB. TH.
---

