BUITENLAND. Duitschland.
Indien geen onheil in den weg treedt, zal de eerste zitting van den Rijksdag worden gepresideerd door den heer vou Bonin, president van jaren, geboren in 1784. Ook de beide voorgaande zittingen zy'n onder liet voorzitterschap van dit lid geopend. Naar men verzekert hebben alle leden van den Bondsraad, min twee, zich verklaard ter gunste van de socialistenwet ; de beide andere leden hebben zich aan de stemming onthouden en deze zyn het groothertogdom Baden en een der vrye steden. De pogingen in het werk 4 gesteld, om gratie te verkregen voor den bekendun Engelschmau Bishop, tot r2i/ 3 jaren gevangenisstraf veroordeeld, wegens het doen vim pogingen tot het plegen van hoog verraad, zijn mislukt; zelfs wordt zijn gevangenisstraf,— hij bevindt zich thans te Plötzensee, — niet in vestingstraf vergaderd. Sedert zyn veroordeeling zijn verscheiden feiten aan liet licht gekomen, zoo leest men in de Wesér-Ztitung, waaruit blykt dat een der naburige Staten met den veroordeelde in een zeer vertrouwelijk verkeer heeft gettaan; daarbij is tevens gebleken dat er bedoelden Staat jeer veel aan gelegen was , om door den veroordeelde bekend te worden met geheimen van militairen aard. Met 1°. September eindigt de terrmyn van vryen terugkeer bij keizerlijk besluit, toegestaan aan hen, die al* militaire dienstplichtigen Elzas-Lotharingen hebben verlaten en naar den vreemde zijn getrokken, zonder aan dien plicht te hebben voldaan. Men berekent, dat minstens een duizendtal jongelieden sedert de uitvaardiging van gemeld besluit in het begin van dit jaar i* teruggekeerd. Terstond bij hun aankomst in de rijksprovincie, hebben zy zich bij de bevoegde autoriteiten aangemeld en van die zijde zijn allen op de meest voorkomende wijze bejegend, daarover heerscht onder de bevolkiug slechts éiat stem. Het meerendeel dier jongelieden is ingedeeld bij de reserve. Aan het aantal van hen, die Na den oorlog het land hebben verlaten en zich mt erendeels naar Frankrijk hebben begeven, ontbreken er in de rijksprovincie weinigen meer onder de landelijke bevolking. Met uitzondering van degenen, die naar overzeesche gewes\ ten zyn vertrekken, bevinden zich schier allen weder in het eigenlijke vaderland. Een zeer aanmerkelijk aantal heeft wel reden om te klagen over den stap door hen gedaan, want in lian financieclen toestand hebben zij óf veel geleden öf zij zyn er geheel door te gronde gericht; dit i« o—* hunner het geval. De eigenlijke oorzaak, die zeer vele optanten tot den terugkeer heeft genoopt, moet dan ook gezocht worden in de groote crisis, welke Frankrijk thans op industrieel gebied heeft te doorstaan , welke zich niet slechts sedert geruimen tijd doet gevoelen, maar die nog hand aan hand toeneemt. Dit is dermate het geval, dat zelfs optanten uit de grootere steden des lands beginnen terug te keeren.
limit In e«n brief uit Castiglione d'Orcia, van 24 Aug., aan d« Italië worden nog de volgende bijzonderheden medegedeeld over de zaak van Lazzaretti: «Men voorziet thans reeds, dat de zaak van geene ernstige gevolgen zal zyn voor de gevangen genomen personen. Zy, die van hunne goederen aan Lazzaretti hebben afstand gedaan en daarvoor wissels hebben afgegeven, zijn er stellig slechter aan toe. Ecni»e dier wissels zyn op korten termijn getrokken, en zullen dun ondergang van verscheidene familiën ten gevolge hebben. //Benige dagen geleden zijn aan het station van Amiata eenige kisten in beslag genomen, met kleederen, zinnebeelden on roode hemden. Die kisten waren zóó talrijk, dat voor vracht 87 fr. moest betaald worden. Zij waren geadresseerd aan Francesco Lazzaretti, een broeder van David. «Dagelijks worden nieuwe gekwetsten ontdekt, die in pachthoeven of bosschen eene schuilplaats] hadden gezocht. Hun aantal bedraagt reeds 38. Dat der dooden ii vijf. Eenige d«r gekwetst«n liggen zeer gevaarlijk, «Het lijk van David werd door de soldaten in eene pachthoeve van de gemeente Santa Fiora gevonden. Zijne vrienden en jongeren hadden het verlaten, om des te spoediger tot de verdeeling van de buit in den toren te kunnen overgaan, De yerdeeling geschiedde onder achttien personen, en zij, die e? buiten gesloten waren , verklaren dat er ernstige twisten bij 1 plaats hadden. Ken priester werd bij het lyk gevonden. Bij de aankomst der soldaten verborg hij zich onder het bed. Men ontdekte hem echter spoedig en vond, tusschen de voering zijner kleederen ingenaaid, foor een bedrag van 6000 fr. by hem. >/Op last der rechtbank ia tot de lijkschouwing van David overgegaan. Hij had drie wonden bekomen, Het stoffelijk overschot i» op het kerkhof Sant* Fiora ter aarde besteld. «In den toren vonden do soldaten eenige brieven, benevens een grooten voorraad wijn en levensmiddelen , waarschijnlijk bestemd voor pep groot feestmaal. Be brieven 'tijH onmiddellijk den rechter ter hand gesteld. Bij David zelf, noch in den toren is geld getonden. "Men gaat met de inhechtenisneming voort un thans reeds 80 personen achter slot. Onder de ge^JTesteerden bevinden zich de zoon eu de vrouw van David, maar niet zijne broeder». Met uitzondering van Laz laro, die een eerlijk man is en zich steeds op een af«tand van David hield, houden zij zich schuil in de bosschen of zijn naar olders vertrokken. Hunne vrouwen zyn gevangen genomen. «Arcidosso is thans rustig; de troepen eu de kar»? baniers bezetten Monte Labro en doorzoeken het platteland." iFranfuifft* De partij van de zedelijke orde »chynt te begrijpen d&t, zoo in het begin van het volgende jaar de Senaatsverkiezingen in alle kalmte en onder een waarlijk republikcinsch ministerie worden gehouden, hare kansen «>o goed als tot nul zijn teruggebracht, en het bestaan der republiek verzekerd genoemd mag worden. Zy heeft, »U allerlei pogingen om invloed te kunnen oefenen op de verkiezingen mislukt zyn, een oud wapen uit haar tuighuis te voorschijn gehaald, dat wel by de verkiezen in October i877 weinig geholpen heeft, maar *aarmede zy thans toch den vreedzamen, ordelievender
kiezers angst hoopt aan to jagen en zoo tet de beginselen der zedelijke orde te bekeeren. Zij tracht onrust schrik te verwekken en verspreidt daartoe het gerucht dat de maarschalk Mac Mahon, zoodra de tentoonstelling geëindigd is, zijn ontslag zal indienen. Dan zou, naar hare meeniug, de verwarring grenzenloos zijn, want er is onder de republikeinen niemand, die genoeg prestige heeft om als president der Fransche republiek op te treden. Feitelijk zou dan de tijd der regeeringloosheid aanbreken. Of de republikeinsche party niemand heeft, die den maarschalk Mac Mahon zou kunnen vervangen, is een vraag die hier onbeantwoord kan blijven. Ook zyn er redenen om te gclooren, dat het voor de republiek het best zou zyn, indien in 1880, onder voorwaarden altijd, het mandaat van den Maarschalk werd hernieuwd. We hebben hier wederom met niets dan een kie»manoeuvre te doen, die in zooverre reeds haar doel heeft bereikt, dat een tusscheritydsche aftreding van den Maarschalk in de dagbladen besproken en zoodoende onrust gewekt is. Een conservatief blad heeft het eerst het gerucht medegedeeld, andere conservatieve bladen namen het over en bespraken uitvoerig de gevolgen, dio zulk een ontslag na zich zou sleepon. Eindelijk bracht de zaak de gemoederen zoo in beweging, dat de Paryzer correspondent van de Timet haar aan zijn blad seinde en een uitvoerig betoog noodig achtte om de onwaarschijnlijkheid van het gerucht aan te wijzen. De republikeinsche bladen hebben lang het stilzwijgen bewaard. Toen bracht dezer dagen La France, het orgaan van de Girardin, een artikel van veen afgevaardigde," dio wel degelijk aan het plan der conservatieven geloofde en vrij uitvoerig het mededeelde, en ten slotte werd het noodig geacht door het agentschap Havaa een officieuse mededeeling aanj'de dagbladen te zenden, om het artikel in la I'rance tegen te spreken. Ziehier wat in laatstgenoemd blad «een afgevaardigde" beweerd had. De ware reden , waarom de uitreiking der medailles aan du bekroonden der tentoonstelliag tot 21 Oct. is uitgesteld, is niet in de vacantie vau afgevaardigden en senatoren , maar in iets geheel anders gelegen. Sedert eenigen tijd worden de heeren de Broglie en Buffet weder door den Maarschalk ontvangen. Zy waren na 13 Dec. 1477 in een soort van ongenade vervallen. Doch wat gebeurde er ? Mac Mahon , die vele relatiëu heeft met de oude aristocratie, zag zie h plotseling door haar verlaten. Zijn //salons" wareii door haar in den ban gedaan. De uitnoodigingen voor de feeston, die aan de tentoonstelling voorafgingen, werden door haar niet aangenomen, //liet huisgeicin van don President" zag met groote ontevredenheid op de receptiedagen alleen republikeinen — knappe menschen, maar ,"icnueu wegblijven. Zier slim maakten de Broglie en de Buffet hiervan gebruik, om den Maarschalk het hoofd op hol te brengen. Hij moest plotseling zijn ontslag nemen. Dan zaten de republikeinon in de verlegenheid. Hij moe»t dit doen onmiddellijk na het sluiten der tentoonstelling, dat eerst op 19 Septembor was vastgesteld. De afgevaardigden en senatoren kwamen niet vóór 21 October bijeen. Ia dien tusschentijd van 19 September tot 21 October, terwijl de Kamers gesloten waren, zou de partij der zedelijke orde haar hart aan allerlei kuiperijen en geknoei kunntm ophalen. Doch, zegt //een afgevaardigde" het ministerie kreeg lucht van dit fraaie plan. En om die reden heeft het ministerie de sluiting der teutoonstellig tot 21 Oct. verdaagd. Een teleurstelling voor de bekroonden, doch uit een politiek oogpunt wellicht een gelukkige greep. Gelijk wy schreven: Ilavas heeft dit tegengesproken. De door «een afgevaardigde" meegedeelde redenen noemt het niets dan een verzinsel en het bericht, dat de Maarschalk in den laatsten tijd herhaald een onderhoud met de heeren de Broglie en Buffet heeft gehad, noemt het onjuist, Deze laatste ontkenning beteekent niet zeer veel. Dat er geene nieuwu pogingen worden aangewend, om den Maarschalk tot een of anderen stap tegen de republiek te bewegei», wordt hiormedo niet bewezen. Men heeft intusschen het hoofddoel bereikt; de geruchten omtrent de aftreding van Mac Mahon brengen wederom vele gemoederen in beweging en onrust, en het koor der alarmisten is daardoor versterkt. Of het baten zal voor de Senaatsverkiezingen, mag, indien de republikeinen zich kalm houden en eendrachtig blijven, betwijfeld worden.
PARIJS, 30 Augustus 1878 (PART. COBR.) De uitreiking der bekroningen vau de wereldtentoonstelling is tot 21 October uitgesteld. Dit heeft lommiger belangen benadeeld en tot vrjj zonderlinge geruchten aanleiding gegeÏ014. Men heeft paar 4e reden v&u djt uitstel gevraagd en het antwoord liet xiah niet wachten. Men heeft beweerd, dat de Maarschalk den tegenwoordigen toestand en de verwijtingen zijner vrienden moede, besloten had, terstond »a de uitreiking der belooningen zijn ontslag te nemen. De republikeinsche partij waa niet gereed voor deze aftreding; zij vreesde dat, wanneer zg midden in de tentoonstelling voorviel, een aaszienlijke verwarring zon ontstaan in de transttatisfl 4»r jnjencjers en hunne belangen schade zouden lijden. Daarom had zij tien' tijd der uitraitifj>; verschoven tot het eind der tentoonstelling, ten einde van dien kant verwikkelinr gen te voorkomen. Natuurlijk deel ik u dit louter als oen gerueht en onder allo voorbehoud mede. Ik meen zelf» dat men er niets geen geloof Rap meet heohteu. Iemand, die zeer goed ingelicht is en in de omgeving van den Maarschalk komt, hoorde ik gisteren verzekeren, dat er tot op dat oogenblik vau iets dergelijks geen quaestie is geweest. Aan den anderen kant verzekert men dat, zoo de Maarschalk zich wilde terugtrekken, hij niet zou kunnen, omdat zijn fiuan eiën zeer geleden hebben. Hij bpeft ipdeydaad de beide laatste jaren aanzioiilijke sommen uitgegeveu, en zijn traktement als rróBiitept (}er republiek heeft hij zeer noodig. De som, welke hem door de Kamers i» toegestaan voor recepties tijdem de tentoonstelling, was, naar het schijnt, retids rqor djen tijd rtfkwH Pe meerderheid weet zulks eu heeft maar i#atig op met een com#in|ths, dje den President uit de» brand zpu kunnen hulpen. Het heeft zeer de aandacht getrokken, dat na den 14den October deze geldelijke verlegenheid door den heer de üirar(jjn in zijn dagblad La France publiek werd gemaakt en dat ajjze &»ken4p pupolst, pnet beleedigende onbescheidenheid, teea den Maarschalk het voorstel deed om ÏÖ« pptijag ip t a dienen tegen een «ch^delppssteUipg in gereed geld, waardoor hn zijn schulden zeu kunnen betalen. Daar de heer de Girardin niet vervolgd werd door de heeren de fourtou, de Broglie, enz., leidde men hieruit de gevolgtrekking af, dat «r jpdprdaad aan d« koe, die men bont noemde, een vlekje, en dat pien in (joop lfrjngen voor onthullingen bevreesd was. Sedert is, naar het schijnt, de toestand niet verbeterd eu de Maarschalk zou dus thans evenzeer tot voorzichtigheid gedwongen wezen, als hij dit vóór 14 October was.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 1 Sept mber. In overeenstemming met hetgeen wij gisteren om trent het verzet in Bosnië meenden te mogen onderstellen, werd in den laten namiddag nog geseind, dat Nevesinje (bij Mostar) zonder wederstand werd bezet en in vele plaatsen de geregelde Turksche troepen zich bij de Oostenrijkers aanmelden, om zich te onderwer pen. Zy worden niet ontwapend , maar over Albanië naar Konstantinopel gezonden. In het noordoosten van Bosnië echter is het verzet nog lovendig. In het begin van deze week zullen de Oostenrijksche troepen voldoende zyn versterkt, em ook daar de operatiën te hervatten. Een berichtgever uit Weenen doet opmerken, dat de nieuwe troepen veel spoediger op het terrein zijn gekomen, dan men kon verwachten. Het bevol, om de 26ste en de 4de divisie mobiel te maken, werd eerst den 15de gegeven, dat van de vier andere divisien op den 21ste. In 12 dagen dus werden deze troepen vau hunne garnizoensplaatsen naar het zuidelijk frontier vorvoerd, terwijl eerst nog de verlofgangers en de reservemanschappen bü hunne korpsen moeten komen. De meeste troepen konden zich slechts van een enkelen spoorweg bedienen, van den Donauspoorweg tot Essegg. Van daar tot Brod hadden ze nog een marsch van 82 tot 80 kilometer, waarvoor zelfs onder zeer gunstige omstandigheden, minstens 4 dagen noodig zijn. Naar aanleiding der benoeming van generaal Skobeleff tot bevelhebber van het Russische leger in 'Rumeliü seint een correspondent uit Bucharest. «Het is de beste keus, die men doen kon. Ik ken Skobeleff zeer goed. Hij heeft eene grooto mate van gezond verstand en veel administratief talent. De Russische soldaat is geen goed gendarme. Hij is goedhartig en lydzaam. Bevelen zal hij ten uitvoer leggen met onovertroffen moed. Maar in den regel doet hij niets uit zich zeiven. Hij heeft geen het minste initiatief. Met dc officieren is het eveneens en daaraan moet worden toegeschreven, dat de Muzelmannen werden mishandeld. De Russen lieten dit meestal eenvoudig gaan. Er zijn maar weinigen onder hen, dio dc rustelooze geestkracht oezitten,vereischt om do orde te handhaven onder dc omstandigheden, waaria thans Europeescli Turkije verkeert. Op Skobeleff kau men zich wat dit bttreft verlaten. Van de menschen, waarover hij beschikken kan, zal hy daartoe het best mogelijk gebruik maken. Dezelfde correspondent meldt, dat de Bulgaren uit hun midden een vorst „voor het nieuwe vorstendom Bulgarije schijnen te willen kiezen, terwijl de Russen ~g. ^siaM^espiMr ™ " ;■ ; Da Fransche journalistiek, die mét het buitenland zich altijd slechts zeer oppervlakkig inlaat en thans in het buitenland weinig te vermelden vindt, wat den lezers bij /ouder belang inboezemen kan, schijnt, ten ein le raad, berichten te verzinnen. Zoo werd dezer dagen gemeld, dat de heer Gambetta in het huwelijk treden zou met een jonge dame, die 18 millioen franken aanbrengen zou. Ongelukkig blijkt, dat deze jonge dame reeds vijf jaren geleden gehuwd is en haar echtgenoot nog springlevend. Van «enigszins anderen aard zijn de verhalen, omtrent het ontslag van den president, waarop wij reeds vroeger de aandacht gevestigd hebben, liet is vooral de Figaro die ze in omloop brengt en het is moeilijk uit te maken wat daarvan do beweegreden is. Dat men den president aldus tot heengaan wil nopen is niet zeer waarschijnlijk, daar de conservatieven geen plaatsvervanger hebben en er ook niet in zullen slagen iemand van hunne gading te doen benoemen. Men zou dus kunnen onderstellen, dat de toeleg alleen is onrust te stoken. Maar van den beginne af is ons voorgekomen, dat de Figaro eenvoudig zijne lezers zoekt bezig te houden. Er gebeurt niet veel belangrijks in de krin»eu, waarvoor zijn publiek oog heeft en om nu toch aan °het blad eenig belang te geven, komt de redatie met deze praatjes. Tet dusver is er niets voorgevallen wat ons zou kunnen doen gelooven, dat er meer achter deze verhalen steekt. Ze kregen juist eenig gewicht omdat andere bladen er in liepen, en au op hunne beurt aan het gissen zijn gegaan. Wat de correspondent van de Time» er van zegt is misschien nog het verstandigste. //Dat men tot deze zaak zijne toevlucht neemt"(zegt hy) moet eigenlijk den republikeinen bijzonder aangenaam wezen. Het bewijst, d#t pr niets ernstigere is te vinden. Maar die op dit aambeeld slaan kennen byzonder goed de Fransehen. Iedere 15 a 20 jaren hunkeren zo naar eene omwenteling. Maar tusschentijds willen ze met rust gelaten worden. Eerst is er altijd nog eenigo beroering en voor dat eene nieuwe orpwenteling komt eveneens. M«W 10 of 18 tusscheuliggende jaren moeten rustig blyven. Zóó had men agitatie van 1789 tot 94, vau 181a tot 20, van 30 tot 34, vau 48 tot 53, van 70 tot 7 a.
Na 1875 dacht Frankrijk den storm te boven te zijn, omdat het eene constitutie had gemaakt. Nu moest het dan ook rustig blijven en de mannen van den lGden Mei begingen de fout, men mag wel zeggen de domheid, van toen de natie lastig te vallen. Natuurlijk kregen ze toen van haar eene les. «Thans pogen de aan voer der a der anti-rcpublikeiusche samenzwering munt te slaan uit de onderstelling, dat de president zijn ontslag neemt. Het is geruststellend voor de republiek, maar doch ook gevaarlijk. Het is geruststellend, omdat dus blijkbaar de reactionnairen geen ander wapen hebhen. Maar liet ^an gevaarlijk worden, wanneer de linkeriijde niet de lessen ter harte neemt, uit deze pogingen te trekken. Men poogt de natie te beroeren en deze geeft duidelijk to kennen, dat zij mot rust gelaten wil worden. Derhalve ook de fepbli^einen behoren hgay met mat fe laten. Er zijn er onder hen, die voortdurend van hervorming droomen, voor elk# kwaal een middel weten, voortdurend alle bestaande instellingen zouden willen herzien •» wijjigen. «Juist deze }jedep, d}p alje ^enschelijkp instellingen volmaakt zouden willen zien, sijn de ergste vijanden der republiek. En wat i* nu natBurlijker dan dat de republikeinen alle» tot ruit zoeken te brengen, wanneer ze zien, dat de tegenstanders beroe ring bezigen als een middel om de republiek te belagen. Is beroering een welkoqi middel vqor den vijand, <}an bedoren (}e vyiwmlen reeds daaruit te leeren, dat rust het tegengif wezea moet. Begeren de tegenstftnderc, d^t de Maarschalk wpnscjjt af te treden, dan nioeten de voorstander» bewijzen, dat het onwaar is en niet noodzakelijk. «Het beste bewijs, dat de republiek houdbaar is zou wezen, wanneer do president blijft tot 18§Q en vooral, W&nfleej: by herküi-en wordt,'* Dit laatste denkbeeld is reeds bij eene vorige gelegenheid door den correspondent geopperd. Men mag het er roor houden, dat dit het gevoelen is van het
linkercentrum. Het zou in vele opzichten de eenvoudigste oplossing der moeilijkheden zijn. Maar eer het zoo ver is moeten nog twee jaar vcrloopen en voorshands is dus slechts de vraag den president tot 1880 te houden. Als de republikeinen wys zijn, dan maken zy den Maarschalk dit zoo gemakkelijk als het kan. Do val door de andere partijen gezet is al te duidelijk. Omtrent de feestviering van gisteravond schrijft men on» uit den Haag het volgende: De optocht was afgeloopen. Eéne vraag hield nu slechts alle gemoederen bezig: zou de illiminatie doorgaan? Daarvoor was men toch ook van Oost en West naar de residentie gestroomd. Zou het avondfeest, dat de kroon op het werk moest zetten, mislukken? Gelukkig niet, althans niet geheel en al. Van vijf tot acht uur was het kurkdroog. Van stadswege, zoowel als van de zydc der ingezetenen aarzelde men dus niet het feestlicht te ontsteken. Ver kwam men er echter niet mede. Nauw brandde het licht alom in feestelijken glans of opnieuw ontsloten zich de sluizen des hemels en een zware stortregen, gepaard met een vrij hevig onweder, ontlastte zich boven de stad, doofde de brandende lampions nog spoediger dan ze hadden vuur gevat en weldra was op vele plaatsen niets meer te zien dan een eenzaam brandend pitje, als teeken dat daar verlichting zou geweest zijn. Zóó was het in Voorhouten Vijverberg: van de gemeentelijke verlichting daar kwam weinig of niets tereeht. Zóó was het ook in Hoogstraat en Spuistraat met de plafondverlichting, waarmede het ondanks telken» vernieuwde pogingen, niet vlotten wilde, üoo was het eindelijk op de meeste grachten «n aan de meeste straatzijden die op den wind lagen, o. a. viel de verlichting van het Provinciaal Gouvernementsgebouw geheel in h«t water, ofschoon hïer en daar een goede genius nog een enkel sterretje of liohtguirlande had gespaard. Hot minst leden de van den wind afgekeerde zyden en de gasilluminatiën. Op de Plaats b. v. vertoonde zich de fontein in al haar fraaiheid, daar het gas in cirkelvorm er om heen aangebracht, rustig bleef doorbranden. Do Bengaals«he verliehting van tijd tot tyd op dit punt, maakte het tot het meest geslaagde en aantrekkelijkste van de geheele stad. Ook voor de ministeriën bleef het gas helder branden. O. a. had het ministerie van oorlog ditmaal van de traditioneele lichtende eerepoort afstand gedaan en een sierlijke gasverlichting er voor in de plaats gesteld. Verscheidene tot den nok verlichte woningen, o. a. aan Boschkant en in dc Spuistraat, trotseerden den regen, en verlichting biur.o^ot.,,,-,, - n; " L in de Spuistraat. De winkelkast was omgetooverd tot een Griekschen tempel. Het plafond met rozen versierd, rustte op zes kolommen, nissen vormende waarin allegorische beelden prijkten, terwyl in 't fond tusschen afhangende draperiën een huwelijksaltaar zichtbaar werd waarop de monogrammen van het vorstelijk echtpaar. Opvatting en uitvoering hiervan waren even keurig.
Na afloop van het familiediner ten hove, waaraan ook Prins en Prinses Hendrik deelnamen, weerhield het ongunstige weder de vorstelijke familie niet een tocht door de stad te ondernemen. Te 8 uur ongeveer verliet Z. M. de Koning in uniform der grenadiers en gehuld in den officiersmantel het paleis in het Noordeinde, begeleid door den groothertog van Saksen-Weimar, die met zijn gemalin op Buitenrust, aan den Scheveningschen weg, intrek heeft genomen. Het koninklijk rytuig werd gevolgd door een ander, waarin gezeten waren de schout-bij-nacht v. d. Capellen, de luit.-kolonel Dumonceau en de adjudant en ordonnans-offleier van Limburg-Stirum. De burgemeester der residentie had de vereerende maar niet lichte taak de hoowe personen een vrijen doortocht te banen. Onder het "gejuich der scharen doortrokken zij de meeste hoofdstraten, om vervolgens naar het koninklijk paleii terug t© koeren. Ook prins Hendrik en zijn jonge gade tartten alle vermoeienis. Na hun terugkeer van het familiediner, maakten zij eveneens eene tournee door de stad in een open rijtuig, waarvan slechts korte oogenblikken, als de b«i te sterk werd, de kap was opgeslagen, Zy werden vergezeld in verschillende rijtuigen door den kamerheer jhr. Holmberg de Beckfeld, de grootmeesteres en hofdames van de Prinses, den Pruisischen ganeraal-majoor Grolman, den luitenant garde du corps van Bylandt en twee hoofdofficieren van het regiment, waarvan den Prins het oommando i« opgedragen. De hoofdcommissaris van politic, de heer van Schermbeek, ging te paard het hooge gezelschap voor. Omstuwd door een opgetogen menigte, werden de jonggehuwden, na verschillende punten van de stad te zijn doorgereden, naar hun paleis teruggeleid. De opgewekte stemming bleef nog geruimen tyd voortduren en van den grijzen kerktoren had lang reeds de wachter, getrouw aan zyn ambt ook in feestnachten, het middernachtelijk uur door trompetgeschal a»ngekondigd, voor het laatste licht w&3 uitgebrand en de laatste feestganger rust had gevonden in eigen huis of op de ochtendtreinen, die hem zouden voeren naar zijne haardstede, waar hy verhalen kan van al het schoons dat hy gezien, van al het leed dat hij doorstaan heeft op den feestdag van 31 Augustus, Prins en prinses Hendrik, da groothertog en de groothertogin van Saksen. Weimar-Eisenach hebben heden voormiddag de godsdienstoefening in de Groote Kerk bijgewoond, onder gehoor van den prvdiKMnt Oort. Morgenmiddag te 12 «ren zai het geheele garnizoen in do Maliebaan zyn opgesteld tot het houden der groote parade, als vervolg der feestelijkheden, vooy d$B Koning, die vergezeld zal worden van de» groothertog van Safesen-WeimW-KiaeuftGh. De vorstelijke jonggehuwden zullen ook dit militaire schouwspel bijwonen. Het geschenk van de ge«;eenien Baarn en Soest aan HH. KR. HH. Prins en Pri-ises Hendrik der Nederlanden bestaak uit een zeer kostbaar koffie- on theeservies, samengesteld uit bouilloire, keffjok-Ul, theepot, roomkan en suikerpoupe, waarvan vorm^ en decoratief in zuiver Japanschen stijl zlja geconcipieerd, met een geheel daarbij passend theeblad, besloten in een fraai met fluweel en satijn bekleed etui. Het is van zilver vervaardigd ©a wet massief goud in onderscheidon kleuren geïncrusteerd. ^ De yersuhillendo tinten, waarin het goud cn het zilver zijn bewerkt, vormen, niettegenstaande hun verscheidenheid, door hun smaakvolle samenvoeging «en schitterend en toch rustig goheal. — De bouilloire draagt aan de vftorzijde de wapens van HII. KK. HH. in goud
met fraai Japansch decoratief, eveneens in massief goud geëncadreerd en gedekt door een gouden kroon, en ia aan de tegenovergestelde zijde versierd met gouden vogels en Japansche planten. Alle overige deelen van het servies zijn eveneens met gouden vogels en eigenaardige Japansche planten gedecoreerd. Op het theeblad prijkt in een Japansch medaillon onder de wapen * schilden van den Prins en de Prinse» de opdracht: //Aan HH. KK. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden, Ambachtsheer en Ambachtsvrouwe van Baarn en Soest — 24 Aug. 1878 — De gemeentebesturen van Baarn en Soest." — in fraai letterschrift sierlijk gegraveerd. Het geschenk munt niet alleen uit door zijn kostbaarheid, maar is tevens een proeve eencr geheel nieuwe soort van bewerking, namelijk het incrusteeren van massief goud op zilver, waarbij, behalve haar kostbaarheid, zeer vele technische bezwaren moesten overwonnen worden, en die, ter verkrijging van het juiste effect, geoafenden kunstsmaak en kennis vereischt. De thans geleverde proef echter is zoo uitmuntend geslaagd, dat zij mag geacht worden onder de Vorstelijke verzameling, waarvoor zij bestemd is, haarplaat» met recht waardig te zijn. Het servies is ontworpen en vervaardigd in de Koninklijke Nederlandsche fabriek van gouden en zilveren werken van de heeren J. M. van Kempen en Zonen, te Voorschoten. ( Dagblad). De door dr. Kogel by de huwelijksinzegening van prins en prinses Hendrik te Potsdam uitgesproken rede is bij Chun te Berlijn in het licht verschenen. Do heer Dannenfelser te Utrecht heeft ceno Holl&ndschc vertaling er vaa aangekondigd. M i -a a—— Het eskader dat in het begin der volgende maand langs Kaap de Goede Hoop, uit het Nieuwediep na»r Indië ^ vertrekt, zal zyne equipage op de reede van Batavia aan wal zetten en met eene andere equipage bemand, naar het vaderland terugkeeren. In het gebouw van het Oude Mannenhuis is men bezig eenige zalen in te richten tot model-apotheek, ten. dienste van de Universiteit. Tot secretaris der vereeniging «Eigen Hulp" ia door het hoofdbestuur benoemd de heer J. C. van Goens gep. lsto luit. der inf. te Breda. Blijkens achterstaande aankondiging zal het tegen Dinsdag a. s. bepaalde contert van de State Guards in het Paleis voor Volksvlijt niet plaats hebben. Na d 0 openbaarmaking in dit blad van het protïSVn^~. -I- Swioal^omnm.0. wenscht en verwacht, is vervat, volstaan wy met ae mededeeling, dat heden op de bovenkamer van het Café Apollo , Warmoesstraat alhier , aan een vijftigtal personen de eerste //sociaal-democratische cursus" is gegeven door een bestuurslid der Vereeniging, die det //misdeelden" en //verongelijkte leden der maatschappij" toesprak, //een toestand van jammeren en grieven" blootlegde en de middelen ter verbetering besprak in het midden dezer Vereeniging, die «do behartiging aller rechten, het heil der menschheid" voor oogen heeft. De vergadering was door den voorzitter geopend onder de leuze van Karl Murse: //Proletariërs gordt u aan, ge kunt niets dan uwe ketenen verliezen 1" De Feestcommissie der Koninklijke Militaire Academie heeft aan de deelnemers der Rcuniefeeftten, eene circulaire gezonden > waaraan wij het volgende ontleenen : De feentelijke intocht zal plaats hebben 's morgens te 10 uren, uitgaande van het ipoorweg*tation. De genoodigden worden verzocht zich op dat uur aldaar te hevindon; de overige Reumaten, voor zoover zij zich niet aan den l'eesttreia aansluiten , worden veraocht zich te 101/4 uren op het gebouw der Academie te yereenigen. Do genoodigde oud-gouverneurs, — commandanten, — directeur» van StudiSn en de representanten dar verschillende studiejaren zullen door de zorgen van de oommissie tijdig voorzien worden van een insigne (rood, wit en blauw strikje), terwijl ook aan de overige Kéunisten een insigne zal worden toegezonden (wit itrikje). De Commissie verzoekt, dat die insignes gedurende de feesten zichtbaar worden gedragen. Bot feest neemt den 23 Sept. a. s een aanvang en zal des avonds van den 20 September worden gesloten. De programma's der feesten zijn reeds in den vorm van aanplakbiljetten over liet geheele land venpreid. Ten aaszien van do tenue meent de commissie zioh van alle aanwijzingen te mogen onthouden, maar daarbij niet te mogep wswijgen, dat T. K. H. prins Frederik «ijn voornamen heeft te kennen gegeven de réuniefeesten, althans yoor een gedeelte, bij te wonen. De toegangskaarten voor Reünisten zijn op naam gesteld en geldig voor alle feestelijkheden, met uitzondering van de tooneolvoorstelliag, waarvoor, wegens de beperkte ruimte ia den S«bciuwh«rg, voor de eerste opvoering afzonderlijke kaarten s«Uen worden uitgegeven. Voor de feestrede in de kerk ontvangen alle Reünisten een toegangskaart voer ééne dame, terwijl de toegang tot het bal op de Ko». Mil. Academie geopend is voor lléunisten met zoovele dames als zij wenschen to aeleiden. Ten aanzien van het diner is Depa&ld, dat de toegangskaarten daarvoor ».?,« alle deelnemers zullen worden gezonden. Day hei der Commissie gebleken is, dat sommige oudoadeiten door omstandigheden verhinderd ïijn geworden, tijdig kennis te geven van hun voornemen tot het bijwonen van de réunie of van het dinar atelti zij gaarne de noodige toegangskaarten nog besQhikh&ar, mits zij vóór 10 September a. s. bij haren sepjolaria, den heer M. van M 0 u r a, te Breda, wftrd»» aangevraagd. Ps i-ogeling van het logies kan niet plaats hebhen vóór dat alle antwoorden z\ju ingekomen. De daarvoor benoemde commissie (een gedeelte van de regqlingtcommissie van de gemeente en van de feesfccoininUaia der Academie) zal echtor alle noodige maatregelen nemen, era belanghebbenden tijdig kennis ta geven v«n den uitslag harer werkzaamheden. Do vertegenwoordigers der verschillende studiejaren, die door den gouverneur der Ke«. Mil. Academie officieel zija uitgenoodigd tet het; bijwonen der feesten, zijn even als de plaatsvervangende vertegenwoordigers door loting aangewezen, Dg uitslag van de loting was als volgt (het jaartal ia d*t van het studiejaar; behalve van do 4 eerstgenoemde, waar het jaartal is dat der benoeming tet offleier uit de ondcadetten van 1828—1830; t«»sehen haakjes staan de namen der plaatsvervangende vertegenwoordigers). 1830, Delprat (Bergsma); lf^|. Ifo Moraaz Mecirna (Rotlofaz); ISaö. Planken (v. d. Ytiiden) i 1834. H. de Bruijn; 1840. vau limburg Stiruia (Pel)'i 1841. Dillée (Anemaet); 1842. Westenberg (Verapijck)j 1844. Jehu (Versteeg); 1845. Calaid (Mazel); 1846. Ridder van Rappard (Schwartz);1847.L&ngloi8 v. d. Bergh;1848.Klerik (Verkeuteren); 1849. Hstïdenberg; 1830. Numans; 1851. v. Sohmidtauf Altenstftdt en Boogaard (Taets van Amerongon); 1852. Van der S)»«t; 1853. Verschoor van Nisse (de Frerowy); 1854. Berend» (Nierstrasz), 1855. Haakman en Sejjerinok '(Swuan en vaa Wickevoort Crommelin); 18% Visser en Verstege (van Nispen en Scheltus); 1857. ö<s Uelder en van Zuylen (Risseenw); 1858. Ruempol (ölu;t«); 185». Perk (Kuitenbrouwer); 1800. Jan*. (Meijer); lütil. Taets van Amerongen (Siïtema van Grov* - jtins) 1 1802. Steenkamp (van Maeitwui); 1863. v. d. YTedtoa (Sterk) j 1864. Wierts (Hoft'mwi) j 1865. Glasius (Speagler); 1866. v. d. Wall (Gevers Dojjaoot); 1867. Snijders (YanLynden); 1868. Gelinck (Qev-Ort Deijnoot); 1869. Winckel (Ledoli; 1870.. Beckipg (dw Kampenaer); 1871. Droogleever Fortuiin (van üeuuep) | 1872. Thiange (Weiier); 18~a. Vogel (OberhoUwr) ; 1874. Suermondt (Kooleaians Beynen); 1875. Boellaard {Versteeg); 1876. v. d. Does do Bij© (Boreel); 1877. Zou (Kouveroy v. Nieuwaal); 1878. Stevens (Zelle).
Volgens berichten uit Zuid-Afrika, tot G Augustus loopendo, is het Parlement der Kaapkolonie gesloten met een rede van den gouverneur, waarin een gelukwensck voorkomt, wegens de onderdrukking van het oproer. De betrekkingen met den Oranje-Vrijstaat bHjven allervriendschappelijkst, maar de rustverstoringen in Griakland en op de grenzen aldaar, even als de toestand van de Transvaal wekken nog vrij wat ongerustheid, versterkingen van troepen zijn derwaarts onderweg. Natal wordt door ongunstige geruchten verontrust, maar de regeering is waakzaam. De gebeurtenissen van den dag doen de behoefte gevoelen aan vereeniging en de regeering beveelt de groote quaestie van een vereenigd Zuid-Afrika aan de ernstige aandacht van de kiesdistricten der kolonie. Immers een algemeene verkiezing is ophanden. Een dankdag wegens het einde van den oorlog is gekouden. Toch gewagen sommige Kaapsche bladen nog van vijandelijkheden , die wellicht strooptochten op de granzen bedoelen. ARNHEM, 31 Aug. Naar men verneemt, is door defl heer H. B. SheridaD, lid van het Engelsche parlement, wonende te Londen, concessie aangevraagd voor den aanleg van een tramway, uitgaande van het spoorwegstation alhier, langs den Janssingel, het Velperplein en den Velperweg tot in de kom van het dorp Velp, en den Raad verzocht hem gelijke subsidie te geren en voorwaarden op te leggen als den heer B. Rutgers te Doesburg. Terstond na do verkregen concessie zal een aanvang met l)6t werk worden gemaakt. FREDERIKSOORD, 30 Aug. In eene vergadering, gehouden te Steenwijk, door het comité van belanghebbenden in eene kanaalverbinding Blokzijl—Groningen, werden voorloopig tot bestuursleden gekozen de heer Hartkamp, burgemeester van Blokzijl, tot president , en de heer Löhnis , directeur der Maatschappij van Weldadigheid, tot secretaris. In eene volgende vergaderiag, welke spoedig zal plaats hebben, zullen de middelen besproken worden, op welke wijze geld te verkrijgen om de koste* van een avantprojet van deze kanaal-verbinding te bestrijden. * 's-HERTOGENBOSCH, 30 Aug. In de hedenavond gehouden vergadering van den gemeenteraad, heeft de oudste wethouder de heer P. J. Pompe, den burgemeester den heer mr. Luyben, namens den raad, openlyk dank gezegd voor de gewichtige diensten door den burgemeester aan de gemeente bewezen in rake de met de Regeering getroffen overeenkomst betrekkelijk den * onderhandschen aankoop der beschikbare restiaggronden. Den burgemeester zal hiervaor namens de b urgerij een blijvend aandenken worden aangeboden.
---

