INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Buitenlandsch nieuws; 2". binnenlandschc berichten; 3°. consulaire mededeelingen; 4°. een in^cjonden stuk over de brug voor de Prinsonstraat; 5*. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 6°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens de Magdeb.-Zeitung, zal bij de aanstaande beraadslagingen over de socialistenwet ia den Rijksdag Jict voorstel worden ingediend, om de processen-verbaal der zittingen, door den Bondsraad aan deze aangelegenheid gewijd, bij den Rijksdag over te leggen. Dit ^ollege heelt niet minder dun acht k negen dagen noo'dig gpiiad, om in deze quaestic tot een besluit tc komen. Op grond hiervan onderstelt men, dat er van veUr.lei zijde krachtige oppositie tegen die voordracht is gevoerd. Hetgeen tc dien aanzien is bekend geworden, bevestigd deze onderstelling in de ruimste mate. Zoo verzekert men, dat twee Staten zich hebben verklaard niet alleen tegen de ingediende voordracht, maar tegen het nemen van nieuwe wettelijke maatregelen tot bestrijding van de socialisten. Wijders hebben alle leden van den Bondsraad, met uitzondering van de beide Mecklenburgen, zich verklaard tegen de rijkscommissie voor de drukpers en het verecnigingawezen, welke Pruisen in bedoelde voordracht als hoogste autoriteit in quaestiën van dezen aard benoemd wenschte te zien. Dat de beraadslagingen van den Bondsraad over de socialistenwet nog niet langer hebben geduurd, moet,naar het gemelde blad verzekert,alleen aan deze oorzaak vr orden toegeschreven. Toen Pruisen antwoordde dat schier alle leden van den Bondsraad zich verklaarden tegen het bedoelde voorstel, schonk het bereidwillig zijn goedkeuring aan het amendement, op dit voorstel ingediend, strekkende om den Bondsraad , eigenlijk een commissie door den Bondsraad uit tyn midden benoemd, te belasten met de taak, oorspronkelijk aan de rijkscommissio opgedragen. Aan hot bedoelde voorstel tot het overleggen der notulen der gehouden zittingen, waarin de socialistenwet is behandeld, zal nog een wijdere strekking worden gegevpn. Er zal worden voorgesteld , om een besluit te nemen , waarbij wordt uitgemaakt, dat in het vervolg de processen-verbaal der zitting van den Bondsraad steeds zullen moeten ingediend worden bjj den Rijksdag, indien zij betrekking hebben gehad op een ter tafel gebracht wetsontwerp. De leden van den Rijksdag, van wie dit voorstel zal uitgaan, zyn van gevoelen, dat de mededeeling dier stukken van veel invloed zal kunnen zijn op de juiste beoordceling der laken cn derhalve van groot gewicht voor den Rijksdag. Van officieels zijde wordt gemeld, dat de beide Staten, die zich in den Bondsraad tegen de socialistenwet hebben verklaard, zijn geweest het groothertogdom Hessea en Reuss, der oudere linie. Men verwacht, dat bij de nieuwe verkiezingen, welke eerlang in het eerste en tweede kiesdistrict dezer hoofdstad zullen plaats hebben, een veel geringer aantal kiezers zal opkomen dan bij de verkiezing op 30 Juli jl., zoo wordt uit Berlijn aan de Weser Ztg. gemeld. De oorzaak hiervan moet worden gezocht in het voornomen, door do conservatieven opgevat in het eerste kiesdistrict, om zich aan de stemming to onthouden, dewijl zij den nationaal-liberalen candidaat, den heer Struckmann, niet kunnen ondersteunen. Mochten nu om gelyke redenen bij do bekende tweedracht tu9schen de party van vooruitgang en de nationaal-liberalen, de leden der laatstgemelde partij dit voorbeeld volgen ten opzichte van den lieer Hoffmann, die door de partij van vooruitgang candidaat is gesteld, dan zou het zeer mogelijk zyn, dat het tot eene herstemming zou komen met den soeialistischen candidaat. Men hoopt, dat een groot gedeelte der nationaalliberale kiezers in het tweede district zich ten slotte zal verklaren ter gunste van den bestrijder des hoeren Hoffmann, den candidaat der socialistische party. — De commissie, die het Noordameriknanschc stelsel van tabaksbelasting op de plaats zelve moet gaan bestudeeren, is door den Rijkskanselier benoemd. De leden, vier in getal, zullen zich op 2 dezer te Bremerhavcn naar New-Tork inschepen.
---

Zwitserland.
De agitatie tegen de nieuwe wet op de belasting voor vrydom van militairen dienst hoeft thans een aanvang genomen. Aan de afdeelingen van het Griitli-Verein is dezer dagen de vraag voorgelegd of er een begin behoort te worden gemaakt met het verzamelen van handteekeningen tegen bedoelde wet, ten einde haar te doen onderwerpen aan de volksstemming. De bestrijders der wet hebben daarbij de zege behaald, want met 915 tegen 611 stemmeu is het besluit genomen, dat tegen de wet behoort tc worden geagiteerd. Te Agno in het kanton Tessino zal op 31 Aug. een bijeenkomst worden gehouden door de leden van de kantonnale scherpschuttersverecniging, welke, naar men vreest, aanleiding zal geven tot nieuwe staatkundige twisten en wellicht schroomclijke rustverstoringen. De leden dezer vcreeniging behooren allen tot de bovendrijvende partij in het kanton, zyn zijn allen voorstanders der regeeringspartij en derhalve zeer clericaal. Aan de bijeenkomst te Agno is verbonden het pl»n om na den afloop van het feest en corps een bezoek Ie brengen aan de stad Lugano, bekend als de hoofdzetel der liberale partij. Dit bezoek zal zich hoogstwaarschijnlijk kenmerken door rustverstoringen, want men weet vooraf, dat de geringste onvoorzichtigheid, hetzy door woord of daad begaan, de heethoofden aaa beide zijden terstond naar de wapenen doet grijpen. Algemeen houdt men zieli overtuigd, dat niets anders dan de zucht, om dc liberale party in haar eigen legerkamp alt het ware tc gaan tarten, dit plan heeft doen opvatten.
---

Frankrijk.
Morgen (Dinsdag) zal in dc Notre-Damo te Parijs "iet zeer groote plechtigheid de lijkdienst voor den heer Thiers worden gevierd. Toen, een jaar geleden, de eerste president der Fransche republiek was gestorven Weigerde, gelijk men zich herinnert, de geestelijkheid °P aanstoken van de regeering der «zedelijke orde," bet verzoek van mevr. Thiers om in plaats van in de kleine parochie-kerk «Notre-Dame de Lorette" ia het ruimere kerkgebouw der Madeleine de uitvaart te vieren. Tbans heeft de lijkdienst in de grootst9 en schoonste
kerk van Frankrijks hoofdstad plaats. Sinds eenige dagen is men druk bezig de rouwvcrsicrsclen in gereedheid te brengen. Zwart fluweel en zilveren ornamenten leveren als altijd de hoofdbouwstoffen daartoe. Op de zwart fluweelen en hermelijnen draperieën prijken de letters A. T. en de spreuk, die boven den ingang van het graf van den overleden staatsman is uitgehouwen: Patriam Dilexit, veritatem celuit (het vaderland heeft hy lief gehad, de waarheid diende hy). Er zijn voor de versiering van het reusachtig gebouw 25,000 meter fluweel en laken, 6000 meter zilveren franje en 12,000 meter galon gebruikt. Aan vier hoeken van de katafalk zijn vier allcgoritche standbeelden opgericht. Twaalf toortsdragers, door slingers van kristal onderling verbonden, vormen met dc lusters, de candelabres en de fakkels een gezamenlijke lichtkracht van meer dan 4000 waskaarsen. Het koor zal door licdertafels cn het muziekkorps der republikeinsche garde worden bezet. In het schip der kerk vinden de ministers, de ondersecretarissen van Staat, de leden van het corps diplomatique, de Raad van State, grootwaardighcidbekleeders en hoofdofficieren, do Senaat, dc Kamer van Afgevaardigden, het Instituut, dc deputatiën uit een aantal steden cn de genoodigden een plaats. Dc aanwijzing dier plaatsen is niet, gelijk gewoonlijk geschiedt, aan het bestuur der «Pompesfunèbrcs" (Ie begrafenis vereeniging) overgelaten, maar door mevr. Thiers aan een twintigtal personen , die dagelijks in do omgeving van den expresident verkeerden , opgedragen. Meer dan 10,000 toegangskaarten zyn uitgereikt.. Dc apostolische nuntius woont met zyn gevolg de plechtigheid by. De mis zal door den herr de Geslin, aartspriester, gelezen worden cn dc absolutie worden gegeven door mr. Guibert, aartsbisschop van Parijs, omringd door het metropolitaan-kapittel. Maarschalk Mac Mahon zal door een zijner adjudanten cn zijn zoon vertegenwoordigd worden. Alexantlrc Ihimns la de Avcuuc dc Villlcrs. «De meest voorspoedige cn bekende letterkundige van Parijs woont in een der best ingerichte huizen van de wereldstad," schrijft de Engelsche schrijver, met vele van wiens levendige schetsen van beroemde personen onze lezers reods kennis maakten. De Avenue de Villiers ligt in dc onmiddellijke nabyheid der buitenste boulevards, even binnen dc schansen der stad, en ver van alle drukte en gewrld, behalve het geluid der locomotieven van de ceintuur-baan. Doch de Framchen zijn geen vrij volk, gelijk dc Engelschmnn zegt, zij missen zelfs de vrijheid om menschen te hinderen cn paarden tc doen schrikken door het gillend fluiten van locomotieven, en terwijl de treinen, die Londen doorkruisen, snerpend gillen als waren zo bczeton, moeten de machinisten der treinen die Neailly naderen, hun locomotieven laten kirren als duiven of piepen als zwaluwen. Alcxandrc Dumas beklaagt zich niet over deze beperking der vrijheid om anderen te hinderen. Zyn huis is er een naar het hart van Thackeray. Het is van tichelsteen opgetrokken en ziet er ouderwetsch, degelyk en gezellig uit, schoon pas onlangs gebouwd. Enkel door den tuin kan men 't huis bereiken, dat Dumas alleen bswoont, zoodat hij de porte-cochers mist, welke voor iedereen openstaat, en verlost is van al den last en het misbaar, dat vrije en onafhankelijke boven- en onderburen plegen te maken. Het huis is iets meer dan een huis, het is een klein museum. Het is van den zolder tot den kelder gemeubeld met kuststukken, gevuld met standbeelden, schilderijen, teekeningen en gravures. In den gang zelfs hangen schilderyen; men ziet ze als men do trap opgaat , men kan naar gecri kant het oog richten, zonder iets schoons te zien. Want hij heeft enkel ware kunststukken, meesterwerken van Meissonier, Corot, Regnault, Troyon, Morot, enz. Zoo hy die schilderijen gekocht had als geldbelegging, had hij geen verstandiger daad kunnen doen. Meisonnier's schilderijtjes zouden heel wat keeren met banknooten moeten bedekt worden eer d# waarde cr van betaald was. Het geheim van de gewoonte van dezen grootcn meester, om altijd in miniatuur te schilderen, werd mij verklapt door een opmerking welke Dumas, toen bij mij zyn huis wees, ter loops maakte. Meissonier is niet zoo zeer bijziende, nis wel weinig-ziende. Hij kan, door een eigenaardigheid van de constructie zijner oogen, geen ruim veld te gelijk zien. Wat andere bij de vierkanten meter kunnen zien, aanschouwt hij slechts bij den vierkanten centimeter. Hy moet zyn doeken dus zeer klein maken om er het oog op te kunnen houden en de evenredigheid in acht te nemen. Zoo hy zich waagde aan een doek van vier voet breed en drie voet hoog, zou het hem volkomen enmogelyk zijn een juist begrip te vormen van de betrekking, waarin het midden van zijn schilderij tot de uiteinden stond, want hij zou met een oogopslag het gcheele schilderij niet kunnen overzien. Onlangs schilderde hy een portret van het hoofd van Dumas ter halver grootte. Dit was voor hem een teur de Jorce, een machtige poging om reusachtige evenredigheden in acht te nemen, als beeldde een ander een Colossus van Rhodes op de wezenlijke grootte af. Dumas heeft al zyn kunststukken niet gekocht als een kunstliefhebber, maar hy heeft ze noodig gelijk een timmerman zijn mand met gereedschap behoeft. Goethe achtte het onontbeerlijk voor de hoogcrc beschaving dat een man eiken dag een stuk goede muziek zou hooren, een kunstwerk zon aanschouwen cn met een schoone vrouw eenigen tyd zou praten. De jongere Dumas heeft een dergelijke theorie voor letterkundigen , die goed werk willen voortbrengen. Dc ware schrijver staat onder den rechtstreekschen invloed van zyn omgeving, hij is er het créature van en moet dus zorgen dat het edelste en schoonste hem omringe. Doch hij neme in acht dat een kunstenaar steeds het waarachtigst bezield wordt door een andere kunst als de zyne. Hy kent te zeer de geheimen van het vak en is te nieuwsgierig betreffende betrekkelijk onbeteekende onderdeelen om door cn door geroerd tc worden door een schoon werk in zyn eigen tak van kunst. Een schoon standbeeld kan aan een liefelijke melodie de geboorte geven; het werk van den toonzetter kan den beeldhouwer met een heerlijke gedachte bezielen. «Doch Molière'» Tartuffe cn Misanthrope ontmoedigen mij, hoe zeer ze mij ook behagen," zegt Dumas. «Ze toonen my tc duidelijk wat ik niet vermag. Doch wanneer ik den Achilles of de Venus de Milo aanschouw, luister naar de Symphonie in A of naar den Don Juan, niets wetende van cn my niet bekommerende om de moeielijkheden der uitvoering, dan werkt het meesterstuk zyn vollen invloed op my uit, en ik droom van de mogelijkheid om iets dergelijks tc scheppen." Daarom leeft hy, de schrijver, meer tusschen schilderijen dan tusschen boeken. Zyn bibliotheek is klein, cn vult een enkele boekenkast. De grootste auteurs, Sha-' kespeare, Homerus, Dan te, Molière, Montaigne, heeft hy
bij de hand, en den bybel leest hij meer dan ecnig ander boek. Van die waardecrende studie vindt men telkens de blyken in zijn werken , en wat nog meer bewyst, in zyn gesprekken.Het hindert den Franschen niet, dat hij in zyn tooneclstukk.n onophoudelijk van bijbelteksten gebruik maakt. Critici, die beweren dat kunstwerken, geschreven met een doel, steeds moeten mislukken, zullen verwonderd zijn te vernemen, dat de meest populaire schry ver van Frankrijk steeds een doel heeft met zijn scheppingen en dat hy nu bezig is aan een tooneelstuk, dat de werking van Darwin's wet van natural selection op zedclyk gebied zal illustreercn. Dumas is een merkwaardig man. Hy is half een wijsgeer en als de wijsgeer een zaak wel overdacht heeft, roept hy zijn wederhelft, den kunstenaar, tc hulp, om zyn gedachte vorm en kleur te geven , opdat de menigte haar begrype. Wat hy overdenkt, brengt geen verhandeling maar een toestand, een situatie voort cn wanneer zyn gehoor tot lachen of wecnen bewogen wordt, vermoedt het niet dat het den major of minor van een wel overdacht vertoog gehoord heeft. De kamer, waarin hij werkt is een zaal van het museum. Hier staat een kast van gebeeldhouwd eikenhout — want evenals de meeste Franschen heeft hij een afkeer van het glimmend mahoniehout — vol zeld zaam porselein ; ginds hangt een schilderij, verder ziet men een groep van terra-cotta. In een hoek staat een reusachtig boeld in terra-eotta van dc Faam, welke op een rol den naam schryft van den kunstenaar Regnault, dio in den laatsten oorlog sncuvclde.De tafel, waaraan hy werkt, staat midden in dc kamer. Hij heeft die tafel zelf beschreven in een brief aan ccn vriend, waaraan ik het volgende ontleen: «Een loket-kast rust op het eind der brcede tafel. De middelste loketten zyn gevuld met schrijfpapier van eiken vorm en kleur, dat ik met handen vol links en rechts van my nederleg als ik werken wil, om mij smaak in het werk to geven , want niets wekt zulk een apetyt van schrijven vind ik als mooi, zacht papier dat glad is als zy. Het is als een schoteltje melk voor een kleine poes ... het is onwederstaanbaar. In de onderste doelen der kast bewaar ik myn brieven. Ik bewaar eiken brief. Eenigo zyn dertig jaar oud En hoevelen doodon reeds! Deze rusten in een groote lade, welke ik la fosse commune noem. Verwonder niet als ik eens ccn boek schrijf met dezen titel. Hoe ik werk? vraagt ge. Wanneer ik een tooneelstuk heb uitgedacht, neem ik twingtig vel papier voor elke akte behalve de laatste. En dan schrijf ik er op los. Als ik het twintigste nader, weet ik dat het tijd wordt de akte tc eindigen. De laatste akte is beperkt tot zeventien vel van mijn schrift. Ze moet korter zijn dan de andere. Lange ervaring leerde mij de aktes nooit langer te makon; hot publiek weigert meer te verteren". Ook in kleinigheden toont Dumas den grooten invloed te waardeeren van hetgeen schoon is en liefelijke gedachten of horinneringen wekt. 7a ] tx pressetpapier zyn modellen in brons van handen van vriendinnen. Elke hand is een souvenir en een welker byzondere schoonheid treft, is tevens een mysterie voor allen, be halve voor Dumas zelve. «Verbeeld u" zegt hij «dat in 1843, op den llden April..." en dan breekt hij het verhaal af, en zegt geen woord meer. Toen hy les Idees de Madame Aubroy schreef, had hij ccn mooi portret in potlood van Jeanninc voor zich hangen. Hy heaft al zijn werken zelf geleefd. Gelyk do meeste Fransehen, werkt hij 's morgens vroeg, om 's avonds nooit iets te werken te hebben en het gezelschapsleven, de causerie met vrienden cn vriendinnen te kunnen genieten. Hy brengt groote verscheidenheid in de vermaken, waarmede hij zich ontspant. Toen de Chineesche messenwerpers eenige jaren geleden te Parys kwamen, besloot hij zich in het mossenwerpen te oefenen als een gymnastie voor hand en oog, en als een prettige ontspanning voor zijn geest. Hy bracht het er zoo ver in, dat hij er moeite in had om madame Dumas te weerhouden voor schijf to dienen. Zy vertrouwde zoo in zijn handigheid, dat zij er van overtuigd was hy tusschon hare vingers de messen planten zou, maar hy weigerde die proefneming, welke dan ook trouwens geen ontspanning geweest zou zijn! George Sand hoorde van zijn vaardigheid en om ook in deze te toonen, dat zij voor geen man behoefde onder te doen , oefende ay zich eiken dag op een houten figuur, gelijk in kleeronwinkels prykt. Ze bracht het ver in de kunst. Tegenwoordig houdt Dumas er van, wanneer het jverk niet naar zyn zin gaat, zyn eigen kamer «te doen." Hij trekt zyn jas uit en stoft alles af en zet alles pasklaar. Zyn vader was erg ongelukkig over die netheid en keurigheid van zijn zoon. «Hij zal nooit in de letterkunde schitteren ," zeide zyn vader, «hy heeft twaalf paar laarzen cn schoenen, die kenrig in orde hak aan hak staan." De zoon antwoordde dan en vele geestigheden, welke thans door ieder herhaald worden, danken haar ontstaan aan die debatten tusschen vader en zoon. Men weet hoe hij van zijn vader hield en voor hem zorgde. De vader was le mauvais sujet , die zijn zoon tot voogd had. Van zijn beminnelijken, aantrekkelijken vader zeide hij: «Mijn vader is een groot kind, dat ik gekregen heb, toen ik nog een klein kind was." Ik kan er geen denkbeeld van geven, zooals Dumas causecrcn kan of, beter gezegd, zooals hy alleenspraken belangwekkend maken kan. Hij verpersoonlijkt zijn argumenten, hy ontwikkelt wat hij bedoelt door samenspraken tusschen denkbeeldige karakters, en 't is zijn hoorder als werd hij opgetogen en medegcsleept door een tooneelvoorstclling. Alexandre Dumas fils is iets boven de middelhoogte, breed en gezet en gelijkt zoo weinig op hetgeen men zich voorstelt dat het uiterlijk van een groot schrijver moet zyo, dat men zou kunnen meencn dat hy zich nooit schuldig had gemaakt aan het doen drukken van een enkelen regel. Zijn oogen, die eenigrszins a fkurde-tête zyn, zouden hem echter onmiddellijk verraden als een der weinige scherpe opmerkers, die monschen en zaken bestudeeren en niets onopgemerkt laten. Wanneer hij al sprekend vuriger en levendiger en bezield wordt, dan verlichten die stralende oogen het geheele gelaat, en dan ziet hy er, ongelukkig voor de meerderheid, te veel uit als een genie om ooit voor een volmaakt homme du monde gehouden te worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 September.
De Sultan heeft thans zich rechtstreeks tot den Czaar gewend, naar aanleiding van het rapport der Rhodopecommissie. Het antwoord van den Czaar was, dat de Russische officieren in last hebben mishandelingen te verhinderen en te bestraffen en hy derhalve het rapport overdreven acht. Dat het dit was, is reeds uit de mededeelingen va n
Engelsche correspondenten aan Times en Daily Niuis gebleken. De commissie schijnt niet veel kritiek te hebben geoefend cn aan do Politiscfu Correspondent wordt dan ook uit Konstantinopel geschreven, dat de Turkscbe autoriteiten zelvcn met dit verslag verlegen zyn, omdat het de betrekkingen tot Rusland moeilijker maakt. Het rapport is gesteld door den Franschcn consul Chalet, maar dc Engelsche konsul Fawcett schynt cr den meesten invloed op te hebben geoefend. Do Russische afgevaardigde, Lietschin, wilde in het geheel niet teekencn en de Duitsche, Miiller, slechts na belangrijke wyziging in het oorspronkelijk verhaal. De heer Chalet echter heeft er later weer stukken ingevoegd, waarop de heer Miiller zijne handtcekening terngnam. Toen dc brief verzonden werd (24 Aug.) dacht men, dat nu wellicht niemand het rapport tcekencn zou. Er werd erg over gehaspeld. Inmiddels was dc heer Fawcett voor de rechtbank gedaagd, omdat hij ern Balgaarschen koetsier had afgeklopt. Volgens zyne lezing was deze omgekocht, om hem te laat aan den trein te doen komen, die hem naar eene zitting der commissie brengen moest en had hy hem met stokslagen tot zijn plicht willen brengen. Men begrijpt lichtelijk, dat men nooit daarvan hot rechte zal vernemen. Men zal zich moeten vergenoegen met de algemeene gevolgtrekking, dat de heeren der commissie het al zesr weinig eens scbyncn te zijn geweest. Omtrent do gebeurtenissen in Bosnië schrijft de ofïlcieuse Ahendpast van Weonen : «In een oorlog, die met geregelde legers gevoerd wordt, zoekt men natuurlijk zoo spoedig mogelijk ccn beslisscnden slag te leveren. Maar al wilden wij in Bosnië en de Herzegowina ook nog zoo ijverig zulk een gelegenheid zoeken, wij zouden die niet vinden. Do opstandelingen kunnen, na dc geloden nederlagen , niet meer hun heil zoeken in een grooten slag, maar slechts in het afmatten onzer troepen. Vanzelf spreekt, dat deze kleine gewapende benden, die niets hebben mede tc sleepen, hier en daar plotseling kunnen verschijnen, om het onzen soldaten lastig te maken en achterblijvers tc overvallen. Maar bij een leger, waar de velddienst stipt wordt waarge nomen, kan dit niet tot ernstige voorvallen leiden en de versterking maakt hetjthans gemakkelijk de gemeenschap open te houden." Wat dit laatste betreft zegt nog de correspondent van de Pester Ihyd : «Met eene verbazende overmacht zijn dc opstandelingen er niet in geslaagd, de gemeenschap met Banjaloeka en met Doboj te verbreken. Toch waren wij toen daar zeer zwak. Nu wij sterk zyn kan het dus nog minder gelukken. Maar de dweepzucht der Mohammedanen zal wel maken, dat het verzet in die streken nog niet zoo spoedig aan een eind wezen zal." De Oostenrijkers echter schijnen iets voor te bereiden , om aan den oorlog in het gebergte zoo spoedig mogelijk een eind te maken. Toen tc Wecnen het gerucht liep, dat de afdeeling van Szapary in de pan was gehakt, werd dit van regeeringswegc tegengesproken met de bijvoeging, dat deze afdeeling to Doboj «met eeno bepaalde bedoeling" moet blijven. Er worden dus waarschijnlijk door andere afdeelingen bewegingen gemaakt 4 die binnenkort over die bedoeling wel eenig licht zullen geven. In het Septembernummer van de Gids, geeft de heer P. N. Muller (evenals voor eenige jaren), een beschouwing, naar aanleiding van een Iïandelsverslag, namelijk dat van de Kamer van Koophandel albier over 1877. Verder vindt mon in dit nummer een derde stuk van dr. II. II. van Cappelle, over het hedendaagse^ Rusland; een eerste van prof. Naber, getiteld Kerk tegen Staat 1572—1631; een schets van H. Hollidee, uit liet Noordbrabantsch volksleven (De Pruuvers) en een studie over Jacobus Bellamy, van mr. W. H. de Beaufort. Dc Tijdspiegel geeft in de Septemberaflevering] een opstel van prof. A. Picrson «Over het gevoel als kenbronNoorman handelt over den vrede van Berlyn; het mengelwerk bevat vervolgen cn een vertaling van mevr. van Wcstrhecne. Gelijk reeds werd meêgedeeld, zal men te Parijs het eigenaardig schouwspel genieten van een oud-Hollandschc harddraverij. Naar de ontwerpers zich voorstellen, moet 2 October de wedstrijd plaats hebben met paarden en twee dagen later die met de sjees. We vernemen tlyins met genoegen, dat ook Nederlandsche muziek zich bij die gelegenheid zal doen hooren. De heer Joh. M. Coencn is namelijk uitgenoodigd om andermaal met zijne verdienstelijke kapel op t* treden. De reiskosten zullen hem worden vergoed, terwyl dc verdere uitgaven kunnen bestreden worden uit de opbrengst van een of meer uitvoeringen op het Trocadéro, waar hij ongetwijfeld met veel ingenomenheid zal worden ontvangen. Gisteren (Zondag) werd alhier in het gebouw van het «Amstcrdamsch Werkmansbond," do eerste jaarlijksche algemeene vergadering gehouden, van het « Algemeen Onderling Ziekenjonds door en voor Werklieden. Zy. vverd door een groot aantal leden bijgewoond. Dc Voorzitter, de heer J. P. Hoffman, sprak na het openen der vergadering den wensch uit, dat dit samenzijn een spoorslag moge wezen tot meedere deelneming door werklieden; ook stond de deelneming voor niet-werklieden open. Hy betreurde het zeer, dat nog zoo Weinig werklieden van vakvereenigingen doordrongen waren van het nut,, dat ccn onderlinge vcreeniging van werklioden voor een ziekenfonds, gelden voor uitkeering by ziekten en overlijden voor hen sticht. Hy wees verder op do tegenwerking, welke het voorloopig comité bij hare oprichting van andere reeds bestaande inrichtingen van dien aard ondervonden had, zoo zelfs, dat men, toen |zij eenmaal voorgoed was | geconstitueerd , haar bode tegen hooger salaris van haar wilde Aftrekken. Het getal leden bedraagt bij het sluiten van het boekjaar 607, met 716 kinderen. Den heer A. Zuiderduin , secretaris, werd algemeen hulde gebracht voor zyn in de kleinste bijzonderheden medegedeelde verslag, omtrent den toestand der vcreeniging. Daarna bracht de penningmeester, dc lieer P. Bruin, verslag uit, waaruit bleek, dat de ontvangsten waren ƒ2472.15 cn de uitgaven ƒ 1133. Verder werd ter tafel gebracht een voorstel van het bestuur, om het ziekengeld met 5 cent per dag te verhoogen. Een der leden, vroeger lid van het Amsterdamsch Algemeen Ziekenfonds, vroeg der vergadering of het niet raadzamer zoude zijn de uitkeering aldus te laten, daar een epidemie vele gelden kan eischen. Bij stemming werd het voorstel van het bestuur aangenomen en het ziekengeld gebracht op tachtig cents daags. Tot vice-president werd gekozen de heer J. Koedijk.
* NIJMEGEN, 1 Sept. Tot curatoren van het Gymnasium te Nijmegen zijn benoemd de heeren dr. C. Noorduijn, jhr. mr. F. X. van Nispen tot Scvenaer cn dr. J. P. S. Berends. ZWOLLE, 1 Sept. Voor do oprichting van ccn stoomgemaal in de polder Drizc, zal het bestuur eeno leening van ƒ45,000 ii 4Va pCt. sluiten. * REEUWIJK, 1 Sept. Dc gemeenteraad alhier heeft afwijzend beschikt op drie ingekomen adressen van ingezetenen , verzoekende verplaatsing der kermis van Juli op October ; met ééne stem meerderheid besloot de raad daarentegen de kermis geheel af te schaffen, maar daarvoor in October jaarlijks volksfeesten tc doen plaats hebben in de drie verschillende kommen der gemeente. * HAASTRECHT, 1 Sopt. De heer H. J. Jansen herdacht heden zijne veertigjarige ambtsbediening ter secretarie dezer gemeente en van Vlist.
---

Onderwijs.
Vrijdagavond jl. is te Leeuwarden in een dor lokalen van de rqks hoogere burgerschool geopend de algemeene vergadering der vereeaiging van leeraren, aan inrichtingen van middelbaar onderwus, onder voorzitting van den heer dr. II, F. R. Hnbreclit. Deze eerste samenkomst was bestemd lot afdoening van huishoudelijke zaken. Vooraf echter word besloten een felicitatie-telegram to zenden aan den inspecteur van het middelbaar onderwijs, den heer dr. Stejn Parvó, dio «p dezen dag zijne 25-jarige huwolijksvereeniging vierde. Uit het verslag over het afgeloopen jaar bleek, dat het getal leden was geklommea van 18G tot 190 en dat de financieslo staat der vereeniging gunstig was. In de plaats van de twee aftredende leden van het hoofdbestuur worden door hot daartoo aangewezen depnrtemeat gekozen de heer dr. J. D. Boeko cn dr. C. M. Kan. Het noorderdepartement word gekozen als het departement , dat voor de eerste drie jaren het hoofdbestuur zal aanwijzen. Er werd bepaald, dat de volgende algemeene vergadering zal worden gehoudon te Apeldoorn. Do Zaterdagvoormiddag 10 uur heropende vergadering werd bijgewoond door een zestal leeraressen uit Amsterdam, Utrecht en Leeuwarden. Het eerste punt van behandeling: "Het middelbaar onderwijs voor meisjes" lokto eene zoo breede discussie uit, dat de vergadering te 4'/a uur het onderwerp nog slechts ten deele had behandeld en ie verdere bespreking or over aanhield tot een volgend jaar. Intusschen sprak de vergadering als haar oordeel uit, d^t het maatschappelijk belang vordert, dat niei.ijes, om hare opvoeding degelijker en hare kennis veelzijdiger te maken, middelbaar ond «rwij3 genieten; dat het wijzigen van hot programma der jongenseoholen ten behoeve van meisjes volstrekt is af te keuren ; dat het toelaten van meisjes op de jongensscholen alléén verdedigbaar is voor plaatsen, waar onoverkomelijke bezwaren bestaan tegen het oprichten van afzonderlijke meisjesscholen; d&t afzonderlijke meisjesscholen eene behoefte is. Verder werden nog de leervakken beiproken. Na het slniten der bijeenkomst verecnigde men zich aan een diner in het hotel Weidema. Ter eere der Vereeniging was vanwege het gemeentebestuur een concert en vuurwerk in den Prinsentiun aangekondigd. Daar het weder omstreek» den bepaalden tijd (8 nur) minder ongunstig was dan gedurende den dag het geval was geweest, kon een en ander voortgang hebben. Morgen (Zondag) wordt den leden een tocht naar het Oranjewoud aangeboden door de leden van het Noorderdepartement. Door den Eaad der gemeente Grijpskerk is met algemeene stemmen tot hoofdonderwijzer te Niezijl benoemd de heer J. B. Swerms te Marouui, zijnde N°. 1 van hot zestal. Tot hoofdonderwijzer ta Bur.de is benoemd de heer P. Schobben, hulponderwijzer te Venloo. Op het hygiënisch congres te Parijs heeft de heerdr. van d c L o o (van Venloo) een stelsel van schoolwezon ontwikkeld, waarvan het Dagblad het velgende mededeelt: Het stelsel bfstaat hierin, dat één onderwijzer dagelijks aan 72 leerlingen goed onderwijs kan verstrekken, wanneer bij er te gelijker tijd slechts 36 in de klasje neemt (meer dan 40 leerlingen mag hij niet in de klasse tc gelijk hebben). Bij voorbeeld: een hoofdonderwijzer, bijgestaan door twee hulponderwijzers, kan zeor goed 216 leerlingen onderwijzen, mits deze in 6 klassen, elk van 36 leerlingen, verdeeld wordeu, en 1°. de hoofdonderwijzer des morgens onderwijs geve aan de hoogste klasse (leerlingen vaa 11 tot 12 jaren en ouder) van 7'/j tot 'U voor 10 uren en aan de laagsto klasse (kinderen van 6 tot 7 jaren) van V* na 10 tot II aren; 2°. de eene hulponderwijzer aan de leerlingen van 10 tot 11 jaren van 7'/s tot 'J'/a cn aan de kindoren van 7 tot 8 jrren van 10 tot 11 uren; 3*. do andere hulponderwijzer aan de leerlingen van 9 tot 10 jaren van 7% tot 9 cn aan dio van 8 tot 9 jaren van 9'/a tot 11 uren. Wanneor nu het onderwijs 's namiddags on dezelfdo wijze geregeld wordt, dan heeft ieder onderwijzer dagelijks 3 uren voor- en 3 uren namiddag le» te geven, hetgeen gemakkelijk te doen is aan klassen van slechts 36 leerlingen, terwijl de hoogste klasse dagelijks 4Vi, de tweede 4, de derde en vierde 3, dc vijfde 2 en de zesde de laagste (kinderen van 6 tot 7 jaren), 11/j uur onderwijs bekomen. Do kleinen magen hun hersenen niet langer inspannen; men late hen liever onder toezicht in de open lucht of bij slecht weder op een overdekte plaats spelen, hetgeen zoo noodzakelijk is ter ontwikkeling van hun teedere ledematen. De voorsteller deed uitkomen, dat dergelijke verdeeling der klassen bijzonder beantwoordt aan de oischen der hygiëne, wijl aan kleine vertrekken, bestemd voor slechts 36 leerlingen eeii doelmatiger ventilatie en beter voldoend licht van één zijde (link») kunnen aangebracht worden; z. is zeer paedagogisch, wijl de onderwijzer in een kleine beter dan in een groote klasse de tucht kan handhaven en tonder inspanning kan onderwijzen en wijl dc kinderen, daar ze niet zoo lang op de schoolbanken behoeven te zitten, liever naar school komen, beter opletten en bijgevolg ook veel heter aanleeren. De groote worden van do kleine gescheiden. Er kunnen meer uren aan gymnastiek en voor de meisjes ann nuttige handwerken besteed worden. Ook blijven er voldoende uren beschikbaar voor het geven van godsdienstig onderwijs. Kortom, men kan leeren lezen, schrijven, rekenen enz. zonder dat het lichaam er door lijdt, men behoudt daarbij een gezond lichaam. Daarenboven is het zeer oeconomisch, wijl op die wijze slechts de helft van het onderwijzend personeel en de helft schoollokalen vereischt worden, daar er nooit meer dan de helft der leerlingen te gelijkertijd in de schoei aanwezig zijn. De hygiënisten uit alle landen beseften dan ook het zeer doelmatige van een dergelijke verdeeling der klassen en de voorzitter der 5do sectie, prof. Trelat, een voornaam specialist op het gebied der hygiëne en paedagogie, gaf, onder dankbetuiging aan dr. van de Loo voor zijn belangrijke modedeeling, zijn volle adhaesie aan het voorstel.
---

Landbouw.
De in de week, 'die den Sisten Augustus eindigt, waargenomen veeziekten, in Gelderland, bepaalden zich tot 2 gevallen van longziekte, te Heiraen en Aerdt. In de week eindigende met 31 Aug, bjj het eindonderzoek voor de afmaking van den laatsten verdachten rnnderkoppel in Friesland, werd nog een kalf longziek bevonden. Voorts werd een paard afgemaakt, lijdende aan den kwaden droes en kwamen weer enkelo gevallen van «chaappokziekte voor. Naar aanleiding van de inzending van Kunstboter ter Aiscr landbouwtentoonstelling schrijft de heer Willige G r a t a m a, voorzitter der regelingscommissio : »l)e commissie begreep, dat eene tentoonstelling vooral moot dienen tot leering; de bezoekers moeten daar niet alleeu zien, wat er voortreffelijks in hun bedrijf bestaat, maar ook dat,' wat dreigt aan hnn bedrijf ernstig nadeel te berokkenen, ten'einde in tijds maatregelen te kunnen nemen. «■Uit dit oogpunt verzocht de commissie aan twee handelaren in kunstboter, om ieder een paar vaatjeH van hun product in to zenden, hetgeen zij bereidwillig hebben gedaan. De bezoekers, waarvan zeker de meesten de kunstboter niet kenden, hebben zich kunn«u overtuigen, welk een geduchte vijand deze voor de echte boter is. Het was dan ook eene voldoening voor de commissie uit den mond van zeer velen de opmerking te hooren, dat de eeue soort kunstboter, daar tentoongesteld, niet» minder, ja veel beter w«», ah v«U Dreit-
iche boter en dat de boeren, wilden zij de conenrrentie tegen de kunstboter volhouden, zich er wel op mochten toeleggen, om alleen puike boter te maken. De bedoeling van de commissie is dus volkomen bereikt. i-Wat nu de beweerde bekroning aangaat, hiervan is geen sprake geweest, om de eenvoudige reden, dat er geen premie voor kunstboter was uitgeloofd ea deze voor «ene buitengewone premie niet in aanmerking i3 gekomen. Maar de commissie hoeft aan de handelaren die, op haar verzoek, ieder twee vaatjes hadden ingezonden, eeno tegemoetkoming toegekend voor de geaomene moeite, zooals niet meer dan paaiend was, gelijk i«der zal toestemmen. Varkensziekte. In het Provinciaal Blad van Limburg, afd. medische politie, n". 94, vindt men van den Commissaris des Koning» aan de burgemeesters do volgende mededeeling omtrent ge vallen van varkensziekte. «Blijkens bij mij ingekomen berichten, hebbes zich in de gemeenten Ofctersuin en Hom eenige gevallen voorgedaan van varkensziekte (vlekziekte of varkenstyphus) met doodelijken afloop. »Ook in andere provinciën van ons rijk heeft zich die ziekto geopenbaard. «Alhoewel niet behoorende tot een der besmettelijke veeziekten, genoemd hij art. 1 van het koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsbl. n°. 105), heeft het veeartscnijkundig Staatstoezicht in dit gewest, hetwelk ik nopeas do bedoelde kwaal heb gehoord, z(jno meening daaromtrent te kennen gegeven, en voorzorgsmaatregelen ter beteugeling of voorkoming dier ziekte aangeraden, welke ik hierna letterlijk laat volgen: '«De oorzaken dezer kwaal liggen voor een groot gedeelte nog in het duister, maar over het algemeen is men het daaromtrent eens, dat het verblijf der varkens in kleine, onreine en slecht geventileerde hokken, zoo al niet de bijzondere oorzaak der ziekte is, echter moet beschouwd worden als een moment, dat tot de ontwikk ling der kwaal veel bijdraagt en den aanleg tot haar ontstaan Dij de dieren vermeerdert. "Wat da besmettelijkheid dezer ziekte betreft, zoo dezo bestaat, da* is zij zeer gering en zelfs door inenting heeft men, voor zoover ik weet, ze nog niet kunnen aanwijzen. «Ongetwijfeld echter heeft de «varkensziekte een mias matischen oorsproEg en, ofschoon de natuur van het miasma geheel onbekend is en waarschijnlijk nog lang onbekend zal blijven, ligt het toch buit»n twijfel, dat ophooping in of in de nabijheid der varkenshokken, van rottende organische stoffen , mest, urine enz., onder de inwerking eener vochtige en warma dampkringslucht de ontwikkeling van het vsrgiftend element en zoodoende de algemeene infeetie kan veroorzaken. Is dit schadelijk element nu eenmaal aanwezig, dan kan het, behalve met de lucht, ook met het voedsel en met den drank in het lichaam worden opgenomen. «Ofschoon er tegen de varkensziekte een groot aantal geneesmiddelen zijn aanbevolen, heeft de ondervinding geleerd, dat er tot heden nog geen specifiek middel tegen haar bestaat. Het toedienen van verkoelende middelen blijtt echter ook als voorbehoedend middel zeer aanbevolen. Het voedsel most daarbij licht verteerbaar zijn, ook voor de varkens, die nog niet ziek zijn , terwijl ook de mestvarkens minder intensief dienen gevoed te worden en hst vetmesten tijdelijk gestaakt. «Het aanhoudend verblijf der varkens, zoowel de zieken als de gezonden, in de opou lucht is het beste middel tegen de verspreiding der ziekte. Hierdoor alleen kan men vrij dikwijls de algemeene infectie tegengaan. De hokken kunnen dan middelerwijl gereinigd, met kalk gewit, gedesinfecteerd ea gelucht worden. «Ook voor do reinheid der voedertroggen, emmers en verder stalgcreedschap moet gezorgd worden. eDe mest moet met ongebluschte kalk bestrooid of met carbolzuur houdend water besproeid worden en zoover mogelijk van de hokken worden verwijderd. Eindelijk behoort er steeds eene genoegzame hoeveelheid zuiver drinkwater in het bereik der varkens te zija. Waar het kan, is het baden in waterpoelen zeer aan te be felen. »Het vleesch is, gedurmds hel eerste tijdperk der ziekte, Toor de consumptie onschadelijk." Mon leest in het Fransche blad La Halle aux Cuirs, in het numaer van-18 dezer, te Parijs uitgegeven : JEane uitvinding, die de grootste uitkomsten kan te weer/brengen. Tijdens list Internationaal Congres van Landbauw, gehouden te Parij.J, heeft een onzer confraters, die tevens mederedacteur is van het Nieuwsblad voor Nederl. Leerlooierijen, eene nieuwe studie medegedeeld over do veevoeding, namelijk eene toelichtende brochure met eene beknopte tabel der voedingsgewassen der verschillende landbouwproducten in kleurendruk. Nadat do commissie van onderzoek deze tabel bestudeerd had, heeft zij don heer Van de Voordo bedankt voor zijne belangwekkende mededeeling en verzocht hem terens deze te Parijs uit te geven, alwaar zij ze zouden aanbevelen, om reden dat dezo tabel den eenvoudigsten landbouwer eene der gewichtigste punten van den spaarzamen landbouw duidelijk maakt, inderdaad, met deze tabel kan een i'.dcr zich met een oogopslag overtuigen van de voeder-,vaarde der verschillendo landbouwproducten en de hoeveelheid voeder, dio hij aan zijne dieren moet geven, regelen. De keur Van der Voordo heeft de hoeveelheden eiwit, vetstof en koolhydraten herleid in een voediEgsbestanddeel, daarbij heeft hij een standaard aangegeven, om er de marktwaarde van te 'kunnen bepalen, zoodat de landbouwer met behulp dezer tab 1 het roedcr zijner dieren zal kunnen veranderen, zonder het voedingsgehalte te verminderen of te vermeerderen en de waarde er Tan berekenen.
---

