INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Noord en Zuid; 2°. de wereldtentoonstelling te " parijs ; 3". binnenlandsche berichten, vergadering der plaatselijke schoolcommissie, besluiten en benoemingen, consulaire berichten, telegraphie; 4*. spoorwegsein naar het stelsel-Saxby; 5°. vorkooping van huizen, handelsberichten, uitlotingen, scheepstijdingen enz.; 6°. advertentiën.
---

Onderwijs.
Het aantal studenten, dat voor het eerst den cursus aan de Groninger universiteit zal volgen, wordt geraamd op 40.
---

Kerknieuws.
Nederd. Herv. Kerk. Beroepen: te Daarle M. A. van Boven te Ootmarsura. Bedankt: Voor Oostham, dr. Guldenarm, te Vuur»ch«; voor Oudesjliild J. van Loon te Egmond aan Zee. Chr. Gereformeerde Kerl\. Beroepen: te Sassonhejm J. 'fhijsscu , prop.; te Breukelen \V. de Hans, prop.; te Hellendoorn J. Slager, te Vroemshoop; te Feruis W. Sieder», te gokhuizen. Aangenomen t naar Harderwijk J, Juoh, ts Middolharni», Doopsgezinde Gemeente. Beroepen: t« Stavoren G. A. Hulshoff.te Knollendam; te Almeloo G. S. Bakels te Burg, op Tes»el Roomsch Kalh. Kerk. Mgr. H. van Beek, bisschop van Bwto, hoeft benoemd: tot pastoor te Philiopiqe de?) heeï E. van Braband; tot professor aaa het seminarie 1 ste afdeeling de heeren J. J. M. v. Goch en B, P. A. Palineka, en tot kapelaan : te Hout den heer J. C. E. van Mens; te Prinseland den heer J. WiUemse; t« Ulvenhout den heer G. van Djjfe; ta Leur den heer A. M. G. de Weert; te Nieuw-Vossemeer den heer A. de Jong; te Ede den heer J. Schrauwen.
---

Landbouw.
In de week van 2(> Aug. tot 1 Sept. werden in Z.-Holland benoordon Maa» en Lek U rundoren aan longziekte lijdoo^g onteigend en afgemaakt; bovendien werden 17 ifm die $ie\f£j lgdende runderen in het spoelingdistrict y&or f&kening va» de eigenaar» geslag^t. Zuid-Holland t/z. Maas en Lek en Zeeland bleven gedurende de maand Augustus van besmettelijke y^iekten verschoond.
---

Politieberichten.
Aan het Commissariaat van Politie 3do sectie J. ü. Megerplein, is inlichting te bekomen omtrent een bloedkoralen armbandje met goud slootje , een hooihark , eenige sleutels aan een lint, een steentje waarschijnlijk diamant, te bevragen bij de Vries, Wagenaarstraat n°. 4, benevens een zilver knipje|met eenige centen, te bevragen bij H. A. Hollandsch, Batavierstraat 24.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Hoewel de beterschap des Keizers voortdurend toestemt, is men toch van gevoelen, dat Z. M. de groote wapenoefeningen, in den loop dezer maand te houden , niet zal bijwonen. Waarschijnlijk zal het hem daartoe biet aan de vernachte gezondheid ontbreken maar men vreest, dut, by do bekende zucht, die dun Keizer bezielt om dergelijke zaken met geestdrift te behandelen, de zoo buitengewoon gunstige resultaten in gevaar zullen worden gebracht. Ten einde dit t» verhoeden, zal de Keizer waarschijnlijk ten dringendste worden aanbevolen zich daarvan voorluopig te onthouden. — In de National Zeitung wordt het volgende gelezen : Indien wij do blikken rond om ons slaan en acht geven op de verbazende veranderingen, welke gedurende de jongstverloopen jaren op industrieel gebied in Duitschland hebben plaats gehad; indien wij nagaan , hoe snel op wettelijk terrein is gearbeid, ten einde in te halen, hetgeen wij ten achteren waren in dit oplicht en datgeen tot stand te brengen, hetwelk voorde gemeenschappelijke stellingen ten deze voor gansch Duitschland moet strekken indien wij letten op den geduchten strijd, dien wij, door nood gedrongen, moesten voeren tegen bet Vaticaan, en op do gewijzigde betrekkingen tusschen Keik en Staat in het algemeen; indien wij daarbij in aanmerking nemen de groote crisis op industrieel gebied en de woelingen der socialistische partij, die de staat van zaken , de orde in de maatschappij het ondersteboven poogt te keeren ; indien wij dit alles samenvatten en daarbij nog voegen het bestaande particularisme en den weêrstand binnen- en buitenslands tegen het Rijk in het werk gesteld door de geannexeerde», dan is het duidelijk voor ieder, dat er een oneindige reeks van aanleidingen tot het doen ontstaan van wrevel en partijschap in Duitschland aanwezig is , en dat dit te meer het geval is, indien omstandigheden, hetzij van binnen- of buitenlandschen aard, die hartstochten prikkelen.
Dat het echter de Duitsche regeering zou zyn , die den storm in het land zou doen opsteken , dat hot de Duitsche regeering zou zijn , die de hartstochten derwijze zou prikkelen, dat er een storm over Duitschland zou woeden, dit zeker zou niemand hebben gedacht of voorspeld! Dat deze uitspraak echter volkomen juist is, dit heeft de jongste verkiezingsstrijd ten Tolle getoond. Indien wij dit alles in aanmerking nemen, dan zien wij een sombere toekomst te gomoet. Maar hoedanig? dit ook moge zijn, toch zal de nationaal-liberale party, welke zoo van alle zyden is aangevallen niet ontrouw worden aan haar plicht. De natie mag zich hiervan verzekerd houden, dat de nationaal-liberale partij als één man zal stryden tot afwending der gevaren, waarmede de socialisten Duitschland bedreigen. Wij kunnen niet zeggen op welke wyze een dam tegen dien verwoestenden stroom zal worden opgeworpen, /naar dit staat vast, er zullen dijken en dammen worden gelegd om dien stroom te beteugelen. Met het tot stand brengen dezer wet in den Ryksdag ia de zaak echter niet afgedaan; daarmede staat later de Pruisische Landdag slechts aan het begin zijner taak. Er zijn aan den horizon nog andere zwarte stippen, behalve hetgeen hier reeds is aangeduid ; als zoodanig moeten worden beschouwd de ongunstige fmancieele toestand van Pruisen, de nieuwe belastingplannen, de wanverhouding tusschen een liberaal Huis der Afgevaardigden in Pruisen en een wankelenden Rijksdag, de ongunstige verhouding tusschen de regeering en de liberale partijen. Dit alles duidt storm aan. Maar bij de nationaalliberale pertij zal steeds blijven gelden boven alles, het teil en de welvaart des Rijks.
Volgens de bepalingen der nieuwe wet op de fabrieksnijverheid, heeft de Bondsraad de drie inspecteurs benoemd, welke alle fabrieken in het land mooten nagaan ten einde voor de naleving der wet zorg te dragen. De socialistische partij in Zwitserland maakt van dit middel gebruik om tweedracht in den lande te zaaien, ■Want de keuze dier personen noemt die partij voor den liandwerkstand, die de meerderheid der bevolking uitmaakt, ten hoogste verderfelijk. Nog een andere oorzaak hoeft die party tot ontevredenheid, naar zy beweert. Toen er inderdaad sprake Was van het benecmen dier ambtenaren, hebben de socialistische dagbladen iemand der hunnen voorgeslagen , die beter dan elk ander voor die betrekking geschikt moesten geacht worden. Nu heeft de Bondsraad geen acht geslagen op de aanbeveling van dien man uit de rangen der arbeiders, aanbevolen door mannen tot die tangon behoorende. Maar indien eenmaal op de zetels der leden van den Nationalen Raad mannen uit den arbeidersstand zullen zitten, dan zal de Bondsraad wat meer acht geven op een aanbeveling van die zijde! zoo •preekt do Zuricher Tagewacht en al do evengés socialistische dagbladen haar na.
jFratt&i'fJfu Jl. Zondag is te Parijs op de Esplanade des Invalides een tentoonstelling van paarden en ezels geopend, die reeds aanstonds «en aantal bezoekers trok. Engeland, Rusland, Hongarije, België, Nederland, Italië en Denemarken hebben Frankryk's uitnoodiging tot dezen interBationalen wedstrijd aangenomen en dientengevolge werden meer dan 1000 paarden ingezonden, bijna allen *oo voortreffelijk van qualiteit, dat, ofschoon de jury, die Woensdag en Donderdag uitspraak doet, nagenoeg 250 prijzen tot hare beschikking heeft, toch een aantal Uitstekende dieren onbekroond blyven moet. De ezels 'yn slechts 14 in getal, één van Spaansch ras en de *Mt uit Ponton; de afdoelingen voor fiascogne •n de Pyreneeën zyn leeg gebleven. Maar de klassen voor de paarden zyn meestal goed gevuld. Er •Üu 21 hengsten en merries van zuiver Arabisch
bloed. Zes daarvan beliooren aan de Fransche en twee aan do Hongaarsche regeering, terwijl do overige door Fransche lekkers zijn ingezonden. De afdeeling voor Engelsche paarden, een der grootste klassen van deze tentoonstelling, telt 65 nummers. Negen daarvan komen uit de verschillende stallen der Fransche regeering, één uit de stoeterij der Oostenrijksche regeering, en een groot aantal uit de stallen van baron Rotschild, baron Finot, Villebou en andere bekende liefhebbers. Ofschoon een aanzienlijk gedeelte in Engeland is voortgebracht, behooren slechts vier hunner aan Engelsche eigenaars. Een komt er heel uit Portici in Italië. Koetspaarden zyn nagenoeg 300 stuks sterk en naar geslacht en leeftyd in negen klassen verdeeld. Onder de Fransche inzendingen zijn paarnen uit Calvados verreweg het talrijkst; slechts enkele vreemdelingen , Engelschen, zonden Fransche paarden in, de Oostenrijksche regeering zond 12 exemplaren, da Fransche 14, de Dresdener paardenstoeterij 7, terwijl Italië, Rusland en België evenzeer vertegenwoordigd zijn. Er zyn oinstreeksoh 260 handpaarden. Ook hier komt het departement Calvados bovenaan. Maar wat ponny's betreft, neemt Engeland een meer in het oog loopende plaats in. Werkpaarden zijn er meer dan 300 en ook hier is Engeland ruim vertegenwoordigd , terwijl België eveneens een goed figuur maakt. De Parijzer omnibusmaatschappij en een der Parijzer tramwaymaatschappijen sonden eenige fraaie exemplaren in , veel fraaier , dan men gedacht zou hebben, dat uit hunne stallen konden voortkomen. De groothertog Nicolaas van Rusland zond 17 paarden — van Arabisch of Engelscli-Arabisch ras en harddravers — die afzonderlijk tentoongesteld zijn en zeer de belangstelling trekken. Deze tentoonstelling is buitengewoon fraai, ofschoon de verdeeling in klassen en de inrichting iets te wenschen overlaat. Een aardig, schilderachtig effect maken vooral do Hongaarsche grooms. Over een wit ruim onderkleed met lange mouwen dragen zij een eng sluitend rood vest met vergulde knoopen. Hun zwarte halsdoeken eindigen in een gouden franje en zonder hun hooge laarzen zou men hen eer voor Oosterlingen dan voor Europeeêrs houden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 September.
Ook do Oostenrijksche commissaris weigert thans het Rbodope-rapport to teekenen. Het heette eerst, dat hy door ongestoldheid was verhinderd, maar thans geeft men eene andere reden. Tot nog voor korten tyd had do Oostenrijksche commissaris ijverig aan hel rapport medegewerkt en men twijfelde dus niet, of hij zou het teekenen, totdat eensklaps in zijne houding verandering kwam. Dit wordt toegeschreven aan de omstandigheid, dat nu ook omtrent het gedrag der Oostenrijkers in Bosnië allerlei verschrikkelijke zaken worden medegedeeld, ofschoon ze overal met de meeste gematigdheid hebben gehandeld en de tucht stipt werd gehandhaafd. Vermoedelijk heeft dit de Oostenrijksche commissarissen aan het twijfelen gebracht, of de getuigenissen tegen de Russen wel zoo veel vertrouwen verdienden, als ze dio eerst hebben geschonken. De correspondent van de Timet te Konstantinopel heeft cror het rapport gesproken met generaal Totleben, prins DondoekolF-Karsakoff en andere voorname Russen. Zij verklaren, dat het onderzoek blijkbaar zeer bevooroordeeld is geweest. In stede van ernstig na te gaan hoe de vluchtelingen tijdelijk konden worden teruggebracht, heeft de commissie bijna niet anders gedaan, dan van eeno partij verklaringen op te teekenen, waaruit eene aanklacht tegen het Russische leger kon worden gesmeed. De waardigheid van het leger en van de regeering, zeggen zy verder, gedoogen niet, zich tegen zulken duidelijken laster ernstig te verdedigen. De opperbevelhebber en prins Dondoekoff komen er ten sterkste tegen op, dat er eenige toeleg zou bestaan, om do Moham medaansche bevolking in de bezette streken te verminderen. Integendeel willen ze niets liever dan medewerken, om de vluchtelingen zoo spoedig mogelyk naar hunne woonplaatsen te brengen. Maar onderscheidene dorpen en steden zijn geheel verwoest en wanneer niet behoorlijke voorzorgsmaatregelen worden genomen, zouden ernstige ongeregeldheden en missehien weer nieuwe moordtooneelen kunnen ontstaan. De Russische autoriteiten verlangen behoorlijke lijsten van de vluchtelingen , gerangschikt naar hunne woonplaatsen, en redelijke tijd, om de noodige voorzorgen te nemen. Uit Belgrado wordt gemeld, dat daar eenige onrust heei'scht over het bijoentrekken van troepen ts Semlin en omstreken. Men vreest namelijk, dat de Oostenrijkers soms over Servië's grondgebied tegen de Bosnieërs zouden willen opereeren. Die vrees is tamelijk ydel, want natuurlijk zullen de Oostenrijkers niet langs den rechteroever van de Drina gaan en dus tusschen zich en de Basniars eene rivier plaatsen, wanneer ze veel gemakkelijker langs den linkeroever kunnen komen. De byeentrekking van troepen te Semlin bewijst echter, dat men nu eindelijk ook langs de Drina Bosnië binnen zal trekken en dus de opstandelingen to Tusla in den rug zal aantasten, terwyl Sgapary ze vasthoudt te Doboj.
Gelijk gemeld is , is de Wiener Abendjiest begonnen met openbaarmaking van eene reeks berichten van den Oostenryksehen consul-generaal Wassitsj, in Serajewo, aan gmaf Andrassy, Uit deze stukken blijkt duidelijk, dat de tegenwoordige beweging in Bosnië reeds in Mei ontstond, derhalve toen nog geen spraak was van bezetting door Oostenrijk. Ze werd verooriaakt door het onbegrypelyk wanbeheer der Porte en was ook daar' tegoü gefjcht, zoolang de Bosnische notabelen het heft in handen konden kodden. Maar naarmate de beweging zich uitbreidde en deze Heden dofiy yolfesmeuncrs yyerden verdrongen, werd het een verzet niet alleen tegen de Porte, maar tegen al wat naar regeering geleek. Aan zicbzclven oyergelfttefj zou de Bosnische bevolking nooit orde hebben kunnen sci,oppen. T oe >! de Oostenrijkers kwamen, richtte het verzet zich natuurlek tepp Jfep,
Per telegram is erlangs medegedeeld, dat de Italiaansche consul te Serajewo vermoord is. Dit gebeurde echter niet in gonoemde stad. Signor Perrod was met verlof te Courwapeur en toen tot de Oostenrijksche bezetting van Bosnië bealfitefi \ya», kreeg hij bevel, zich naar zyn post te begeven. Op S6 Juli fcw.ju} hij door Triest en seinde op 28 Juli naar Brod, dat men hem ae np plaats zou openhouden op de consulaire post. De agent te Brod echter had den postwagen vroeger laten vertrekken en Éüign&r per?fl4; die geen acht dagen wachten wilden , besloot zoo goed het ging vejr/jpr tg gaan. Sedert 89 Juli heeft men niet meer van hera gehoordj fga*r de vice-consul van Serajewo kreeg tijding, dat op g Aug> twpp reizigers vermoord zyn te Poeklintza, op eenige mylen Qratzjnjtza, ijjaar de beschrijving
te oordeelen , moet een dezer reizigers signor Perrod zijn geweest. De Oostenrijksche regeering heeft aan do bezettingstroepen in last gegeven de zaak zoo spoedig mogelijk uit te vorschen. De Nordd. Allg. Zeit. meent te weten, dat do memorie van toelichting tot de socialisten» it nog in deze week bij den Bondsraad komen en dus met het ontwerp aan den Ryksdag zal kunnen worden ingediend.
Z. M. de Koning-Groothertog heeft benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon baron Huijttens de Terbecq, adjunct-griffier der Kamers van de Volksvertegenwoordiging in België. Een paar dagen geleden kwam in het Nieuws van den Dag eene onrustbarende mededeeling voor, omtrent de haven van IJmuiden. Ten gevolge van de zandstortingen, verzekerde dit blad, was de diepte voor de monding reeds met twee meter verminderd. In zijn jongste nummer komt het op die zaak terug en dringt aan op spoedig onderzoek. Wij gelooven, dat die aandrang overbodig is. De zaak is niet zoo onbekend als het Nieuws v. d. Dag schijnt te meenen. En zy is nog minder onverwacht. De deskundigen hebben nooit aangenomen, dat men op dit punt slechts eene haven zou hebben te maken, om die ook in goeden toestand te kunnen behouden. Men heeft zeor goed begrepen, dat er altijd maatregelen zouden moeten worden genomen tegen eventueele verzanding. En de veranderingen , die zich aan de haven voordeden, zijn dus altyd nagegaan. Zo zijn echter niet geheel zooals ze thans zijn medegedeeld en men maakt er zich minder ongerust ever , in zoover men van te voren heeft geweten, dat te eeniger tijd de strijd mat dit euvel zou moeten worden aangevangen. Wij meenen te kunnen verzekeren, dat daarover reeds geruiinen tyd wordt overlegd. De zaak staat echter ook in verband met het geheele vraagstuk der waterloozing en is dus niet eenvoudig op te lossen door een bevel, om het gebaggerde zand een duizendtal meter verder in zee te brengen.
Volgens het tijdschrift Caecilia hebben de heeren Albert Roothaan en F. C. Buhrmann, alhier, het voornemen opgevat een Lexicon der Muziek uit te geven, waarvan de bewerking is opgedragen aan den heer Henri Viotta, in vereeniging met eenige onzer voornaamste toonkunstenaars. Wij herinneren dat tal van dergelijke woordenboeken, dio de muziek in haren vollen omvang behandelen, in Duitschland zijn uitgekomen; een daarvan, dat zeer uitvoerig is, wordt van tyd tot tijd in den Ned. Spectator ter sprake gebracht. Ook ten onzent, waar de beoefening der muziek in de laatste jaren zich in een krachtige herleving mag verheugen, zal zulk een woordenboek zeker welkom zyn; althans indien de bewerkers rekening houden met de beperkte grenzen van ons land, en aan beknoptheid de duidelijkheid van voorstelling weten te paren, welke men bij do Duitschers zoo vaak tevergeefs zoekt.
De uitvinder van de Plionograaf. De laatste twee jaren zullen bekend blijven in de geschiedenis der wetenschap, door de uitvinding van telephoon , phonograaf en microphoon , welke drie instrumenten den mensch nienwe heerschappij over het geluid gegeven hebben. Door den telephoon kan do klank onzer woorden naar verre landen worden overgeseind , door de phonograaf wordt die klank bewaard, om zich, wanneer men wil, en zelfs na tal van jaren, weer als een stem uit het graf te doen hooren, en dooi; den microphoon luisteren we naar het tot nu toe onhoorbare, gelijk we door den microscoop het tot nu toe onzichtbare aanschouwden. We kunnen met den microphoon luisteren maar wat do vlinders elkander toefluisteren, men hoort den trek der poten van een mug en hoort het stuifmeel suizend uit de bloemkelk zweven. De phonograaf wordt echter algemeen beschouwd als de verwonderlijkste en bewonderingswaardigste der drie. Zij doet met het geluid wat de photographie met het licht en verlichte voorwerpen doet, het vat het en houdt het gevangen. Doch terwijl in de photographie de kleur verloren gaat, kan in de phonograaf de kleur, de hoedanigheid van den stem ten minste gedeeltelijk bewaard worden, en kan een welbekende uitdrukking en klank van stem met verbazende trouw voortgebracht worden. Dit spreekwerktuig heeft eohter tong noch tandon, keel noch verhemelte. Ben trillend diaphragme, dat de klanken opvangt en een naald, welke overeen blad tin krast, zijn de voornaamste deelen van dit werktuig.
De uitvinder van de phonograaf, Thomas Alon Edison, is slechts 31 jaar oud. Hij word in 1847 in Ohio geboren en begon zijn loopbaan als krantenjongen aan een der stations van den Grand Trunk spoorweg. Weldra verwierf hij het monopolie van krantenverkoop op de lyn, want hij verkocht meer dan iemand anders en hy had vier jongens onder zich, Langzamerhand kreeg hij het denkbeeld em zelf een courant uit te geven en de wyze, waarop hy dit deed, is kenschetsend. Hij had de vergunning verkregen steeds met den trein ffietlo te rydep om aan de passagiers op de ver* schillende stations de jongst uitgekemene kranten te kunnen aanbieden. Tusschen de stations had hij niets te doen en dit verveelde hem. Hij wendde zich nu tot de directeuren van den spoorweg met een verzoek, dat zy hem toestonden, daar men in Amerika geen zwarigheid maakt oyer zakup, w&aroycr men ?ich in Nederland 365 nachten »ou moeten beslapen, waarna men weigeren zou. Zonder uitstel werd hem vergunning gegeven een oude rookwagen zonder veören, welke nog hecht genoeg was, doch die was afgedankt omdat niemand er in wilde zitten, in gebruik te nemen. Van zyn spaarpenningen kocht hij een afgedankte drukpers, welke hij in dop afgedanjsfen ropk^agen plaatste. Hy oefende zich gedurendo eenigen tijd in het letterzetten, en toen hy daarin voldoende vaardigheid had gekregen, schreef hij een weekkrant genquwd de Grand Trunk Herald , prys 7Vs cent Nederl., welke de nieuwtjes van den dag, ongelukken en alles wat van belang was voor reizigers per spoorweg, mededeelde. Geofge ÊJtepJjensojij de groote ingenieur maakte kennjs met Edison toen hij bezig was de tubularbridg* te Montreal te bouwen. Natuurlijk schepte een man als hy groot genoegen in de volba?4ing, ^enni» en oorspronkelijkheid van dpis jongen man, die zich zelf alles loerde, en h^j liet hera eens geld verdienen, door een afzonderlijke courant geheel voor zich alleen te laten afdrukken. Edison volmaakte zich langzamerhand in het schrijvea, zetten «n drukken yarj eeg k)*nt, a| weljt ^e^| fyij deed in den hossendén, stoetenden rookwagen tonder veeren. Redacteurs van groote bladen maakten kennis met hem, lieten bei» voor « 5 ch werken en, voor hen verslagen
schrijvende , leerde hy de telegraaf te waar deeren. Hy besloot de kunst om te telegrapheeren machtig te worden en toen hij door zelfonderricht en eenige leiding geleerd had berichten af te zenden en te ontvangen verkreeg hy een aanstelling als telegraphist in Stratford , Canada. Hij was toen nog slechts 17 jaar oud, en was reeds kranten venter, journalist, zetter en drukker geweest.
Als telegrafist werd hy beurtelings geplaatst te Cin cinnati, Indianopolis, Louisville, New-Orleans, Boston en New-York. Al zyn vrijen tyd en spaarpenningen besteedde hij aan clectrieke toestellen, waarmede hy proeven nam. Hy had tal van denkbeelden en slaagde er in, enkele ingang te doen vinden. Te Indianapolis bracht hij zijn eerste vinding in gebruik : een zelfwerkend signaleer-instrument, en in 1865 volmaakte hij te Cincinnati hot duplex-stelsel, om twee telegrammen in tegenovergestelde richting te gelijk langs èén draad te seinen. Men lachte hem aanvankelijk uit en hy werd tegengewerkt en beleedigd, gelijk men uitvinders zelfs in Amerika behandelt. Hij werd bejegend als een misdadiger, ja als had hij zich schuldig gemaakt aan hot uitvinden van het pneumatisch stelsel van verwijdering van faecaliën. Niets werd versmaad om hem te dwarsboomen. Alles wat ambtenaar was spande tegen hem samen. Welk recht had hy ook om uitvindingen te doen en daarmede, die aan den ouden draaiom gewend waren, lastig te val len ? Men dreigde, insinueerde, lasterde .... in een woord men bejegende hem met de gewone plichtplegingen, welke men tegenover uitvinders in acht neemt, om de andere n aan te moedigen waarschijnlijk. Eindelijk vond hij gelegenheid zijn kleingeestige, wangunstige bekladders te beschamen. Juist acht jaar geleden was er groote opwinding op de goudmarkt te New-York. Men weet hee elke minuut de pryzen van do goudmarkt geseind worden naar all hoeken van New-York en kan zich voorstellen welke ontsteltenis het wekte toen het indiceer-werktuig der compagnie plotseling brak Dit was een onheil dat ontzaglijke gevolgen hebben kon Niemand wist hulp te geven toen Edison, die als telegraaf klerk tegenwoordig was, zich aanbood om het werktuig te herstellen. Men lachte, men keek den jongen klerk schouderophalend aan, maar ten laatste gaf men toestemming en in een paar minuten werkte het instrument opnieuw. Edison had dien zelfden avond reeds zyn aanstelling met een goed salaris in dienst der compagnie. Sinds dien tyd maakte hij zicli bekend door zyn uitvindingen. 11 ij werd aangesteld als in8p*ctor-in-chief van the Western Dnion, het reusachtige telegraafmonopolie van Amerika. Hij werd schatrijk door alles wat zyn uitvindingen hem opbrachten , en op 30jarigen leeftijd trok hij zich terug op Menlo Park, een buiten aan den Pensylvania spoorweg, 24 mijlen van New-York. Hier heeft hij »yn laboratorium en een 12tal kundige werklieden, die in metaal en hout zijn verschillende denkbeelden voor hom uitwerken. Zijn wetenschappelijke konnis van electriciteit is gering, hij heeft een onverwinnelijkon afkeer van mathesis , maar hy krygt denkbeelden en als het een of andere feit hem treft, als hij proeven neemt met chemicaliën of batterijen, vindt hij er onmiddellijk een mechanische toepassing van. Eens dat hij met een telephoon proeven nam, werd zijn vinger gewond door het trillen van den metalen plaat, aan wier einde een punt uitstak. Eensklaps kreeg hij het denkbeeld dat de stem de macht moest hebben de plaat meer of minder te doen trillen , naarmate van den klank, welken men voortbracht. Hy kreeg dit denkbeeld des Woensdagavonds ; hij werkte, zonder rusten, Woensdagnacht, Donderdag , Donderdagnacht, Vrijdag, Vrijdagnacht en Zaterdagmorgen. Toen hij eindigde, had hij een volkomen geslaagde phonograaf in handen. Hij ging naar bed en sliep achtereenvolgens tot Maandagmiddag! Gedurende de laatste tien jaren heeft hy 175 patenten genomen en 77 woer aangevraagd. Van deze zijn twintig voor belangrijke uitvindingen ; de andere voor kleine verbeteringen en wijzigingen.
Deze patenten brachten hem reeds eeu kapitaal van f 1,200,000 en een jaarlijksch inkomen van ƒ 180,000 op. Hij heeft een onbeperkt geloef in de toekomst van de phonograaf. Hy maakt er nu dus met een saphieren punt, en laat deze phonegraaf een geheelen roman van Dickens (50,000 woorden) reciteeren, met behulp van een plaatje bladtin van tien vierkante inches. Door zyn Mërophoon hoopt hij schepen op zee met elkander in gemeenschap te brengen, en hy heelt ook een megaphoón uitgevonden, welke voor het oor doet wat de tooneelkijker voor het oog verricht. Deze wondergroote uitvinder is nog sleehts 32 jaar oud, zoodat zijn vruchtbare geest nog veel kan voort* brengen. 's-GRAVENHAGE, 2 Sept. De gewone audiëntie van den minister van financiën on die van den minis ter van oorlog ep 5 dezer zullen niet plaats hebben,
---

Visscherijen.
* URK, 1 Sept. In de afgeloopen week -was de vischvangit wegens het ruwe weder, voor onze visschers oyer het geheel iet gunstig; tong en ^og buitengewoon hoog in prijs j yefo 8
onzer visscher« zija Vrijdag jL met levensgevaar .binnengekomen. De vangst van paling, in de nabijheid van dit eiluuil, was l>erreiigend; bot werd weinig gevangen. * TERSCHELLING, 31 Aug. In de afgeloopen week had de visschersvloot geene gelegenheid om in zee te komen; het stormweder belette znlks ten eenemale. De havenbot is echter beat, doch zeer duur.
---

Rechtszaken.
Voor den Heogen Raad werd gisteren behandeld het beroep in cassatie door de heeren H. J. D. K. en IC. P. T., zeepzieders te Amsterdam, tegen drie arresten van het Hof aldaar, waarbij zij wegons twee ontduikingen der wettelijke bepalingen op de zeepbelasting en wegens het belemmeren der rijksambtenaren in het verrichten hnuner werkzaamheden, veroordeeld waren tot betaling van diverse geldboete» en van den tiendubbelen verschnldigden accijns. Tegen het eerste dier arresten, houdende veroordeeling wegen» het uitslaan van ongedekte zeep, droeg mr. Ph. A. Haas van Amsterdam drie cassatiemiddelen voor, terwijl hij bij de behandeling der twee andere zaken ook het eerste der ■a te melden middelen voorstelde. Het eerste middel luidde: schending en verkeerde toepassing der artt. 231 der wet van 26 Augustus 1822 ( Staatsbl. n°. 38), in verband met art. 19 der wet van 4 Mei 1832 (Stbl. n*. 13), 13 der wet van 4 April 1871 [Stbl. n\ 6lj, 19derwet van 15 Mei 1859 (Stbl. n". 38), 52 en 55 Code Pénal en art. 1 van het Wetboek van Strafv., ómdat de rechter, in volkomon dwaling verkeerend omtrent de toepassing, zoowel der algemeene beginselen van strafrecht als van het speciaal hier geldende recht, elk der beide beklaagdon handelende onder ae firma K. en T., veroordeeld had tot betaling der boete door hun bediende beloopen en zoo doende, na uit art. 231, al. 2 der algemeene wet hunne verantwoordelijkheid te hebben bepaald tot betaling der boete door den bediende beloopen, buiten de grenzen der wet de requiranten heeft veroordeeld tot het dubbele dier boeten. Als tweede middel stelde pleiter voor: schending van art. 19 der wet vaa 14 December 1844 (Stbl. n". 65), artt. 26 en 40 der wet van 4 Mei 1832 (.Stbl. n". 13), art. 19 der wet van 15 Mei 1859 (Stbl. n*. 38), artt. 226 en 231 der algemeene wet, artt. 52 en 55 Code Pénal en art. 1 wetb. van strafvord., omdat het hof ten onrechte de beklaagden had schuldig verklaard en veroordeeld, met toepassing der aangehaalde wetsartikelen, waar feitelijk vaststond dat de aangehaalde partij zeep behoorlijk was gedekt door het vertoonde geleibiljet, omdat de erroneuse toepassing van genoemde artikelen, op grond dat bij een vorig verhoor het geleibiljet had moeten fungeereu, zwichten moet voor het feit, dat do verbeurd verklaarde en aangehouden partij volkomen was gedekt en derhalve nimmer op het uitslaan en vervoeren aer tweede gedekte partij verbeurdverklaring en betaling van den tiendubbelen aceijns had mogen zijn uitgesproken. De reqairanten hadden nl., na een geleibiljet te hebben bekomen tot vervoer van een partij in den daarop vermelden tijd, twee partgen uitgeslagen en vervoer J, waarvan de eerste slecht» gedekt was door een behoorlijk Rijksdocument. Het derde, een vormmiddel, betreft schending van art. 433, WetW. van Strafvord., omdat het hof op de verklaring van slechts één getuige, dat hij bij het vervoer der tweede partij zeep de qualiteit van betaalden accijns aan den knecht haa medegegeven, die met het vervoer belast was, als bewezen had aangenomen, dat de eerste partij ongedekt was uitgeslagen en vervoerd. De conclusie van den advooaat-generaal Van Maanen. is bepaald op 16 dezer.
---

Allerlei.
Een nog al ernstige brand, die gisterenavond omstreeks 8 uur in een magazijn van pelterijen in de Pokke Simonszstraat ontstond, werd door de brandweer spoedig gebluscht. Hoe nuttig het is op de tooneelen steeds brandwacht» bg de hand te hebben, bleek eergisteravond in den Stadsschouwburg, waar een tamelijk omvangrijke vlam, bij de 1 voetlichten ontstaan door het ontbranden van gas, door de dienstdoende brandwachts spoedig werd gebluscht. Men had in den voormiddag na de repetitie verseten een kraan dicht te draaien, en het ontsnappende gas Kwam in aanraking met het licht van den souffleur. In den gerestaureerde» Frascati-schouwburg ©pent hit gezelschap onaer directie van den heer G. Prot, den 7den dezer de wintercampagne met: De Pelsjagers van den Ar kansas, drama a grand spectacle naar Aimard. Aan de Maatschappij Caecilia is voor haar fonds door den hoer G. A. Hondeijker, alhier overleden den 31sten Juli jl., een legaat gtraaakt van ƒ 500, vrg va* alle rechten. Het aantal personen, dat op den dag der intrede van prins en orinses Hendrik mot de spoortreinen nit verschillende oorden des lands naar don Haag is vervoerd, wordt op 100,000 geraamd- De direct,iè'n en beambten der spoorwegen hebben bij deze gelegenheid zich zeer verdienstelijk gemaakt, dat zeker wel openlijk erkend mag worden tegenover de gulheid met verwijten, die in hst tegenovergesteld geval niet zou zijn uitgebleven,
Betreffende het huldeblijk, dat Zaterdag door de kweekelingen der Leidsche Zeevaartschool aan de gemalin van prins Hendrik is aangeboden, wordt aan het Leidsch Dagblad het volgende medegedeeld: »De keurige bouquet, welke door den heer Speet vorvaardigd was, werd toevertrouwd aan een twaalftal jongens, dio onder geleide van den konstabel per trein naar den Haag vertrokken. Aan den bouquet was een wit satijnen strik bevestigd , op welks einden men de woorden las: "Hulde van de Kwookscheol voor Zeevaart te Leiden aan HH. KK. HH. prins en prines Hendrik." In den Haag komendo werdsn, overeenkomstig het uitdrukkelijk verlangen van Z. K. H., dat de aanbieding zoude plaats hebben bij de intrede van H. K. H. in HD. paleis, de schreden rechtstreeks daarheen gericht sn het was geen geringe verrassing, dat hun aldaar een plaats aangewezen werd in de vestibule van het vorstolijk palei». — Hoog en droog konden zg daar hun tgd afwachten en zich gereid maken om zich straks op de meest gepaste wijze van hunne zoo buitengewone en eervolle zending te kwijten, »Het succes overtrof nog de hooggespannen verwachting. »Toeu de doorluchtige personen den drempel overschreden hadden, veBtigde Z. K. H. de opmerkzaamheid der Prinses op de flinke groep die daar geschaard stond, lmet de woorden: »Dit zijn nu mijne jongens van de Kweekschool." En nadat daarop de bloemruiker met naïeve vrijmoedigheid aangoboden, op minzame wijse door de Prinses aangenomen was, aeide de Prins nóg; "Jongens, ik dank jelni wel," en verdween daarop met zijn schitterend gevolg nit het geataht der verblufte knapen. Maar hoe groot was hunns verrassing teen de Prinses later op het balkon verschesn om de toejuichingen der ontelbare volksnjeïlists to beantwoorden en, zooals eoi\ der jongens zich oigenaardig uitdrukte, hun eigen hQïup»et, kenbaar aan de linten, in hare eigene hand hield, ,Wij behoeven niet t9 «oggen dat do indruk Van hot gebeurde, uit den mind der knapen opgeteekeud. voor hen zeiven g^uitwischbaar zal zijn en dat de onderscheiding, hun te'beurt gevallen, als nieuw Ui ijk va® sympathie, gevoegd by zoovele andere bewii'o^ va» grootmoedige welwillendheid, welke de K^ks^hfto) y&» haren koninklijken eerevoarzitter ontvangen heeft, cefl wolvercliende plaats zal innemen in hare; ged?flksMri¥t9B i n Zaterdagavond, ongeveer t<> aeht uur, barstte boven Alkmaar een hevige dondsrbui los. Een boerenplaats nabij den Kalkovenj\V9t, voor een paar jaren nieuw ftebouwd, werd doar den bliksem getroffen en brandde met den daarin aanwezigen voorraad hooi geheel af. Ook in de stad werd een perceel door den bliksem gakroffen, doch zonder brand te veroorzaken. Door den wachtmeester der te Waalwijk gestationneerde brigade maréchaussée is proces-verbaal opgemaakt tegen eeu landbouwer uit hot naburige Sprang, die in een ruimte van minder dan 3 meter in het viersant zijn krankzinnigen loon
van 20 jaren had opgesloten. De ongelukkige lag in dat hokje aan handen en voeten geboeid, op weinig stroo, op de plavuizen uitgespreid. Een raampje van een halven meter in het vierkant moest versche lucht toevoeren. Men zegt, dat t.vee Maréchaussees, die de woning voorbijgingen, rauwe smartkreten hoorden en dat dit tot een onderzoek leidde , hetwelk boven medegedeelde feiten aan het licht bracht. (Stand.) De bekende Sneeker Waterpoort, tot welker restauratie in het vorige jaar werd besloten en waarvoor het Kijk subsidie gaf, is thans nagenoeg voltooid. Eerstdaags zal zij voor het publiek verkeer worden opengesteld. Zij is thans hersteld in aen vorm zooals zij in 1613 werd opgericht. Er is te Parijs nooit zooveel wijn, bier enz. gedronken als in de maand Juli van dit jaar. Blijkens de aanteekeningea van de ontvangers der accijnsen zijn niet uiinder dan 427.518 hectoliter in vaten en in flesschen ingevoerd, 50,000 meer dan in Juli 1877, waaronder 30,000 hectoliter wijn meer dan het vorig jaar. In Juni 1878 bedroeg de invoer 415,000 hectoliter. In Frankrijk is een rechtasaak voorgevallen, die eenige gelijkenis heeft met de onlangs voor het hof alhisr behandelde zaak van een oud-burgemeester, die een pistoolschot op de slaapkamer van zijn opvolger had gelost en veroordeeld werd wegens.... verbreking van afsluiting. Een adjudant had een soldaat, die zich uitstekend gedragen had, zeer ruw mishandeld, zoodat deze zijn sabel trok om zich te verdedigen. _ De adjudant trok den zijne en «tak den soldaat dood. De krijgsraad veroordeelde den officier, die wegens zijn ruwheid bekend was, tot zes maanden gevangenisstraf wegens onwilligen manslag! Op gezag van reizigers, uit Monaco komende, verhaalt de Messager du Midi, dat men in een hoek van een der speelzalen aldaar, een pak dynamiet gevonden heeft, waaraan een draad met donderijoeder was bevestigd. Een der bedienden bespeurde het pak, eren voor dat de zalen zouden worden geopend. < Een Duitscher en een Franschman werden in hechtenis genomen. In de Londensche dagbladen is eene discussie gaande ever doctorsrekeningen. Kaar aanleiding daarvan deelt eese doctorsvrouw het volgende mede. Voor huishuur en belasting betaalde haar man, toen hij 25 jaren geleden zich in Londen vestigde, £ 390. Thans in dezelfde woning £ 600. Stalhuur toen £ 20, is thans £ 60. De keukenmeid kreeg £ 16 loon, thans £ 30 (ƒ 360) en bovendien wil ze het werk niet doen zonder eene tweede meid, waarvoor nog £ 40 kan worden gerekend. De huisknecht vroeger a £ 40 is tbans £ 60. Visch, gevogelte, groente en wild is tweemaal zoo duur als vroeger. Vleesch een derde duurder. Alle werkloonen zijn verdubbeld. Voor drinkwater wordt 10 guinjes betaald tegen 7 vroeger. Voor gas 5/6 per voet(3.30)t#genvroeger3/6(2.10). Zij begrijpt dus niet, waaromheen doctor voor de eerste visit», die meestal tevens de laatste is, niet 2 guinjes zou mogen rekenen, in plaats van als vroeger één. Een gegoed burgerman beweert daarentegen , dat de prijs der levensmiddelen gemiddeld slechts met 20 pCt. is toegenomen, terwijl daarentegen de middelen van vervoer veel goedkooper zijn, als men maar geen eigen rijtuig houdt en zich Tan omnibussen en cabs bedient.
---

