INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
jftndsch 1'. De wereldtentoonstelling tc Parijs; 2*. buitennieuws; 3". besluiten en benoemingen; 4". handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 5*. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Een groot aantal der meest invloedrijke leden van den Rijksdag, die te Berlijn metterwoon zyn gevestigd, jollen tegen Zondag e. k. in de hoofdstad terugkeeren. Op dienzelfden dag zullen de verschillende fractiënjpjttiRgen in het Rijksdaggebouw plaats hebben , inge^evolge de uitnoodigingea door de fractiebesturen vroeger aan de betrokken leden toegezonden. Dewijl de leiders der nationnal-liberale partij gedurende geruimen tijd afwezig zyn geweest uit de hoofdstad, heereeht er tot heden ten opzichte van de houding, door dc nationaal-liberalen aangenomen, met betrekking tot de socialistenwet nog vry wat onzekerheid. Voor zoo verre men thans in staat is deze aangelegenheid te beoordcele», meldt een der Beriynsche berichtgevers van do Weser-Zeitung, bestaat cr 'niet toc I hoop dat degansche partij tc dezen aanzien éénc lijp. zal trekkeD. Men is algemeen van gevoelen, dat de voordracht tegen het eindo der volgende weck in eerste lezing in den Ryksdag zal worden behandeld. Niet meer dan een of twee dagen zal aan dien arbeid worden gewyd, rn het einde daarvan zal zijn, dat do voordracht wordt Terwezen naar ecne commissie. Met groote belangstelling wordt de afioop der beraadslagingen ovor dit ontwerp te gemoct gezien. Of de Kroonprins do zitting van den Rijksdag zal openen, dan wel of zulks zal worden overgelaten aan don heer von Stolberg, dit is nog niet beslist. Men Tcrmoedt, dat de beslissing in eerstge melden zin zal vallen. Onder de voordrachten, welke reeds vroeger bij den Rijksdag zyn ingediend, maar onafgedaan gebleven, behoort een aanmerkelijke plaats te worden ingeruimd aan de wet op de kaserneering Het voornemen bestond, om de wet in de eerstvolgende gewone zitting Van den Rijksdag. opnieuw in te dienen. Bij den tegenwoordigen toestand van 's ryks financiën zal een dergelijke voordracht wel op geen gunstig onthaal kunDcn rekenen. Om de zaak op den voorgestelden voet te brengen, zijn ongeveer een honderdtal millioenen mark noodig. Bij den tegenwoordigen toestand , nu nieuwe belastingen moeten worden gevonden tot dekking der gewone uitgaven, kan aan de verwezenlijking van het bedoelde plan niet worden gedicht. Een ander voorbeeld van dien aard is de wet op het gevangeniswezen, met andere woorden de wtt op de tenuitvoerlegging der vonnissen en arresten. Ten gevolge ran de invoering der nieuwo justitieele wetten in den loop van het volgende jaar is het dringend noodig geworden de gevangenissen in zulk een toestand te brengen als volgens de wet wordt vereischt. Daarenboven moet hierbij nog iets anders anders in aanmerking worden genomen , namelijk de achterlijke toestand, waarin de gevangenisssen zich in vele staten »an Duitschland bevinden. Ten einde zich te vergewissen nopens hetgeen noodig zal zyn om de wet naar tahooren ten uitvoer te leggen, heeft de minister van financiën het, advies daarop gevraagd van de ministers van binnenlandsche zaken en justitie. Daaruit is geHeken , dat er minstens 60 millioen zullen vereischt worden om de zaken op een voldoenden voet te brengen. De ryksschatkist en de Pruisische schatkist, welke laatste een zeer groot aandeel daarvan zou te dragen hebben , zyn in de tegenwoordige omstandigheden niet in staat zich die uitgaven te vcroerloven. Ook dezo 'oordracht zal derhalve niet worden ingediend. De groote demonstratie ter eere van Lassalle op Zondag jl. beraamd door de Bcrlijnschc socialisten, tot nering van zyn sterfdag, is niet doorgegaan. De politie " tusschenbeide getreden en heeft zulks verboden.
Uit Bern wordt gemeld, dat de conferentie van gedelegeerden der verschillende kantonnale regeeringen tot het doen van repartitie der twee millioen franken als buitengewone subsidie aan de Gotthard-Spoorwegmaatschappij op 2 dezer in gemelde hoofdstad is gehou^n. Al do zoogenaamde Gotthard-Kantons waren aldaar Vertegenwoordigd met uitzondering van Zng en Uri. De volgende kantons hebben zich bereid verklaard foei te nemen aan de gemelde uitkeering, Zurich, Bern, Schwaz, Solothurn, Bazelstad en Bazelland, SchcifFhau,( n, Aargau, Thurgau, Ober- en Nederwalden. Van de Volgende vier kantons is bericht ingezonden, dat zij niet r °ornemens zyn ccn penning daartoe bij te dragen, na®riyk Uri, Zug, Lucorn en Tessino. Van de zijde van Lucern worden tevens alle hefbomen in beweging gebracht, om het besluit der BondsJ er gadering betreffende de Bondssubsidie aan de Gott° R rd-spoorwegmaatschappij voor het volk te brengen. Op 11,6 wijze bestaat er althans nog eenige kans, dat de zal worden verworpen. De voorstanders der sub'jdie zijn eehter van gevoelen, dat deze kans zoo ger,n £ mogelyk is, dat er eigenlijk mag worden gezegd: ijgp bestaat geen kans op een verwerping der wet, zelfs ® er geen uitzicht op een rejerendum. De tegenstand, °°r Lucern en nog een paar van de kleinere kantons Ertegen geboden, heeft inderdaad weinig te boteekeö . en " Ook de eerstbesproken quaestie zal met een goed worden bekroond. rJFrankrWt» , zeven-en-zeventig-jarige graaf de Montalivet, 6 laatst overgeblevene dergenen, die onder de regeen B van koning Louis-Philippo jaren achtereen met de ptefeuille van binnenlandsche zaken is belast geweest, jl 1 dezer dagen aan mevr. Thicrs een briefgezoaden, ® een opmerkelijk bewijs mag hccten, dat allengs de "zienlijksten onder de oud-conservatieven , onder de k°Kk^ na ^ ren ** er J u 'i" re r> e *ring, zich by de republiek * aangesloten. //Gij weet te goed, schrijft hij o. a., • 2 eT< *' en8 m Ü 818n den heer Thiers verbonden , ^ "iet te beseffen hoeveel leed het my doet niet te ^Qnen deelnemen aan de religieuie hulde, welke hem 11 Sden September bewezen worden zal. Gy ontvangt
bij deze gelegenheid van alle kanten do betuigingen der algemeene dankbaarheid. Maar er is een andere gelegenheid, waarvoor millioenen Franschen zich gereed maken ten einde een laatste en beslissende hulde te bewijzen aan den'grooten burger, die al de kracht van zijn genie gewijd heeft aan de verheffing van Frankrijk, aan de bevrijding van het grondgebied en aan de vestiging der republiek. De kiezers voor den Senaat zullen zich hiermede belasten, door in den Senaat ecne rcpublikeinsche meerderheid te brengen, do eenige die des noods een afdoende en heilzame centröle op de Regeering kan uitoefenen. Een vijandige contrólo ver bittert, brengt de hartstochten in beweging en breek af; een vriendelijke, kalme controle kweekt gematigdheid en houdt de zaken in goeden staat. Wanneer in den Senaat eene meerderheid gevonden wordt, die krachtig bezield wordt door dezelfde gevoelens, welke de meerderheid in de Kamer der Afgevaardigden koestert, dan zal dit de krooning zyn van de rcpublikeinsche en conservatieve instellingen, welke de groote man, dien Frankrijk verloren heeft, aan zyn land heeft nagelaten." Gelyk graaf de Montalivet schreef, heeft mevr. Thicrs van allo kanten de bewijzen der algemeene dankbaarheid ontvangen. Volgens de Siècle zouden byna 300 deputaties uit de verschillende departementen den plechtigen lijkdienst bijwonen. Uit allerlei plaatsen werden aan »evr. Thiers bloemruikers en kransen toegezonden, o. a. uit de stad Metz. De heer Mancion, Italiaansch consul te Rijssel, zond een bouqnet, waarvan de middellijn 1 meter 70 centimeter is. In het midden daarvan bevindt zich een klein albasten kapelletje, 40 centimeter hoog, en op het dak van dit kapeltjo staat ccn gouden kruisje , waaraan een krans van geëmailleerd klimopblad bevestigd is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Weensdag 4 September.
Een correspondent van Daily News goeft in een brief van 10 Aug. nog eenige mededcelingen, omtrent de de werkzaamheden der Rhodope-commissie, en wie zyn uitvoerig bericht leest, kan niot er zich over verwonderen, dat dit onderzoek zoo weinig vruchten opleverde. Al do getuigen , door de commissie opgeroepen en gehoord, waren Turken en ze hadden allen hetzelfde vcrhml. »Do Chiistenou to (jiumurojiQa beweren en door do Turken wordt dit niet tegengesproken, dat de getuigen behoorlijk onderhanden werden genomen eer ze met hunne verhalen bij dc commissie kwamen. Ze kregen eerst een les te lecren." Geen enkel Christen werd door de commissie gehoord. Gisteren (schrijft de correspondent) maakte ik kennis met een Turkschen Bey, stellig een van de ontwikkeldste, lieden van Gumurdjina en ofschoon hij door en door Turk is, kwam hij er rond voor uit, dat het bezoek der internationale commissie geen goed kon doen. Ze was te eenzijdig, meende hy. Hare taak was te onderzoeken, welke grieven de opstandelingen hadden en welke de toestand was der vluchtelingen. Wat het eerste betreft, hoorde ze alleen wat de Turken hadden te zeggen en wat het tweede aaagaat, kon zy niets doen. nWij doen voor de vluchtelingen (zeide hij) wat wij kunnen, maar al kwamen hier vyftig commissiën ons vertellen, dat ze van honger sterven, wy weten dit al lang, maar kunnen er niets aan doen." De correspondent kan niet anders , dan als zijn gevoolen mededeelen , dat deze internationale commissie van het begin tot het eind een misgreep was en de staat van zaken slechts zal hebben verergerd. Men weet heel goed, dat de Turksche regeering volstrekt insolvent is. Ze was dit reeds voordat de oorlog begon en natuurlijk is het «ene dwaasheid, tc onderstellen , dat zo nu nog geld hebben zou, om de vluchtelingen to ondersteunen. Trouwens, do Porte had reeds aan do vertegenwoordigers der vreemde mogendheden medegedeeld, dat ze niet eens gold missen kon om de vluchtelingen uit do hoofdstad tc zenden, noch minder dus om zo to onderhouden. En nu komt ecne internationale commissie deftig met do conclusie, dat do Porte zoo spoedig mogelyk onderstand moet zenden, daar ze bevind , dat dit dringend noodzakelijk is. Wat de commissie bevond wist men te Konstantinopel even goed als zy. Maar wat kan men daar doen voor de vluchtelingen tc Gumurdjina, terwijl men niets zegt te kunnen doen voor degenen, die nog te Konstantinopel zijn ? Do commissie heeft onmiddellijk by hare aankomst op 1 Aug. naar graaf Zichy geseind, om onderstand. Ze verklaarde dat daartoe minstens £ 5000 noodig wezen zou, die de Porte moest beschikbaar stellen. Er kwam geen antwoord. Voor reis- en verblijfkosten der commissie" is 4000 pond Turksch uitgetrokken. //Er zijn nu (zegt de correspondent) 60,000 vluchtelingen hier en indien genoemde som onmiddellijk ware beschikbaar gesteld voor de ongelukkigen, die thans hier van honger sterven, dan zou het doel vrij wat beter zijn bereikt, dan door het geheele onderzoek. Een slecht gevolg heeft dit zeker reeds gehad. De Turken zijn cr door in den waan gebracht, dat gansch Europa te elfder ure hunne party neemt en sinds het vertrek der commissie spelen ze meer dan ooit hier don baas." Hadsji Loja, de aanvoerder der opstandelingen te Serajewo, is zoo ernstig aan den voet verwond, dat het been zal moeten worden afgezet. Op 12 Aug. namelijk bestond in Serajewo het plan, om zich van Hadsji Loja meester te maken en dan de stad aan de Oostenrijkers over te geven. Men ken echter niemand vinden, die de kat de bel wilde aanbinden. Loja toch, ofschoon niets meer dan een gewoon struikroover, had een grooten aanhang onder de Mohammedaansche bevolking, omdat hij te nauwgezet van geweten was, om anderen dan Christenen te vermoorden. Eindelijk verklaarde een Turksch onderofficier zich bereid met eenige kameraads het waagstuk te ondernemen. Loja, daarvan onderricht, ging op 13 Aug. naar den konak, om te zien, of iemand het wagen zou , hem aan te randen. Er gebeurde niets, maar by het verlaten van het gebouw liet hy by ongeluk zyn geweer vallen cn kreeg het schot in den voet. Hadsji Loja en zyne gezellen hebben reeds jaren lang in Bosnië het rooverwerk by de hand gehad en was hy te kieskeurig, om Mohammedanen te vermoorden, hij berooide ze even goed als de Christenen. En zelfs zyn niet weinigen cr toe gekomen zich by de opstandelingen aan te sluiten, omdat de roovers hun het laatste stuk vee hadden ontnomen. Uit Brod wordt nu gemeld, dat de opstandelingen in het noordoosten van Bosnië zich duchtig hebben versterkt. Ze hebben zich hoofdzakelijk te Bjelina genesteld, daar een grooten voorraad levensmiddelen cn munitie bijeen gebracht en het onder de leiding van Turksche officieren
der genie met uitgestrekte aarden werken omringd. Enkele berichtgevers beweren zelfs, dat Bjelina een tweede Plevna zou zyn geworden. Men zal zich misschien herinneren, dat dezelfde plaats voor twee jaren met de grootste hardnekkigheid tegen de Serviërs werd verdedigd. Denkelijk zullen dus ook de Oostenrijkers cr niet gemakkelijk binnen komen. De Lazen schijnen nu weer ie hebben afgezien van het plan, om zich tegen de Rassen te verzetten. Men denkt, dat zij naar een naburig district zullen verhuizen. Z. M. heeft ter golcgenhcid van het groote feest, in de vorstelijke familie gevierd, benoemd tot ridders 3de klasse der Militaire AVillemsorde : Z. D. II. den Groothertog van Saksen-Weimar-Eisenach en Z. D. H. den prins von Wied. Do verjaardag van Z. K. H. den kroonprins der Nederlanden is hier heden op dc gebruikelijke wyze herdacht. De Schiller- cn Gothe-kalender, samengesteld door prof. Opzoomcr, heeft heden Woensdag 4 Scpt. het volgende: tiO, lerne fiihlcn, wclches Stamms du bist! Wirf nicht fiir eitlen Glanz und Flitterschcin Die echte Perlo deines Wcrthcs hin. Das Ilaupt zu heisscn cines freien Volks, Das dir aus Liebc nur sich herzlich weiht, Das sei dein Stolz." S chiller (Teil.) Gisterenmiddag werd iii het paleis van prins en prinses Hendrik de ucour" gehouden, waarbij een sroot aantal burgerlijke en militaire autoriteiten, allen in gala-klccding of groot uniform, voorzien van hunne ordeteekenen, ter audientie kwamen en werden voorgesteld. De ontvangst geschiedde in de receptiezaal. Dc Prinses droeg een wit zy'den kleed met bloemen geborduurd on een sleep van blauw fluweel met zilver. Dat de vorstelijke personen een zware taak hadden, zal men licht begrypen uit de mededeeling, dat zy van 1 tot 4 uur de schier eindelooze reeks van autoriteiten voor zich zagen verschijnen. Bij elk college stelde de voorzitter de leden voor, bij het leger en de marine de hoogste officier van het korps. Het betrekkelijk kleine paleis in hef Vwhont. t —-o- --o - blikken gecne ruimte voor allen, die zich aanmeldden , met name toen leger en vloot aan de beurt kwamen. De helft der officieren stond buiten in het Voorhout queue tc maken. Een onweersbuitja, als waaraan de laatste dagen zoo rijk zijn geweest, zou een groote verwarring hebben teweeggebracht. Daarvoor bleven de fraaie pakjes gelukkig verschoond. De Pruisische officieren, die den intocht hebben bijgewoond, zyn thans allen huiswaarts gekeerd. Het album, bevatten dc namen van deelnemers aan het nationaal huldeblijk voor prins en prinses Hendrik der Nederlanden, zal doör de hoofdcommissie voor dat huldeblyk op Woensdag 11 dezer te Soestdijk het vorstelijk echtpaar worden overhandigd. Tot lid van den Raad van State is benoemd dc heer mr. H. C. Verniors van der Loeff, vroeger advocaat te Rotterdam en sedert Maart 18?8 lid deï Tweede Kamer voor het district Rotterdam , waar hij voor een //financieelc specialiteit" gold. Z. M. de Keizer van Duitschland, Koning van Pruisen, heeft benoemd: tot grootkruis dor orde van den Rooden Adelaar Zr. Ms. adjudent den schout-bij-nacht jhr. van Capcllcn ; tot groot-officier der Koninklijke orde Van de Kroon Zr. Ms. adjudant baron do Posson j tot ridder dier orde Zr. Ms. ordötlrmnce-offiiMer, den lsten luit. van Hoogstraten; allen behoord hebbende tot 's Konings gevolg bij zyne reis naar Duitschland. Tot grootofficier der Kroonorde is verder benoemd do hofmaarschalk van Z. K. H. prins Hendrik, baron Tacts van Amerongen ; het commandeurskruis met diamanten is toegekend aan den kapt.-ltllt.-ter-zee jhr. Rüell, adjudant; het commandeurskruis aan jhr. van den Berch van Heemstede, kamerheer; het ridderkruis aan den heer van Wickevoort Crommelin, secretaris en thesaurier van Z. K. H. Prins Hendrik. Eindelijk heeft de Dultsche keizer het commandeurskruis van den Rooden Adelaar met diamanten aan jhr. Ilolmbcrg do Bockfeldt, kamerheer, en de ridderorde aon den luit.-ter zee lsto kl. baron van Hogendorp, adjudant van Z. K. II. prins Hendrik, geschonken. Het boricht, dat, ten gevolge van de ongesteldheid van den heer dc Roo van Alderwerelt, eene kredietbegrooting voor eenige maanden zou worden ingediend, wordt ons nader toegelicht. Het spreekt vanzelf, dat de heer de Roo gecne begrooting kan indienen, zoolang de minister van marine met het beheer van het departement van oorlog is belast. Toch moeten de begrootingen, waarvan de eindcijfers in overleg met den minister van financiën worden gesteld, reeds in Aug. naar don Raad van State worden verzonden. Er kon dus niet wel anders worden gehandeld dan geschied is. Inmiddels heeft dc heer de Roo zich onledig gehouden met het opmaken cener definitieve begrooting, die ter vervanging van de kredictbegrooting zal worden ingediend, zoodra hij dc portefeuille van oorlog opnieuw zal hebben overgenomen. Heeft dit laatste spoedig plaats, dan zal waarschijnlijk do kredictbegrooting de Staten-Gencraal niet bereiken en het stuk dus zelfs geen verdere openbaarheid verkrijgen. ( N.R.Ct.) Naar dc Arnh. Ct. verneemt, heeft de minister van binnenl. zaken liet voornemen, opnieuw een wijziging der wet op het hooger onderwijs voor te stellen. Nu zou deze art. 116 betreffen en de daarin bepaalde overgangstermijn van 4 jaren tot 6 jaren verlengd worden, zoodat eerst in 1883 de volledige reorganisatie der gymnasia tot stand zou zijn gekomen cn eerst in dat jaar leerlingen volgens de nieuwe regeling tot dc universiteit zouden promoveeron. Naar wij vernemen zal aan den kolonel W. R. F. Escher, thans nonactief, het lievel worde» opgedragen over het eskader, dat met het begin der volgende maand naar Indië zal vertrekken. Door tusschenkomst van Zr. Ms. gezant te Brussel werd van den graaf d'Oultremont de Duras aldaar vergunning verkregen om door den kunstschilder Sebes een kopie te doen vervaardigen naar een portret van Jacoba van Beyeren, afkomstig uit de verzameling schilderijen der familie van Beyeren—Schagen, die voorheen in het kasteel Schagen berustte en thans in het bezit is van genoemden graaf.
Deze kopie is in de verzameling van het Nederlandseh Museum (Prinsrgracht 71, te 's-Gravcnhage) opgenomen. (St. Ct.) Degenen, die belangstellen in het gevangeniswezen, maken wy opmerkzaam, dat de belangrijke redevoering, waarmede dc heer dr. J. Wines voor 14 dagen het internationaal penitentiair congres te Stockholm heeft geopend, aldaar in de Fransche taal is uitgegeven. Di* rede handelt over den tegenwoordigen stand der hervormingen op het gebied van het gevangeniswezen in al de beschaafde landen. Omtrent de doorbraak achter de T. C. Hooftstraat vernemen wij het volgende: De terreinen, achter het aan te hoogen gedeelte groot circa 20 hectaren, in den Binnendykschen Buitonvelderschen Polder, tusschen de P. C. Hooftstraat en de Boerenwetering, staan thans onder water, wegens ecne verschuiving van den ondergrond waarop de omkading was gelegd. Die kade ligt ook langs de zuidzijde van de P. C. Hooftstraat en loopt om het gedeelte van den polder, dat voor bouwgrond moet worden opgehoogd. Gisteren werd hot Singelwater ingelaten door den tijdelijk gegraven waterweg, en dio kade bleek geen weerstand genoeg te kunnen bieden. Die kade was opgeworpen volgens de vereischte voorschriften van het bestek, dat is op eene hoogte van 0.70 M. boven A. P. cn voorzien in het midden over de vollo lengte van een kleidam, diep onder het maaiveld 0.40 M. tot boren AP. 0.20 en kon gerekend worden het waterkeerend vermogen te bezitten, en zelf» het stadspeil te weerstaan dat gisteren 1.50 M. hooger was dan polderpcil.De ondergrond die in deze polderstreken bovenmate drassig Is, is echter door do persing van het water in dit gedeelto afsluitdijk verschoven, zoodat het stadswater met een verval dus van 1.50 M. loosde op de laag gelegen polderslootên en sousterrains. Het water verminderde allengs naarmate do polderslooten gevuld werden. Natuurlijk werd onmiddellijk na het ongeval alle verdere toevoer van water belet, door afdamming van den mond van het tijdelijk kanaal, zoodat men verderen invloel van het Singelwater keerde. Door tydelijke hulpmiddelen werd ook de doorbraak (ongeveer ter halve lengte van de P. C. Hooftstraat) 3 uur was men daarmede geslaagd. Op het oogenblik is men bezig met hot opnieuw opwerken van dit gedeelte kade binnen de plaats gehad hebbende verschuiving. Het overtollige water in den polder, wordt door de bemalingsmiddelen verwijderd. Gisterenavond gaf Floralia in den tuin Claudius Civilis aan de inzenders der bloemententoonstelling, tot besluit der feesten , een fraai vuurwerk , dat levendig werd toegejuicht door de talrijke aanwezigen , evenals de muziekstukken , door het orkest voorgedragen onder leiding van den heer Jac. de Jong. Het is te hopen, dat Floralia nog menigmaal in staat gesteld mag worden zulke genotvolle avonden aan een groot deel van Amstels burgerij te schenken. Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand in de maand Augustus 1878 is als volgt gebruik gemaakt: 0 Kosthuis N' 1: Kosthuis N . 2(Korte Leidschedwarsstraat 49.) (Kap^nburg 46 en 95.) ontbyt. ... 540 803 personen, middagmaal. 3460 2715 n avondeten. . 830 918 " nachtverblijf 1549 of 100 pCt. 2093 of 9 i"lt pCt. vftli de beschikbare ruimte. Te Nicuweramstel is tot wethouder herbenoemd de heer A. Streefkerk. Gisteren zijn in de meeste gemeenten des Jands de gemeenteraden bijeengeweest om, volgens de bepalingen der wet, tot benoeming van wethouders cn dc samenstelling van de raadscommissiën over tc gaan. V r afl vele plaatsen ontvangen wij berichten van de herbenöcmina v«n wethouders. Wij ontvangen heden den prospectus voor de Oprichting eener naamlooze vennootschap, ten doel hebbende : het exploitccren van eencn geregel den itoombdotdienst tusschen Amsterdam via IJmuiden naar Londen. Dc zaak gaat uit van de firma's J. Frcderik Schutte & C". alhier en Costcf & van Leeuwen te Alkmaar, by wie de inschrijving plaats h^eft. Zy wijzen er op, //dat Amsterdam zich in dè laatste tljdeti krachtig ontwikkelt en door nieuwe inrichtingen, dienstbaar aan liaride! en zeevaart, do gelegenheid opent tot het scheppen van nieuwe bronnen van welvaart. De handelsbetrekkingen tusschen Nederland's hoofdstad met Engeland zijn tegenwoordig Zoodanig üitgebfeid en nemen nog dng>-lijks toe door verzendingen van vee en goederen, dat zich eelie dringende behoefte doet gevoelen tot vermeerdering van de middelen van vervoer, met dc cischen van den tyd en de wenschen van den handel in overeenstemming Ten einde in die leemte to voorzien en vooral ook met het oog om aan Nederland cn ann Amsterdam het aandeel in de voordeden van dit vrachtverkeer te verzekeren, zijn de genoemde firma's //door hoogstgeachte kooplieden, landbouwers en veehandelaren aangezocht om ecne Nederlandsche Stoombootmaatschappij in het leven te roepen, waarvan dc levensvatbaarheid onbetwistbaar en de te verwachten voordeelen, blijkens eene proefneming van ruim 6 maanden, in alle opzichten bevredigend te achten zijn." _ ... Het kapitaal zal ƒ 1.200.000 bedragen in 3 senen van 1600 aandeelen ad j 250. Als directeuren treden op de heeren ü. «. Aethraeus, mede-chef der firma C. G. von Aken alhier, en M. van Emmerik, oud -koopvaardijkapitein. Men schryft ons uit den Haag: Maandag is het tooneeljaar van de Fransclic opera, directeur de heer Defossez, geopend met Zampa cn Nos Alhees, ^comedie. De tenor Lherie werd op dezen eersten avond zesmaal teruggeroepen. Sedert jaren hadden we hier niet zulk een uitmuntenden zanger en talentvollen toomealspeler, aan volheid van stem paart hij een middcnregister, dat menigen b&ryton hem benijden zou. Kortom hy had eon uitbundig succes. Mlle. Milton (thans mw. Desgona) deed haar rentree en voldeed evenals vroeger. De heer de Beer werd als gewoonlijk toegejuicht, zoowel in tle comedie als in Zampa.
Dn !..n Knf .1« yin "T,, f zijn voorloopig aangehouden. De Raad neeit zien verROTTERDAM, 3 Sep-j. Bij den Raad is ingekomen een nader voorstel van B. en W., betreffende het pfficieel vorslag van de handelingen van den Raad. B. en W. hebben in overweging genomen welke wijzigingen of verbeteringen daarin wenschelyk zouden zijn. Hunne slotsom is, om, met behoud van het tegenwoordig formaat, enkele wijzigingen in te voeren, waarvan dc voornaamste is, dat voor het zetten en drukken eene grootere lettersoort, alsmede beter papier, zal moeten gebezigd worden en 50 exemplaren ter beschikking zullen moeten worden gesteld van de leden van den Raad en het archief. B. en W. stellen voor, de levering onder dezelfde voorwaarden als voor dezen voor den tyd van vyf jaren weder op te dragen aan de heeren Nygh & van Ditmar. De ondervinding — zegt het rapport— heeft doen zien, dat het bedoelde werk met zorg wordt uitgevoerd, steeds reden tot tevredenheid beeft gegeven en de prys (ƒ2550) zeer billijk is. B. en W. achten het dan ook niet geraden , om eene uitbesteding daarvoor uit to schryven , zooals in het adres van de heeren Meurs 6 Stufkens is verlangd, en de gemeente dientengevolge Bloot te stellen om óf hoogeren prijs te moeten betalen, of tot wellicht minderen prijs minder voldoend werk te verkrijgen. * ZUTFEN, 3 Scpt. In de heden gehouden Raadsvergadering is besloten een aanvang te maken met hst slechten der vestingwerken, door het afgraven van den hoofdwal van de Laarstraat, over de Berkelbogen tot aan de grens der Rijksgronden bij het Artilleriepark. De afgraving zal geschieden tot de hoogte van 9.10 M. boven A. P., met opritten ter wederzyde naar de Berkelbogen onder eene helling van ongeveer 1 op 25. De af te graven grond zal voor het grootste gedeelte worden vervoerd naar het terrein tusschen de Berkel en het Artilleriepark.. Dat terrein wordt, voor zoover ,de grond strekt, eveneens opgehoogd tot 9.10 M. boven A. P'. Tevens zal met dien grond een gedeelte van den Berkel worden aangeplempt by de Berkelbogen tegenover do D. Evekinksstichting. De breedte van den weg na do afgraving zal ongeveer 12 M. bedragnn. Indien] de onderhandelingen met het Ryk, over afstand van grond langs het Artilleriepark, slagen, wenscht men dien weg door te trekken tot aan de IJzendoornstraat en later, indien zich de noodzakelijkheid daarvan doet gevoelen, achter de stallen om, tot aan de voormalige Nieuwstadspoort. v el1 * eenigd met het voorstel zijner commissie, om het hoofdplan der werkzaamheden te laten steendrukken en algemeen verkrijgbaar te stellen. Hierdoor verkrijgt het publiek gelegenheid een meer dan oppervlakkige kennis van de plannen te nemen en er zijn oordeel oveï uit te spreken, alvorens de Raad een besluit neemt. * LEEUWARDEN, 2 Sept. De heer mr. B. F. baron van Ilarinxma thoe Slooten heeft heden zijne betrekking als commissaris des Konings in deze provincie aanvaard. * GRONINGEN, 3 Sept. Het bestuur van het waterschap de Bedumer Oostelijke Polder heeft opengesteld eene geldleening van ƒ 25,000, verdeeld in vijftig aandeelen van f 500, rentende. 4V2 pCt. s jaars. * DEVENTER, 3 Sept. In de Raadsvergadering van heden deelde de Voorzitter een missive mede van den minister van binnenl. zaken, met bericht, dat zoodra het Gymnasium naar de eischen van den tegenwoordigen tyd ingericht en de kosten daarvan door hem zullen zijn goedgekeurd, hij een rijkssubsidie daarvoor zal verleenen voor een bedrag van hoogstens de helft der kosten. Vervolgens deelde de Voorzitter een missive mede van den minister van financiën, mede met bericht, dat het Rijk voor de tc bouwen Rijkskweekschool veor onderwijzers, 40 aren grond van de voormalige vestingwerken wenscht te behouden. Ingekomen is een voor» stel van bestuurderen aan het Krankzinnigengesticht, om wegens de in dat gesticht steeds toenemende bevolking, ccn tweeden geneesheer tc benoemen, op ccn jaarwedde van ƒ 2000, onder voorwaarde dat hy geen burgerpraktijk zal mogen uitoefenen. * MIDDELBURG, 3 Sept. De heer H. P. Winkelman, burgemeester van Vlissingen, heeft zyn ontslag genomen als lid der Prov. Staten van Zeeland.
Br0ïti(ttn tn Bftmmingeu. Bij kon. beslüit van 33 Juli 11. is aan de erfgenamen van willen Prederik Limelette te Gosaelies en aan ÏNicola» Corml, te' Lodelingsart, concessie verleend voor de ontginning van steenkolen over een terreinsuitgestrektheid van 420 hectaicn in de gemeenten Heerlen, Hoensbroek en Voerendoel, onder de benaniifig /'Prins Frederik." | In de Staals-Courant van 4 dezer is opgenomen het verslag der Cdiïlfflissle, belast met het afnemen Vjtn het examen B vol zen s artt. BI tot 65 der wet Tan 2 Mei 18ö», In het geheel hadden ïich aangemeld Sfi candidaten, waarvan Wj den aanvang of gedurende de eerste dagen >an het examen -O üieh terugtrokken. Van de 6G, die het, eiamen tot het einde hebben bijgewoond, kon aan 52 een getiugscurift worden uitgereikt _ namelijk ^ totaal 01, wauruy cvutu n ~ , rx® T houden worden. Het aantal zich aangemeld hebbende en geslaaade candidaten moet met 1 verminderd worden daar éen cancüdaat aich te gelijk voor civiel en bouwkundig ingenieur en voer scheepsbouwkundig ingeneur had aangegeven, voor welke beide hij slaagde. Daarentegen moet het getal goslaagde candidaten nog met 2 vermeerderd worden daar twee candidaten, die sich voer het examen volgens1 artt.. 61 en 62 hadden aangemeld en daarvoor werden afgewezen toch wegens een voldoend esamen ia de vakken het diploma voor het examen volgen, artikel 64 verkregen. Ook moet weder worden opgemerkt, dat een aantal CM> dl daten dio zich voor het examen volgens artt. 61 en 6„ hadden aangemeld zich tevens voor dat volgens art. 61 hadden aaneegeven Het aantal dezer is echter niet afionderhjk verm<fld daar laatstgenoemd examen een deel uitmaakt van het esrsté en derhalve daarin ia opgesleten. Het heeft de aandacht der commissie getrokken, dat het scheikundig examen van verreweg de meeste candidaten zeer onvoldoende w« ZH kan dit alleen aan eene schromelijke verwaarlozing der studie en praktische beoefening van dit vak toeschrijven. Daarentegen mag de commissie zich verheugen te kunnen nnmerken dat de uitkomsten van het examen in het hand?iJv»nan 'over 't algemeen beter waren dan in vorige jaren en derhalve vroeger meermalen geuite klachten over de slechte beoefening van di t vak achterwege mogen blijve». De hooeleeraar-directeur der Rijks-Academie van Beeldende Kuastea te Amsterdam, brengt ter kennis van alle belanghebbenden, die als nieuwe leerlingen tot de Academielassen voor den cursus 1878/79 wenschen toegelaten te worden, zich persoonlijk aan te melden in het academiegebouw, Stadhouderskade 57, op Dinsdag den lüden Sept. a. s., of per franco brieven van hun voornemen kennis te geven voor of uiterlijk op den 22sten Sept, daaraanvolgende aan zijn adres in bovengenoemd gebouw. Op Woensdag 25 Sept. a. s. zal bet toelatingsexamen gehouden worden, iu de Academie, aanvangende des voormiddags te negen aren precies. I)e leerlingen betalen bij den aanvang van elk studiejaar voor alle lessen ƒ 100. Die ilechtB enkele lessen »week» wenschen te vol "en betalen voor ééne les ƒ10, voor twee ƒ20 en voor vier of meerma»! ƒ 40 per cursus.
Da Gemeenteraad yan Hoorn heeft met 8 tegen 4 stemmen afwijzend beschikt op een verzoek, om ook meisjes toe te laten tot de hoogere burgerschool. Met 7 tegen 5 stemmen is besloten den learaar aan die school, dr. R. Sinia, yoor den tijd Tan twse jaren to benoemen tot directeur, met eene yerhooging van jaarwedde ad ƒ 500. Te Enkhuizen is tot l«eraar in de natuur-, schei-, planten dierkunde aan de hoogere burgerschool benoemd dr. J. Romeny van Amsterdam. Curatoren yam het stedelijk Gymnasium te Zutfen hebben de navolgende voordracht van leeraren opgemaakt: Conrector, dr. H. C. Michaelis: leeraren in de oude talen, dr. P. H. B. von Hoff en dr. T. T. Kroon; leeraar in de geschiedenis en aardrijkskunde, de heor L J. van Hasselt. De voorgedragenen zijn allen reads aan het gymnasium werkzaam. Aaigezien de verordeningen op de nieuwe inrichting nog niet door don Minister zijn goedgekeurd, kan de benoeming eerst later plaats hebben. Rijkslandbouwachool te Wageningen. Aan het tweede admissie-examen der Rijkslandbouwschool te Wageningen op 2 en 3 Sept. jl. gehouden, hebben deelgenomen, voor «io afd. Hoogere Burgorschool 7. Toegelaten 6, zijnde: de Voogt,van Wageningen, 3de kl.; de Roo van AlderweJelt, 's-Hage, 2de kl; van Bloenlan Waanders en van Cambier, van Vianen 2dekl.; Tan Heuven en Jongkindt Coninck, van Wageningen 1ste kl.; voor de afd. A. en B. 10, toegelaten 6, zijnde : Mensenides, van Alkmaar Al; Perseijn, van Arnhem Al; Huisman, van Wittewierum Al; Losecaat Vermeer, vanTerbergh Al; Aberson, van Arnhem Al; Schsen, van Beemster A2. Bij de examens in Juli zijn toegelaten: 17 leerlingen voor Al, 3 voor A2, 2 voor Bl, 18 voor HBSl, 5 voor HBS2, 2 voor HBS3, totaal 47 leerlingen, te zamen met de nu toegelatecen, 59 nieuwe leerlingen voor den cursus 1878/79, die 5 Sept. aanvangt. 12 leerlingen volgen de lessen van de afd. H. B. S. met het voorneman in afd. B. over te gaan. Eergisteren was het voor de schooljeugd van Voorburg een recht genoegelijk feest, H. K. H. prinses Marianne had, ter gelegenheid van het huwelijk van prins en prinses Hendrik, omstreeks 500 kinderen van do scholen te \ oorburg op H.I). buitenverblijf aldaar, vereenigd. De jeugd werd bij afwisseling door verschillende spelen aangenaam beziggehouden, de heer A. D. Bamberg, van 's-Grarenhage, bekend om zijne bedrevenheid in de goochelkunst, voerde tal van toeren uit; de oud vaderlandsche poppenkast ontbrak niet; yoor carousselrijden bestond eene gesshikte gelegenheid; en dat de kleinen bij tusichenpoozen ook op versnaperingen enz. werden onthaald, behoeft wel niet te worden gezegd. Bij den aanvang van den cursus 1878/79 telt de hoogere burgerschool voor meisjes met 5-jarigen cursus te Groningen 150 leerlingen. Het admissie-examen voer de hoogeschool, ingesteld bij ko»' besl. van 18»3, zal te Groningen worden afgenomen op Vrijdag 20 September a. s. en zoo noodig op 21 Sept. daaraanvolgende. Bij het tocktings-examen voor de laagste klasse der hoogere burgerschool met 5jarigen carsus, te Maastricht, zijn Tan de 22 adspiranten 15 geslaagd en 7 afgewezen. Gisteren herdacht de verdienstelijke hulponderwijzer der gemeenteschool te Maastricht, de heer J. Arends, den dag waarop hg voor 40 jaren zijn onderwijzersloopbaan begon. Door zijne ambtgenooten werd hem een fraaie pendule aangeboden. * * BREDA, 3 Sept. De lessen aan de Koninklijke Militaire Akademie zijn gisteren hervat. Gisteren zijn de nieuwbenoemde cadetten voor den dienst hier te lande en heden die voor den dienst in Nederlandsch-Indiö aangekomen en in functie gesteld. Het aantal cadettea bedraagt thans 218. Ook do cursus aan de applicatieschool is hervat met 12 officieren der artillerie en 7 officieren der genie hier te lande en 5 officieren der genio voor den dienst in Nederlandsch-Indië.
---

