INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
r. Mededelingen over den stand van gemeentewerken ; 2 . een slappe tijd (I); 3°. buitenlandsch nieuws; 4°. binuenlandsche berichten, besluiten en bonoemingen, ♦nderwijs en toonkunst; 5°. handelsberichten, scheepsjijdingen, enz. ; 6 U . advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Het ongeluk op den Teems.
De Prinses Alice, een van de grootste salonbooten der London Steamboat Company, ging Dinsdag te 11 uur van Londen naar Gravesend en Sheernesss. Het prachtige weder had velen uitgelokt, de pleisierreis mede te maken, en voor zooveel men weet, waren 600 h 700 personen aan boord. Om 6 uur des avonds vertrok de boot weder van Gravesend. De moeste passagiers waren boven op dek; slechts een vyftien-tal personen was in het saloB. Ongeveer te kwart voor achten hoorden dezen een stoot, maar het geluid was niet hevig en men dacht, dat eene roeiboot langsscheeps had aangelegd. Kort daarna volgde een tweede stoot en begon de boot te zinken. Zoo althans verhaalt de tweede hofmeester, dio beneden in de kajuit was, maar het geluk had aan wal te komen. Zoodra hij den tweeden stoot hoorde, snelde hij naar boven , ïug de verwarring op het dek en hoorde, niettegenstaande het gegil der passagiers, dat het water binnenstroomde. Hij keerde terug naar den ingang van de kajuit en waarschuwde de passagiers beneden. Daarop poogde hij zich zelf te redden en een meisje, dat hij kende. Hij nam haar op den schouder en sprong over boord. Maar denkelyk werd ze hem van den schouder getrokken en lyij kon haar niet terugvinden. Daarop greep hy een ander drenkeling en hield dien boven water tot ae beiden werden opgevischt. Het tooneel in het water moet hartverscheurend zijn geweest. Slechts zeer enkele passagiers konden zich redden op de stoomboot, die het onbeil veroorzaakte. De overigen drongen opeen op den achtersteven, die het langst boven water bleef. Binnen vijf minuten was de boot geheel gezonken. De groote boot stoomde door, zonder zelfs eene lijn, of eene boot af te laten. Men denkt, dat wegens den feilen stroom niet anders gehandeld worden kon. Dit echter zal spoedig blijken, want de boot is bekend. Het is de By well Castle, een groot kolciischip, in ballast naar Newcastle. Eenige roeibootjes, die in de nabijheid w »r «n, poogden nog hulp te bieden en de Duke of Teek, eene andere stoomboot van dezelfde maatschappij, mede vol passagiers, stoomde onder de drenkelingen. Maar over een lengte van misschien honderd ellen was de rivier vol verdrinkende menschen en men kon er slechts weinig redden. De machinist werd gered, maar de kapitein en nagenoeg de geheele bemanning is verdronken. De hoofdinspecteur van de maatachappy was aan boord met zijne vrouw en zes kinderen. Hij verliet het vaartuig te Gravesend. Het lijk zijner vrouw is opgevischt en ook al zijne kinderen zijn denkelijk verdronken.
Het ongeluk is gebeurd op dezelfde plaats, waar ongeveer 10 jaar geleden de Metis en de Westworth met elkaar in botsing kwamen, vlak beneden North Woolwich Gard&ns. De Alice was een boot van 158 ton netto. De By well is van 892 ton.
Buttgcïjlanïr» Onder het opschrift: //De verkiezing van den president van den Ryksdag", bevat de National Zeitung in haar jongste nummer een beschouwing over deze aangelegenheid , welke in de hoofdzaak aldus luidt: Zoodra de Rijksdag na de opening eener nieuwe zitting onder het voorzitterschap van den president van jaren door het oproepen der namen het bewys hoeft verkregen , dat een voldoend aantal leden aanwezig is om een besluit te nemen , gaat. het Huis over tot de verkiezing van bet bureau. Dat het Huis ditmaal terstond na de opening in staat zal zijn besluiten te nemen mag niet worden betwijfeld en derhalve zal onverwijld daarna worden overgegaan tot de verkiezing van den president, Als zeker mag worden aangenomen, dat de keuze van dan leider der beraadslagingen van het Huis nog nimmer zoo vele bezwaren heeft aangeboden als thans. Wio tot ondervoorzitters moeten worden gekozen, is eigenlijk een quaestie van étiquette ; zij heeft voor de nationaal-liberale partij geen beteekenis hoegenaamd. Daarentegen is do verkiezing van den eersten president een zaak van hoog staatkundig belang en de wijze waarop de Rijksdag deze qpaestie beslist, kan op de verdere ontwikkeling der dingen van beslissenden invloed zijn. Tot heden is do president van den Rijksdag uitliet midden der nationaal-liberale fractie gekozen. Aan de eene zijde zou het voor die fractie als een groot gewin mogen beschouwd worden, indien de heer von Forekenbeck opnieuw tot die betrekking werd gekozen. Aan de andere zijde moet niet ovtfr het hoofd worden gezien, dat de voorwaarden, dio tot grondslag strekkeft van de keuze vaH een voorzitter met betrekking tot den hear t vou Forchenbeek eene groote wijziging hebben -- ondergaan. Zoowel de verhouding fl waarin de sterkte der natioaaal-liberale fractie tot het Huis staat, als baar betrekking tot de regeering, hebben beide eene belangrijke wijziging ondergaan. Ten gevolge hiervan is het ten zeerste aan bedenking onderhevig of de leiding der parlementaire aangelegenheden en de rol van bemiddelaar tusschen Regeering en Parlement met vrucht kan worden gelegd in de hand van een lid van het Ruis, wiens fractie slechts als oene mindeiheid optreedt. Daa» door wordt diens positiü ÏD het Huis als het ware met gevaren omringd. Wy willen niet geacht worden eenigen invloed hoe» genaamd uit te oefenen, hetzy op de beslissing van het Huis, of het besluit in deze door den heer von Forckenbeck te nemen ; maar wij mogen niet verheelen , dat, naar onze wijze van zien, het verkiezen des heeren von Forckenbeck tot voorzitter van den Rijksdag niet beschouwd zou mogen worden als het einde, maar wel het begin van grooto moeilijkheden. Met het oog op den parlementairen toestanden op de constitutioneele beginselen achte wij dus geraden, dat deze nog worde bewandeld: do Duitsch-conservatieve fractie in verbinding mot de clericale en aanverwante fractiën trachte de leiding der parlementaire aangelegenheden to aanvaarden. Wellicht zal haar daarby de ht ü
En indien deze weg wierd gevolgd, zou de nationaalliberale fractie een positie verkrijgen in het Huis, die haar zelfs zal behoeden voor den schijn, dat zij een verantwoordelijkheid op zich wil laden, die niet in overeenstemming is met de sterkte, waarmee zy thans optreedt. Aan de Weser-Zeitung wordt ten aanzien van deze quaestie gemeld, dat de afloop daarvan zich nog bij geen mogelijkheid laat voorspellen. Drie partijen staan hierbij tegenover elkander, namelyk de liberalen, de conservatieven en hst centrum, die alle drie met de aanverwanten fractiën zoo ongeveer van gelijke sterkte zijn. Zouden nu twee dezer partijen zich met elkander verstaan, dan hebben zij de volle macht in handen om de zaken naar hun wensch te regelen. Het centrum is bereid, naar men beweert, om het presidentschap en de betrekking van tweeden ondervoorzitter onder de rechter- en de linkerzijde te verdeelen, mits een zijner leden worde benoemd tot eerste ondervoorzitter. Maar om dergelijk verbond met het centrum te sluiten, ziet daartoe wil geen der beide partijen overgaan, naar men verzekertEr komen hierbij nog andere zwarigheden in aanmerking ; de conservatieven hebben niemand onder de hunnen, die de geschiktheid bezit, om met goed gevolg al» voorzitter van het Huis op te treden. De Neue Preua. Zeitung doet in haar jongst verschenen nommer het voorstel om den heer von Forchenbeek tot voorzitter te kiezen, door een vereoniging tot stand te brengen tusschen de liberalen en de conservatieven, die beiden de leden van het centrum moeten uitsluiten, als onbevoegd ter mededinging in dit geval, dewijl zij gehoorzaamheid weigeren aan de wetten van den Staat. Van allo zijden erkent men teu volle de juistheid der bewering van de National Ztg. , die zegt dat tot heden de keuze van een voorzitter van den Ryksdag nog nimmer zoo groote bezwaren heeft opgeleverd als thans het geval is.
PAKIJS, 3 Sept. 1878. (PAKT. €.01111.) lk heb zooeven de Nötre Dame verlaten, waar ik den lijkdienst heb bijgewoond voor d«n heer Thiers, de plechtigheid, die wij gewoon zijn »la ceremonie de bout de 1'au" te noemen. Toen in het vorige jaar de heer Tiiiers begraven werd, toonden Parijs en geheel Frankrijk oene buitengewone deelneming. Het was meer daa een nog zeo plechtige ter aarde bestelling, het was een manifestatie, een protest tegen loMei, tegen de monarchale eu clericale nartu.m Ti— - waren de omstandigheden geheel auders geworden. Er was nu „praal- vnn ),r..+ootoorou. Zou men thans deielfde geestdrift vinden ? Zou deze tweede plechtigheid niet al te zeer afsteken b(j de eerste? Men schijnt dit te hebben willen voorktiiien door eenigermate de nieuwsgierigheid te prikkelen eu voorat' allerlei bijzonderheden omtrent de versiering vai het kerkgebouw mede te deelan. Die zorg was overbodig. De herinnering aan 16 Mei is nog niet verdwenen, de strijd om de meerderheid in den Senaat is ophanden; ziehier dus een schoone gelegenheid voor de republikeinen om door eene iudrukwekkende manifestatie bij allen den indruk hunner sterkte te verlevendigen. Liefde voor de repnbliek stond in deze bovenaan, dankbare herinnering aan den beer Thiers kwam eerst in de tweede plaats. Dit heeft aan de plechtigheid van dezen dag haar eigenlijk karakter gegeven. Het was minder een hulde aan het verledene, dan de niting van goeie verwachtingen omtrent d« toekomst, minder een godsdienstige plechtigheid dan een staatkundige demonstratie. Sinds des ochtends acht uur verdrong zich een talrijke menigte in den omtrek van de hoofdkerk. Er vormden zich allerlei groepen. De katafalk was nog niet opgericht in de kathedraal en reeds bracht men van alle kanten kranson aan. Te 11 uur werden de deuren geopend voor het publiek, dat van toegangskaarten was voorzien. Men had er 15,000 uitgereikt. Zoo groot aantal plaatsen bevat de oude basiliek, «onder daarbij nog het koor te rekenen, dat door de muzikanten en zangers gevuld werd. Allengs werden alle plaatsen bezet. Van buiten is de kerk tot de hoogte ran 'la galerie des roii'' zwart behangen. Van binnen ii zij tot boven het //Triforinm'' gedrapeerd, hier en daar van wapenschilden voorzien. Zoo geheel in het zwart, heeft de oude Nótre Dame iets indrukwekkends. Onwillekeurig worden de gelaatstrekken ernstig en houdt men op met jspreken. Het getemperde licht, dat van boven door de gekleurde, schitterende glazen valt, verhoogt het vreemde effect doter opzettelijke duisternis. In het midden der kerk schittert de katafalk, met bloemen beladen, door lichten omringd, op een huiveringwekkende wijze. Het is alsof al het licht van dit sombere heiligdom rondom den dooi vereenigd ia. Eindelijk zijn de genoodigden voltallig. De regeringslichamen, ministerB, senstoren, afgevaardigden, leden vau don Raad van State hebben hunne plaatsen ingenomen. De Regeering nam aan deze openbare manifestatie deel; de Maarschalk zelf had zich laten vertegenwoordigen. Mevr. Tbiere en mej. Dosne verschijnen. Noch de aartsbisschop,noph zijn geestelijken, noch zijn'kapittel woonden de plechtigheid bij; de mis \yerd bediend en de absolutie gegeven door den aartspriester der Nötre Damo. Over de schoonheid dezer gewijde muziek, die een paar uur lang de eude gewelven doortrilde, zal ik niet spreken. Ik roor mij koos boven alles de eenvoudigste en oudste, in den vollen (iregoriaausehen zang geschreven stukken. Toen het Dies irae en het Be profundis ender deze oude bogen weerklonk, die uit uit de 8ste eeuw dagteekenen, was Qnder dit meer staatkundig dau devoot publiek zeer duidelijk een oogenblik van ontrooriug waar te nera&n. Vervolgens liep alles geleidelijk, vreedzaam, in stilte ten einde. De aanwezigen trokken in optocht voorbij de katafalk juist door deze stilte verkreeg de ceremonie een bijzonder gj-potsch karakter. Toen ik hei; Ifeïkgeljpuvf verliet, stond een talrijke menigte in den omtrek te wachten. Parijzeuaaid en vreemdelingen, om, zoodra de genoodigden waren heengegaan, op hunne beurt voorbij de kutïvfolk te trekken Overal dezelfde rust, dezelfde stilte, Drie September is een suhoune dag van herinnering aan den heer Thiers, maar vooral een schoone dag voor de republiek geweest. Toen te twee uur de godsdienstige plechtigheid geëindigd Wtja, glngcu de meeste deputatiSn uiteen. Doch sommigen wilden hare kransen neerleggen op hst graf van den heer Thiers en begaven zich in optocht naar Père-la-Chaise. De stoet vormde zich in de »Rno d'Arcole". Voorop ging een afdeeling politiebeambten. Dan kwamen de deputatiSn der scholen en die uit Belfort en Yersailles. Daarop volgden de Overige deputatiSn uit de departementen, commissarissen, eenige vrienden én do rijtuigun v»n mevr. Thiers. Zoo trok raen lango den 'Boulevard Henri IV", over de «Piaoe de la Bastille", door de *Rue de la Roquette" en overal ontving de stoet betuigingen van de sympathie van het publiek, die in sommige arbeiderswijken in den kreet: «-Leve de Republiek" zich openbaarde. Zoo talrijk wai dé menigte op Pyre-la-Chaige, dat men to nauwernood voortkomen kon. Bij het met bloemen en kransen bedekte graf stegen mevr. Thiers en Mlle Dosne uit haar rijtuig " M
mevr. Thiers bij het mouumeut gekomen was , overhandigde de hoer Beurdeley uit naam der Parijzer schooljeugd een krans. Een afgevaardigde van Belfort volgde, in uaam zijner gemeente, dit voorbeeld; de heer de Girardin bracht, tot het graf genaderd, hulde aan Thiers iu deze bewoordingen: 'Ontvang mijne eerbiedige hulde , gij, wieus opvolger te worden mij gegeven was, doch wions plaats niemand oeit zal kunueu vorvulleu." Hiermede was de plechtigheid geëindigd. Mevr. Thiers keerde naar haar hotel terug. Doch nog velo uren achterten trok oen eerbiedige menigte langs het graf van den heer Thiers, hot hoofd ontblootende, kransen en immortellen op den grafsteen neerleggend. Op vele plaatsen iu Frankrijk, te Algiers en te Petersburg werden denzelfden dag lükdiensten voor deu overledene gevierd. Dat de booge geestelijkheid zich van deelneming aan do plechtigheid zou onthouden, werd reeds een paar dagen te voren door la Dtfense (het orgaan van mgr. Dupanloup), waarschijnlijk genoemd. 'Zij wilde niet —gelijk dit blad zich zich uitdrukt — den schijn op zich laden, dat zij haar goedkeariug hechtte aan een indringen van do staatkunde in de zaken van den godsdienst!" Welkeen kieschheid van govoel! De hooge geestelijkheid heeft zich natuurlijk nooit met staatkunde ingelaten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 September.
De Russen hebben liatum bezet, zonder weerstand te vinden, en d" L-.zcn gaan verhuizen. Er ia reeds een Turksck coiumijsaris aangekomen, om hun nieuwe landerijen te geven. Zoo meldt heden een telegram, maar er is reden tot twijfel, of de verhuizing wel eene algemeene zal zijn. Onze vroegere Egyptische correspondent is dezer dagen in Batum geweest en er met den correspondent van Daily News uit gezet, vermoedelijk wel, omdat Derwisch-pacha geen Europeeache dwarskijkers verlangde bij de dubbelzinnige dingen, waartoo het misschien zou moeten komen. Injeen brief aan den Standard beschrijft bij de Lazen als volstrekt niet dweepziek. Ze leven op den best mogelijken voet met de Georgiër», hunne buren, ofschoon deze Christenen, zijn en huwelijken tusschen Lazen en Georgiërs komen dagelyks voor. Ze zyn echter erg gesteld op hunne onafhankelykheid en gedoogden slechts de Turken ui£ vrees voor de Russen. Indien een Turksch Kaimakan of Moedir het waagde de rechten van een Beg der Lazen te krenken, dan werd hy zonder vorm van proces naar Batum gebracht en weer naar Konstantinopel ingescheept. Den Georgiers gaat het eenigszins als den Lazen. Als Christenen k rmr ifeerscliappy' fe^kÓffierêiï'ïievïr zouden ook wel de Russen missen. Maar zij hebben juist zich onder bescherming van Rusland gesteld, om veilig te wezon tegen de herhaalde aanvallen der Mohammedanen van Klein-Azië. Hoe zeer ze dus hunne onafhankelijkheid zouden wenschen, ze kunnen de bescherming van Rusland niet missen. Nu is volstrekt niet onmogelijk, dat de Lazen ten slotte zullen bevinden, dat ze onder Russisch gezag even vry zijn als onder dat der Turken en veiliger voor de aanvallen van anderen. Zoodra dit blijkt, zullen niet velen verhuizen en dia het deden waarschijnlijk wel terugkeeren. Hoe dit zij, voorloopig scliynt de zaak vreedzaam te zullen afloopen. Aangaande de bewegingen der Oostenrijkers in Bosnië valt niets nieuws te berichten. Men begrypt, dat het gros der opstandelingen thans zich geheel in den noordoosthoek van Bosnië bevindt en men zal ze daar aantasten. Maar om de zaak beslissend te maken en niet in een langdurige guerilla te doen ontaarden, moeten eerst veelomvattende toebereidselen worden gemaakt. Althans zoo beweren degenon, die het weten kunnen, en er is geen middel, om de juistheid hunner opgaven na te gaan. Trouwens deze strooken wel met de waarschynlykheid. Ouder onze rubriek Frankrijk zal men nadere bijzonderheden vinden omtrent de indrukwekkende plechtigheid ter gedachtenis van Thiers, den bevrijder van Frankryk. Wij, noordelijke volkeu, kunnen moeilyk ons in de behoefte aan zulke gedenkdagen verplaatsen, maar in het zuiden bestaat ze in hooge mate en in zoover is het zeer gelukkig voor do republikeinen , dat ze er ia zijn geslaagd, een passenden herinneringsdag te vinden, terwijl de royalisten en bouapartisten die reeds lang hadden.
We Gemeeuteljejfrootiny. B. cn W. hebben, onder n*. 358 van het Gemeenteblad, do begrooting van inkomsten en uitgaven voor 1879 ingediend. De eindcijfers der raming zijn; Inkomsten gewoon .... ƒ 5,738,069 ii buitengewoon // 54,085 j 5,792,754 Uitgaven gewoon. . . . ƒ 5,597,094 ii buitengewoon // 195,660 — ƒ5,792,754 Volgens (Jen begeleidenden brief vau B. en W. zyn de gewone uitgaven ƒ 237,000 hooger dan voor 1878, maar zal dit bedrag worden gedekt door de meerdere on'vangst op verschillende posten, zoodat noch de opcenten op het personeel noch de percenten der inkomstenbelasting verhoogd behoeven te wfirdep. %ij worden evenals vpor 1872 uitgetrokkeni de opeenten op 80, de percenten van het belastbaar inkomen op 3. £' ie uit _ komst is o. a. te danken aan de belangryke stijging van de hoofdsom van het personeel, waardoor de 80 opcenten ƒ 50,000 en het 4/5 ƒ 54iQOO hooger dan voor 1878 konden gei'i^HRcI wftrdqn, Daarentegen is voor rente uit prolongatie slechts / 1 uitgotrokken, daar het nog beschikbaar bedrag der ïeening van 1874 vermoede!^ gefoee} ?al lienqodjgd aijn voor tijdelijke versterking dpr kas en daftïllit dua geen of weinig rente kan worden te gemoet geaicn. Voor rente der voorgestelde nieuwe leening is f 40,000 uitgetrokken. De uitkcering van 30 pCt., volgens de nieuwe onderwijswet, is nog niet op de begrootiug ge^rat'.ht, ömdat het tydstip, waarop die wet in werking zal treden, nog onzeker is; onder de uitgaven zyn daarom ook nog niet de kosten uitgetrokken voor ket meerdere hulppersoneel en de verhooging van jaarwedden. De ontvangsten wegens vroegere diensten zyn geraamd J 162,000, waarvan ƒ 122,000 als overschot der leening van 1874 en j 40,000 uit het batig slot van 1877. De inkomsten van eigendommen zijn op ƒ 380,829 geraamd, of ƒ 60,000 minder dan voor 1878. Het verschil wordt vooral veroorzaakt doordat aan prolongatie van gelden uit de leening sleohts ƒ 1 is uitgetrokken tegen ƒ 120,000 in 1878, maar de kuren en pachten van landerijen J 54,000 kooger zijn gesteld wegens de verpachting van gronden in polder VIII. Voor renten
arbeiderswoningen is voor het eerst ƒ 27,000 uitgetrokken; daarentegen is de opbrengst der steigers op / 5000, of j 15,000 minder dan 1878 gesteld, daar de steigers aan den Westerdoksdijk niets hebben gegeven. De opbrengst der opcenten op de rijksbelastingen is ƒ 53,000 hooger geraamd, het vier-vijfde van het personeel j 54,000 hooger, de inkomstenbelasting weder op ƒ 2 milhoen (3 pCt. van het belastbaar inkomen). De heffingen voor het gebruik van gemeentewerken zijn op ƒ 667,327 gebracht, of ƒ 66,000 meer dan 1878. Men raamt namelijk het havengeld 34,000, het bruggegeld ƒ22,000, de schoolgelden op 7000 meer. Tenslotte zullen de belastingen en heffingen te zamen volgens de de raming ƒ 4,959,698 inbrengen, of ƒ170,000 meer dan in 1878. Uit andere gewone ontvangsten wordt ƒ836,136 geraamd of ƒ147,000 meer dan 1878 en wel heofdzakelijk uit de verwachte baten van den reinigingsdienst. Omtrent de uitgaven valt het volgende op te merken: 1". Huishoudelijk bestuur. De post van ƒ 4500 voor een gemeentebureau voor statistiek is verdwenen ; ƒ 3000 wegens kosten van belegging van gelden zyn vervallen. De jaarwedden enz. van ambtenaren ter secretarie zijn echter ƒ 3400 hooger gesteld; onderhoud van het raadhuis ƒ 1300 hooger, gemeenteblad ƒ 1000 hooger en archief ƒ2560 hooger. Het eindcijfer is ƒ 243,746 of ƒ 600 minder dan 1878. 2°. Invordering van belastingen enz. ƒ 214,852 of ƒ 13,000 meer. 3". Publieke werken ƒ 533,519 of ƒ102,700 minder dan 1878, en wel bestrating f 7000 minder, plantsoenen ƒ 18,000 minder, bruggen ƒ 16,500 minder, diepheuden ƒ 81,000 minder, reiniging ƒ 11,000 minder. Daarentegen wordt voor wegen en wandelplaatsen ƒ 2400 meer, voor havens, kaaimuren, sluizen, enz. ƒ 27,000 meer gevorderd. • 4°. Veiligheid en brandweer ƒ 732,800 of ƒ 26,700 meer. De post van ƒ 100,000 voor reorganisatie der dag- en nachtpolitie is verdwenen ; daarentegen wordt meer geraamd voor bureaukosten aan het hoofdbureau ƒ 7000, voor jaarwedden van agenten cn inspecteurs ƒ 132,000 meer, voor kleeding ƒ 19,000 meer, voor brandwezen ƒ 1800 meer, voor verlichting ƒ 8000 meer. De post voor nachtwachts wordt met ƒ 43,000 verminderd. De lstoen 2de sectie worden nog in 1878 gereorganiseerd, de 3de sectie met 1 Juli 1879. In 1879 zullen in dienst zijn: 11 inspecteurs 1ste kl., 21 id. 2de kl., 13 brigadiers, 70 hoofdagenten, 90 agenten 1ste klasse en 290 2de klasse; ten deele slechts in de 6 laatste maanden. _ w wl ƒ 265,000 meer, omdat tegenover den vervallen post van ƒ 43,000 voor inzameling van faeealiën de nieuwe post staat van ƒ304,000 voor den reinigingsdienst. 6°. Onde.ajiji. Het lager onderwys wordt geraamd op ƒ 644,772 of ƒ 26,500 meer (vooral voorde kweekschool en wegens het openen van burgerscholen 1ste klasse); voor middelbaar onderwijs wordt ƒ 185,000 geraamd of ƒ 24,000 meer (wegens verbetering van jaarwedden) en voor hooger onderwijs ƒ313,000 (universiteit ƒ 273,600, gymnasium ƒ 31,298, gebouwen ƒ 8350). 7°. Armwezen ƒ 519,880 of ruim f 4000 meer. De post van ƒ 50,000 voor subsidie aan het Ned. Israël, armbestuur is vervangen door een gelijk bedrag voor verzorging van N. I. armen, volgens overeenkomst van 29 Nov. 1877. 8*. Renten en ajlossingen / 1,728,038 of ƒ 18,500 minder dan 1878 , ofschoon f 40.000 is uitgetrokken voor renten der voorgestelde leening. De aflossing der 3V2 pCt. leening van 1861 is namelijk met ƒ 54,000 verminderd. 9°. Pensioenen en wachtgelden ƒ70,600 of bijna /7000 meer, grootendeels wegens wachtgelden, aan oud-hoogleeraren. 10°. Anders gewone uitgaven ƒ 93,745 of ƒ 1200 meer. 11°. Buitengewone uitgaven f 145,585 (in 1878 ƒ 4,119,650, waarvan ƒ 4,100,000 uit de leeniug van 1874.) Uit de leening wordt het overschot van ƒ122,000 voor waterverversching en rioleering beschikbaar gesteld; verder ƒ16,000 voer delging van schuld uit opbrengst van verkochte eigendommen en ƒ 7000 voor de kosten der nieuwe leening cn wel over ééa millioen, de som die in 1879 vermoedelijk benoodigd zal zyn. 12°. Onvoorzien ƒ50.000 of ƒ33.000 minder. Bij dezen post ftaat als toelichting (by vergissing natuurlyk) de hegrooting van het Burgerweeshuis, die jaarlijks ah toevoegsel bij de stukken wordt gevoegd.
Verslag over de Inkomstenbelasting. Burgem. en Weth. hebben gevolg gegeven aan hun bejofte, om een verslag aan te bieden over de heffing der in 1877 ingevoerde heffing naar het inkomen. Dat uitvoerig stuk (van 26 staten vergezeld) is on-. der N°. 362 in het Gemeenteblad, afd, 1, opgenomen en voor weinige centen aan de Stadsdrukkerij verkrijgbaar. Het beval de mededeeling der feiten, welker openbaarmaking tot eigen voorloopig oordeel over de werking der thans geldende belasting, ieder kan in staatstellen, 11 Dat echter van een grondig oordeel geen sprake kw zoo 'zeggen B. en \V. in| do inleidipgj 'ftivoreai da _ ten en gegevens 6Ve>- eeaige !»>-- uit#tl . ekken) s?} geraedelyk woidea l°#^:V emd doï)r allen, die eenigsfcina vertrouwd ^ praktijk dezer ook in au^""e landen werkende en in sommige met onze gemeente gelijk te stellen steden op gelijkvormige wijze toegepaste belasting". Eerst wordt over de wijze van toepassing gehandeld en wel over de voorbereidende maatregelen, de beschrijving, de opmaking en voorloopige vaststelling der kohieren, do ter visielegging, enz. Daarbij wordt 0. a. vermeld, dat men tegen de persenen, die op grond van ge deeltelijk verblyf buiten de gemeente weigerachtig bleven aangifte te doen, geen rechtsmiddelen heeft gebezigd wegens do bestaande jurisprudentie over art. 245 der gemeentewet (over hoofd verblijj"). B. cn W. vertrouwen dat de Regeering bij de herziening van de regeling der gemeentebelastingen ook hierop zal letten. Bij de vaststelling der kohieren hebben B. cn \V. de overtuiging gekregen, dat bij de onjuiste aangiften vorreweg de meesten uit onbekendheid met de bepalingen der verordening zich in de berekening van hun inkomen hadden vergist; zij hebben ook zonder overlegging van boeken of zaken, zich nedergelegd bij de aangifte die door cijfers of op andere wijze konden worden gerechtvaardigd. B. en W. hebben echter tegenover de vele gevallen van ontduiking naar vaste gegevens gezocht tot controle. Daartoe behoort 0. a. de bekende //circulaire aan de patroons, een maatregel, die B. en W. nader verdedigen, daarbij klagende over de miskenning hunner bedoeling. _ ' Uitvoerig worden verder de gewisselde stukken over r ÈtÊÊÊk è
In het tweede gedeelte worden de uitkomsten der heffing medegedeeld. De voornaamste daarin gemelda cyfers zijn reeds uit het algemeen jaarverslag van B. en W. en de rekening over 1877 bekend. Dit gedeelta geeft thans echter den staat, dien wij onlangs hebbea gewenscht, namelijk van de uitkomst der heffing volgens de klassen van aanslag. Het geheel aantal aangeslagenen, bedroeg 30,084, daarbij van ƒ 600 tot ƒ 800, die slechts } k der per» centage betalen, 7631 met 4.8 millioeu werkelijk en 1.2 millioen belastbaar inkomen. Op ƒ800—ƒ 1200 (die de helft der percentage betalen) waren aangeslagen 8231 personen met 7.2» mill. werkelijk en 3.62 belastbaar inkomen. Op f 1200—onder ƒ2000 (die s k betalen) waren aangeslagen 5616 personen met 7.6 mill. werkelyk ea 5.7 belastbaar inkomen. Verder zijii de cijfers : Klas. Minimum ink. Aantal aanslagen. 7 ƒ 2,000 1892 8 h 2,400 1335 9 n 2,900 957 1 0 • 3,500 848 1 1 » 4,200 GS5 1 2 » 5,000 610 1 3 u 6,000 432 1 4 w 7,200 342 1 5 , 8,500 281 1 6 » 10,000 268 1 7 « 12,000 183 1 8 » 14,000 208 1 9 u 17,000 100 2 0 • 20,000 110 2 1 r 24,000 78 2 2 • 28,000 67 2 3 » 33,000 53 2 4 // 40,000 45 2 5 , 48,000 25 2 6 » 57,000." 28 2 7 r 68,000 10 2 8 /i 80.000 20 2 9 ff 92,000 7 3 0 « 106,000 8 3 1 ff 122,000 2 3 2 „ 140,000 3 3 3 » 160,000 1 3 4 h 175,000 8 Te zamen ƒ73,463,000 werkelijk en ƒ 64,313,(XX) belastbaar inkomen. Verder treedt het verslag in eenige rergeliikln?»» •v—"'- ' afgeschafte aeqaivalent- , . , , , , , -^iciune zyn ter lezing nedergelegd de vol» geude te behandelen stukken : N". 358. Voordrasht van B. en W. met de begrooting voor 1879. N 9 . 359. Veordr^oht van B. en W. om in 1879 te heffen 80 opcenten op de personeele belasting. N*. 360. Voordracht van B. en W. om voor 1879 weder ta beschikken over V» van de opbrengst der personeele belasting. N°. 361. Voordracht van B. en W. om wijziging te brengen in het besluit van 1871 over de nieuwe organisatie van het buurtwezen en de jaarwedden der ambtenaren, on wel in verband met de in 1876 verhoogde jaarwedden der ambtenaren ter gemeente-secretarie. B en W. stellen voor, met 1 Jan. 1879 de jaarwedde» der beambten van het buurtwezen vast te stellen als volgt: a die van den buurtsecretaris in algemeenea dienst van ƒ 1100 tot / 1400; b die van de butrrtseceetaris aau de ringen van ƒ 1030 tot ƒ 1350; c die van den controleur in algemeenen dienst van ƒ 800 tot ƒ 1000, d die van de controleurs aau de ringen van / 750 ƒ 950. Tot toeliehting van het koninklijk besluit van 5 Aug, (1 Staatsblad N". 105), betiefïende het o n d e r z 0 e*k van Staatswege naar plaats gehad hebbende zeerampen, heeft de commissaris des Konings in Zuid-Holland 0. a. het volgende onder de aandacht van de burgemeesters der gemeenten in die provincie gebracht. Gelijk uit den inhoud van het besluit zal blijken, is het bedoelde staatsonderzoek tweeledig geregeld. Het betreft in de eerste plaats de rampen aan schepen, onverschillig van welke nationaliteit, op of nabij de Nederl. kust, dus ook op de buitengronden overkomen. In deze gevallen wordt het onderzoek ingesteld door den betrokken burgemeester-strandvonder, gelijk dit reeds in den laatsten t^d krachtens aanschrijvingen van den laatst afgetreden minister van binnenl. «aken geschiedde. Thans is evenwel aan den schipper of die hem vervangt, benevens aan openbare ambtenaren, da bepaalde verplichting opgelegd, om van de voorgevallen ramp aan den burgemeester-strandvonder kennis te geve». Verzuim van deze kennisgeving geeft aanleiding tot bet opmaken van proces-verbaal tot toepassing der straf by de wet van 6 Maart 1818 (Stil, N # . 12) bedreigd, maar ontslaat den burgemeester-strandvonder niet van de verplichting tot het instellen van het onderzoek. De verklaringen de? krachtens art. 2 gehoorde personen dienen in den regel te worden in schrift gebracht en by het verslag van den burgem.-strandvonder overgelegd. Zulks, moet bepaaldelijk geschieden üog dikwijls de loop r an het onderztoek eenige aanleiding mocht geven tot het vermoeden, de ramp met eenig misdrijf, moe plichtversvdm tier. schipper, de stuurlieden of de machiniateH me t eenige andere ongeoorloofde handeling in verband staat. In de tweede plaats zal het Staatsonderzoek zich voortaan ook uitstrekken tot alle zeerampen, althans die van eenigszins ernstigen aard in art. 4 van het besluit nader aangewezen , welke in volle zee of elders buitenslands, de koloniën of bezittingen van het Rijk en andere werelddeelen ingesloten, aan Nederlandsche schepen overkomen. Ook hieromtrent geldt in het algemeen hetgeen hierboven omtrent het onderzoek van zeerampen op de Nederlandsche kust is opgemerkt. De verplichting tot kennisgeving is hier opgelegd aan den eigenaar of boekhouder, zoodat alle burgemeeeters, in wier gemeenten reederijen zijn gevesigd, kunnen geroepen worden tot dit onderzoek medo te werken. In den regel zal by deze rampen de werkzaamheid zich kunnen bepalen tot het inwinnen van zooveel mogelijk volledige inlichtingen ter invulling van het model-verslag, hetwelk ook voor deze zeerampen behoort te worden gevolgd. Voor het instellen van een nader onderzoek zullen ook kier in het algemeen alleen dan termen beslaan, wanneer door de burgemeesters het bestaan van schuld of nalatigheid bij den schipper, de stuurlieden of machinisten, of van andere grove onregelmatigheden of strafbare handelingen wordt vermoed.
Sprekende van onze opmerking, omtrent de zandstorting voor den mond van de haven van IJmuiden , zegt het Nieuws van den Dag, dat dit» is ween waarschijnlijk lichtvaardig opgenomen antwoord , kennelyk gesteld met het doel om het publiek op een dwaalspoor te brengen." Verder wordt ondersteld, dat onze //berichtgever" //bevreesd is voor zoodanig onderzoek #n da
ïaak op een geheel ander terrein poogt te brengen." Eindelyk: //dat er weder particuliere belangen in het gpel schijnen te zijn." Wy kunnen al deze liefelijkheden laten rusten. Wij voor ons gelooven, dat men de openbare zaak niet dient en zichzelven te kort doet, door haar op deze wijze te behandelen. Het Nieuws van den Dag moet zelf weten welken stijl het voor zich en zijne lezers verkiest. Wy zullen zijn voorbeeld niet volgen. Wat wij hebben gezegd was niet anders dan dit, dat alarmkreten overbodig waren, in zoover de zaak volstrekt niet zoo onbekend was, als het N. v. tl. D. scheen te gelooven. Dat dit zoo was, is gisteren in de openbare raadszitting gebleken. Nu meent het N. v. d. D. verder nog apodictisch te mogen verklaren: //Wij kunnen de deskundigen van het Handelsblad geruststellen. De haven van IJmuiden loopt geen gevaar van verzanding, indien men haar niet uit zuinigheid en onkunde kunstmatig bederft." Hierop antwoorden wij voorshands slechts : gelukkig voor de belanghebbenden bij het behoud eener goede haven, dat het toezicht niet aan de redactie van het Nieuws is opgedragen. Welke verklaring gisteren door den heer Jitta (president van de Kanaalmaatschappij) van het verschijnsel is gegeven, konden de verslaggevers niet verstaan. Wij zullen nog beproeven deze leemte in ons verslag aan te vullen. (Op ons verzoek is het ons door den heer Jitta verstrekt. Zie beneden.) Intusschen bleek ons reeds vroeger, dat door de Kanaalmaatschappij het volgende werd beweerd: Volgens voorschrift mag het te baggeren zand niet dichter bij worden gestort, dpoi 3000 meter uit het strand. Om te voorkomen, dat gemakshalve het zand niet zoo ver wierd weggebracht, zijn door de directie in overleg met den aannemer ten vorigen jare drfe boeien gelegd, op 3000 meter uit het strand , derhalve ongeveer 2000 meter buiten den havenmond. De zandbakken en sleepbaoten hebben in last daarom heen te varen. Het gevolg is echter geweest, dat men nu ook altijd bij die boeien heeft gestort en daar zich dus eene verhooging heefi gevormd. De oppervlakte dier hooging is klein en daarboven staat nog altijd minsters 8 meter water. Men onderstelt, dat de winterstormen deze ondiepte wel weder zullen doen verdwijnen, en stort inmiddels daar niet meer, maar brengt het zand op andere plaatsen. Dit was de lezing der Kanaalmaatschappij eu wij hebben geen reden, om die niet juist te gelooven. Maar wetende, dat op de zaak voldoende wordt gelet en ze bekend was bij de autoriteiten, die voor de belangen der haven hebben te zorgen, vonden wy het niet noodig, haar aan de groots klok te hangen en, door soms verkeerd begrepen mededeelingen, elders, vooral in het buitenland, ongegronde vermoedens te wekken. Over de vraag, of het openbaar belang medebrengt, ieder verschynsel aan de nieuwe haven onmiddellijk wereldkundig te maken, kan men verschillend oordeelen. Voor ons was de hoofdvraag deze , of op die ver«ehijnselen wordt gelet. In geen géval echter kunnen wij het wijs noemen, ze aan te kondigen met zulk een misbaar. En vooral tegen dit misbaar hebben wij willen reageeren. Het is tot niets nut. De mededeelingen van den heer Jitta, gisteren in den Raad gedaan, luiden ols volgt: Ik heb bij het feit door den wethouder van P. W. medegedeeld en dat volkomen juist is, ^lleen de aanmerking te voegen, «lat de lossing der baggersyecie geschiedt op 3000 meters afstand van de haven en niet op 2000 meters zoo als door den heer Tromp wordt medegedeeld. Het bestek bepalende losging op 3000 metêr, is. door de Begeering goedgekeurd. De peilingen door de marine gedaan gedurende 1877 hebben geene verondieping do«n constateeren, zoodat deï« in dit jaar is ontstaan. Terwijl de zomer zeer stil was en geene stormen of hevige winden hebben goheerscht, was er geene gelegenheid voor het zand om zich te verspreiden, hetgeen vermoedelijk wel zal geschieden bij storm uit het N.W. tot het N., ja zelfs Jjij krachtigen wind.
De lengte van het ondiepste gedeelte is 400 Meter, de breedte 100 Meter. ■ Intusschen behoeft het verschijnsel geen onrust te verwekken. Van verzanding of bank is in de eigenlijke beteekenis van het woord geen sprake. /janken of verzandingen zijn in den regel moeilijk te bestand "bieden aan 'de "tlieortól^ 0 °- oriakeu cl ? e Hier hebben wij te doen met een bank door meriscbienJbanden gevormd, die op natuurlijke wijze zal wordon geslecht en waarvan de scheepvaart g>.en binder zal hebben, nu het yoornemen _ bestaat e;n het kwaad dadelijk te stuiten. Waarschijnlijk zullen de tonnen iOOO meter westwaarts verlegd worden, daar is de difpte pl. m. 14 meter en de stroomsnelheid uit dan aard der zaak zooveel sterker. In het Septembernummer vau Vragen des Tijds ban delt prof. Pekelharing over het Pinkstercongres der werkliedenvereenigingen, en.mr. Kerdijk over de Kegeerirgsstatistiek in Nederland. Uit Helder bericht men ons: De nieuw gebouwde bomvrije forten aan het fort Erfprins en Oostbatterij zijn gereed. In het metselwerk .vertoonen zich bij beide kapitale werken belangrijke scheuren, waarschijnlijk omdat de ongeheide fundeeringen niet bestand waren tegen den last, die er op is gebracht. * URK, 3 Septj. De afsluiting3dam is heden weggenomen, zoodat onze geheele haven weder kan gebruikt Worden. * UTRECHT, 4 Sept. In de volgende week beginnen hier de werkzaamheden voor den tramvvay van Utrecht op Zeist. Binnen 40 dagen moet, volgens contract, na aanvang van ds werkzaamheden, gereed zijn de weg liyngpwr—Stationstraat, Singel, Vreeburg, VieSteeg, Wittevrouwenstraat, Singel, Oosterpoor. 30 dagen daarna Oosterapoor—Bildt. Daarna de weg Bildt—Zeist. * MAKKINGA, 4 Sept. De benoeming van een wethouder heeft hier gisteren niet kunnen plaats hebben, omdat niemand der dertien raadsleden opgekomen was. * GRONINGEN, 4 Sept. Bij den Raad is ingekomen eeu voordracht van B. en VV., tot aanleg van eene laad- en loska.de bij de voormalige Oosterpoort en tot hot sluiten eener definitieve overeenkomst met den Staat, over den aanleg van wegen op de vroegere vestinggronden. * ZWOLLE, 4 Sepï. Volgens voorstel van B. en W. heeft den Raad besloten, de verordening omtrent heffing van staangeld voor tonten en kramen op gemeente-' grond, ofschoon daaraan de hoogere goedkeuring is onthouden, te handhaven. * WIJ HE, 4 Sept. Da Raad dezer gemeente heeft bij verordening op een boete van ƒ25 en gevangenisBtraf vau 1 tot 3 dagen, te zamsn of afzonderlijk, verboden , in deze gemeents gestorven, afgemaakt of geslacht ziek vee weg te geven, aan te nemen of te vervoeren, zonder schriftelijke vergunning vau den burgemeester. * OLST , 4 Sept. De Raad dezer gemeente heeft besloten, op het terrein, waar de oude school staat, een postkantoor met directeurswoning te bouwen , ingeval de door den minister voorgeste'de huurprijs van ƒ450 op ƒ 500 gebracht wordt. * OOSTERHOUT, 4 S-;pt. Tot tweeden wethouder dezer gemeente is de heer C. J. Schoormans gekozen. * MAASTRICHT, 4 Sept. De gemeenteraad alhier beeft besloten tot de uirgifie van schuldbrieven in de doorloopendo plaatselijke geldleening dezer gemeente ter concurrentie van J 25,000, rentende 4 ! '« pCt. en verdeeld in 4G aandeelen ad ƒ 500 en 20 dito ad ƒ100
---

