INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De tentoonstelling te Parys (V); 2\ het Ned. schoolmuseum (II) ; 3*. buiteniandsch nieuws; 4°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, telegraphie en consulaire berichten ; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz,; 6°. advertentiën. i ii min»
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De verontwaardiging der liberalen.
Terwijl de keizerin van Indië haar grootvizier de orde vaa de Kousenband om het been liet strikken, werd de heer Gladstone door de liberalen van Southwark (een wijk Tan! Londen) vol geestdrift ontvangen met het lied van Burns: A prince can m»ke a belted knight, A marquis, duke; and a'that, Bat an honest man's aboon his might, Gad« faith, he mamma fa' that. Men prees hem als oen eerlijk staatsman cn veroordeelde de dubbelzinnige, huichelende, bedriegelijke staatkunde van den nieuwen ridder van den kousenband. Eenstemmig nam de groote vergadering het besluit aan, waarbij de ongeoorloofde uitbreiding van de rechten der kroon en de miskenning der privileges van het parlement werden veroordeeld. De heer Gladstone verklaarde in zijn rede: «dat het meer dan tijd is te beraadslagen, ol de voorrechten van de kroon mogen gebruikt worden zonder dat acht wordt geslagen op de overtuiging cn het gevoelen van het volk." De Daily Neivs ondersteunt ernstig deze verklaring en verklaart dat, //zoo men het uitvoerend bewind laat voort gaan gelijk het nu doet, de leiding der regeering aan het parlement ontnomen wordt'". Lord Beacensficld, die door de De'bats en een paar andere scherpziende liberale dagbladen bewierrookt werd bij zijn geweldig optreden tegen de rechten en privileges van het parlement, verklaarde weleer dat: //het vertegenwoordigend stelsel het gelukkig hulpmiddel van een barbaarsche eeuw was". Hü wil zijn Keizerin zoo veel mogelijk zonder parlement laten regeeren. Wij hebben herhaaldelijk onze meening te kennen gegeven , dat de Engelsche kroon zelden een gevaarlijker minister had dan lord Beaconsfield , die op zijn cynische vernuftige wijze van de populariteit der Koningin misbruik maakt om, gesteund door de kroon, te doen wat hij wil, doch die dus een ontzaglijke reactie voorbereidt. De kinderen der Puriteinen ayn nog niet uitgestorven; voor het eerst sinds koningin Victoria regeert, zyn de rechten der kroon en van het volk in botsing , en indien men weten wil hoe ernstig de verontwaardiging der krachtige, vrijheidlievende middelklasse van Engeland is, dan raadplege men de provinciale dagbladen van Engeland en Schotland. Plaatsgebrek verhindert ons te bewijzen hoezeer de toorn en de schaamte van het volk zijn opgewekt door de onedele staatkunde van lord Beaconsfleld en door zyn pogingen, om als een Indisch grootvizier , in plaats van als een Engelsch' minister te handelen. Een opmerkelijk teeken van de spanning in Engeland werd gegeven op het jaarlijksche diner van de beroemde ii Cobdenclub." Nooit wordt aan die bijeenkomst ▼an economisten en staatslieden, die in Cobdsn den apostel van vrijen handel eeren , een partij-strekking gegeven , doch dezen keer was de byeenkomst van het begin tot het einde één groote demonstratie tegen de regeering. De toon der redenaars was die van zeer toornige, bitter verontwaardigde lieden. Het parlementslid Forster, dat presideerde, toonde aan, dat zonder voorkennis en vergunning van het Parlement, de kroon feitelijk Aziatisch Turkije geannexeerd en Engeland tot een mogendheid op het vasteland gemaakt had, die niet langer, door de zee beschermd , «en ontzaglijke landgrens tegen Rusland had te verdedigen. //Engeland moet nu kiezen tusschen conscriptie en een reusachtig leger van sepoys, van Aziaten. Welke nieuwe belastingen we zullen moeten uitschrijven, hoezeer wij de inkomsten-belasting zullen moeten verhoogen, durf ik niet berekenen, al is het ook zeer waar, dat goede financiën gelijk Cobden zcide, het geheim Tan een goede regeering zijn. Maar de hoofdzaak is thans dat wij voortaan een ontzaglijk leger zullen noodig hebben. Aanvankelijk zal ons land van algemeenen dienstplicht niets weten willen, doch ik zou liever hebben dat men dien onmiddellijk invoerde, dan dat Engeland een Aziatische mogendheid werd, welke voornamelijk van haar Oostersch leger afhing. Deze onbeschrijfelijk groote wijziging in Engeland's staatkunde is geschied zonder goedkeuring en voorkennis der Europeesche mogendheden en vooral van één groote mogendheid, van het Britsche parlement. Een rockelooze woeste staatkunde is bekrachtigd zonder dat het Britsche parlement slechts een aanduiding er van kreeg. De Toryaneerderheid is groot en zij zal wellicht niet klagen, doch dit is de manier, waarop eens volks vrijheden verloren gaan. Wy willen onze rechten handhaven en niet dulden, dat de Regeering eigenmachtig tot 'een geheel nieuwe staatkunde voor Engeland besluit." Professor Fawcett veroordeelde op bijna plechtige wijze het bedriegelijke en oneerlijke gedrag der Regeering en verklaarde, //dat het Engelsche volk, wanneer het eens goed beseffen zal wat de Regeering gedaan heeft, krachtig zal doen blijken, dat ze schier even spoedig aan buitenlandsche vijanden Engeland zouden overlaten, dan dat ze zouden dulden, dat Engelands parlementaire instellingen worden ter zijde gezet ter wille van een opzichtig imperialisme. //Het Engelsche volk is innig gehecht aan de grondwet welke na menige harde worsteling en Moedigen strijd veroverd is en wij zullen ons niet als een kudde schapen laten drijven door een roekcloozen dry ver. En het volk begint dit te gevoelen. Gisteren vroeg ik in het Huis der Gemeenten aan een mijner vrienden , wat denkt de handelswereld toch wel van dit protectoraat ? en zyn antweord was: de mannen van zaken, die zeer ten gunste der regeering zyn geweest, hebben er een afkeer van; zij beginnen het hoofd te schuddon en zeggen dat men van hen vergt een dubieusen wissel van onbekend bedrag te endosseeren. Dit schijnt mij een gelukkige beschrijving van wat plaats heeft. Ik acht het zeer te betwijfelen of het Engelscho volk ten slotte dit zal willen doen". Op de zelfde wijze sprak de heer Gladstone, gelyk wij terloops opmerkten tot de liberalen van Soutliwark. Hij toonde aan hoe dubbelzinnig en perfide het gedrag der regeering geweest was. ( na duplicity rarely equalled in the history oj nations") ; hij wees op het ontzaglijk gevaar van 2000 mijlen van Engeland een land aan de Middellandsche Eee t« moeten verdedigen, wanneer Rusland dit zou willen aanvallen; hij bracht in herinnering hoe Enge
land die ontzaglijke lasten op zich nam niet uit een edel doel en om verdrukten te helpen maar uil onver» standige zelfzucht en op een wyze, waardoor het Frankrijk , Italië en Griekenland tegen zich in het harnas had gqjaagd. Engeland is than» verantwoordelijk gemaakt voor het slechtst geregeerde land der wereld, dat door 18 millioen Muzelmannen bewoond wordt, en doet dit om Indië te beschermen tegen een Russisohen aanval , welke in geen geval uit Klein-Azië zou kunnen geschieden. Zelfs in een despotisch geregeerd land zou zulk een besluit niet genomen zijn zonder dat het volk het wist en geedkeurde, en aanstaande week zullen al de liberalen eenstemmig in het Lagerhuis hun protest doen hooren ter verdediging van de privileges en rechten der Britsche volksvertegenwoordigers." Aanstaanden Maandag zal het groote debat plaats hebben, en wat de heeren Gladstone, Forster en Fawcett nu slechts met losse trekken schetsten, zal dan met kracht van kleuren vorm worden aanschouwelijk gemaakt voor het geheele Britsche volk.Om niet in herhalingen te vallen, wanneer wij van dat debat verslag geven en onze lezers niet te vermoeien door te veel over één onderwerp te zeggen, zullen wij niet meer van Gladstone's redevoering mededeelen, dan deze enkele woorden. Hy werd met geestdrift toegejuicht, en zijn woorden zoowel als die van de leden der Cobdsn Club zullen ongetwijfeld diepen indruk maken in het land en de liberalen als één man doen optreden, om in het Lagerhuis een protest te doen hooren, dat aanvankelijk machteloos om dc meerderheid te keeren , het volk onderricht en tot krachtsinspanning opwekt.
itatt0cf)lanfr. De Keizer is, gelijk wij kortelijk per telegram reeds hebben meegedeeld, op 20 dezer naar Babelsbcrg vertrokken, waartoe hij een afzonderlijken trein heeft gebruikt. De beide keeren dat hij vroeger per rijtuig een kort uitstapjejhad gemaakt, waren van zoo gunstigen invloed op zijn gestel geweest, dat hij eindelij Wiet besluit heeft kunnen nemen een verderen tocht te doen. Het oorspronkelijk plan was om per as naar Babelsberg te vertrekken, hiervan is echter afgezien uithoofde van de drukkende hitte,welke thans hier heerscht. 's Keizers voornemen, om zich naar Babelsberg te begeven was zoo geheim mogelijk gehouden ; het gevolg daarvan was dat ter nauwernood een 50tal personen, bij toeval daarvan kennis hebbende verkregen, zich aan liet station van den spoorweg bevond. Men had bijwijze van voorzorg den toegang tot het station, tegen 's Keizers aankomst, afgezet. Ongeveer kwart vóór 2 uren naderde een gesloten rijtuig het station, en daarki bevonden zich de Keizer en de Keizerin. Dat de patiënt inderdaad vrij goed in beterschap is toegenomen, bleek o. a. ten duidelijkste, dat de Keizer met zeer veel gemak de hartelijke begroeting van het publiek beantwoorden kon. In het salonrytuig, waarmede hy naar Babelsberg zou vertrekken, bevonden zich bij zijn aankomst de groothertogin van Baden, de dochter des Keizers en prinses Victoria, de oudste dochter der genoemde groothertogin. De Kroonprins en de Kroonprinses bevonden zich te Potsdam, waar zy den Keizer opwachtten. De Keizer blijft bij zyn plan, om te Teplitz eerlang de baden te gaan gebruiken. Het schijnt echter, dat do geneeskundigen daarmede niet bijzonder zijn ingenomen ; zij geven, naar men verneemt, de voorkeur aan een andere badplaats. Weldra zal te dezen aanzien een besluit genomen kunnen worden, waarop uit den aard der zaak de toestand van 's Keizers gezondheid een zeer aanmerkelyken invloed zal uitmaken. — De verkiezingsbeweging is niet slechts in vollen gang, maar zij heeft vermoedelijk haar toppunt bereikt. Geen avond gaat er voorbij, waarop door de verschillende partijen geen kiezersvergaderingen worden gehouden. Strooibiljetten, vlugschriften en aanmaningen tot de kiezers gericht om zich te kwyten van hunne burgerschapsplichten, worden bij vele tienduixenden verspreid en bij massa's huis aan huis afgegeven en overal, waar zulks geschieden mag, by menigte aangeplakt. Aan leden dezer deelneming in de openbare zaak hapert het by de verschillende centrale en andere commissiën volstrekt niet en zij "ontbreekt evenmin bij de meerderheid der kiezers, zegt de Berlijnsche berichtgever der Weser-Zcitung. Maar met dit al blijkt liet letterlijk ondoenlijk te zijn, om met eecigen grond van zekerheid den vermoedelijken uitslag der verkiezingen te voorspellen. De stemmen zijn derwyze versnipperd; er heerscht een zoo voorbeeldeloozc vordeeldheid van gevoelen, dat er geen raming is te maken, nopens den uitslag want alle gegevens daartoe ontbreken thans ten eenenmale. Intusschen mag men het waarschijnlijk achten, dat do candidaten der partijj van vooruitgang, dank zij der ondersteuning van de nationaalliberale partij, in alle zes kiesdistricten zullen zegevieren. Onder de leden der nationaal-liberale party heerscht groote verdeeldheid ; dit is zoo wereldkundig, dat er aan geen bemanteling daarvan kan worden gedacht. De rechtervleugel dezer partij , die in vereeniging met de conservatieve elementen den heer Falck , minister van «eredienst, in twee kiesdistricten candidaat heeft gesteld , bestrijdt in vlugschriften de redevoeringen in de kiezersvergaderingen gehouden, op de hevigste wijze de leden van den linkervleugel, die in vereeniging met de leden der partij van vooruitgang de candidaten der laatstgenoemden ondersteunt. Er moet worden erkend, dat de linkervleugel de aanvallen, op hem gedaan, met gelijke munt betaalt.
iFranfcrtffc, PAKIJS, 21 Juli. (PART. CO Kil.) Van het letterkundig congres, waarover indertijd uitvoerig bericht werd gegeven, hebben wij au nog d» besluiten te vermelden. Het belang daarvan behoef ik niet te doen uitkomen. Ze spreken voor zich xelven. I. Het recht van den auteur over zijn werk is gecne wettelijke vergusning, maar «ene van de soorten van eigendomsrecht, welke de wetgever behoort te waarborgen. II. Het recht van den auteur, van zijne erfgenamen en rechtverkrijgenden ia altijddurend. III. Na afloop van den termijn, door de thans bestaande wetten aan het auteursrecht in verschillende landen gesteld, zal een ieder vrijelijk letterkundige werken kunnen reproduceereu, behoudens de verplichting, om een uitkeering te doen aan de erfgenamen of rechthebbenden van deu schrijver. IV. Alle letterkundige, wetenschappelijke of artistieke werken zullen in de landen, waar zij niet oorspronkelijk zijn verschenen, naar deselfde bepalingen worden behandeld als ds nationale werken. Het spreekt vanzelf dat deze bepalingen van algemeene toepassing sijn, soodat later ook dramatische en muzikale uitvoeringen binnen de termen dezer artikelen sullen vallen. V. Ten einde de bescherming dezer wettelijke bepalingen deelachtig te worden, wordt slechts vereischt dat de autenr, in het land, maar zijn werk voor de eerste maal verschijnt, de voor dergelijk geval vastgestelde formaliteiten vervulle.
VI. Het Congres is van meening, dat er ten aanzien van het vsrtalen of omwerken van eenig letterkundig geschrift, door middel van internationale tractaten, zoodanige overeenkomst zal worden gesloten, dat aan de auteurs het uitsluitend recht zal werden geschonken om ds vergunning te verleenen tet het vertalen, hetzij geheel of gedeeltelijk, van hunne werken. VII. Het Congres is van oordeel, dat de verheffing van den zedelij ken en stoftelijken toestand der schrijvers ten innigste samenhangt met de vestiging en ds uitbreiding van vereenigingen, opgericht met het deel om overal, waar zulks wordt vereischt, op te komen voor de verdediging der rechten van de anteurs en het bijeenbrengen der fondsen, waaruit hun tijdelijke hulp of wel een pensioen kan worden verschaft. VIII. Het Congres uit de hoop, dat het vraagstuk betreffende het oprichten van een fonds tet het verleenen van voorschotten aan auteurs in overweging zal worden genomen, en dat deze quaestie ter tafel zal worden gebracht op het eerstvolgende Congres. Wijders heeft het Congres zijn goedkeuring geschonken aan de oprichting van een Internationaal letterkundig Bond, waarin alle letterkundige verosnigingen en auteurs, onverschillig tot welke natie zij behooren, opgenomen zullen worden. Ten einde het groote werk, door het Congres tot stand gebracht, ep waardige wijze te besluiten, heeft het Congres met algemeene steramen de volgende resolutiên gesomen: 1°. Dat d« leden van de internationale commissie, ieder in hun vaderland, vereenigingen zullen vormen, geschoeid op de leest van de Sociélf des gens de lettres de France 2". Dat in elk land een correspondeeresd lid van de internationale commissie zal belast zijn met het voeren der correspondentie tusschen zijn land en de genoemde commissie. Tevens zal hem de taak worden opgedragen, om ter kennis van gemelde commissie te brengen al hetgeen op het gebied der letteren voor haar belangrijks voorvalt. 3*. Dat de leden van de internationale commissie pogingen in het werk zullen stellen om een ruilstelsel van boeken in te voeren, met het doel om op die wijze boekerijen van moderne letterkunde te vermen in de hoofdsteden der verschillende landen, ten dienste van hen die zich aan de letterkunde wijden. Aan elke Soeiclc des gens dc lettres zullen devereischte mededeelingcn gesehieden ten opzichte van de werken die in het licht verschijnen, de vertalingen welke zijn uitgegeven; zij zullen wijders strekken tot het vergemakkelijken der onderhandelingen over het aankoopeu van kopierecht. 4. Dat de hoofdzetel van de internationale commissie zal gevestigd zijn in de bureani der Sociétc des gens de lettres. 5°. Dat het eerstvolgende internationaal congres, waarop een uitvoerig rapport zal werden wtgcbracht over hetgeen dooi de internationale commissie gedurende den loop van het jaar zal zijn verricht overeenkomstig de resolutiSn van het congres, zal worden gehouden te Londen en wel in het jaar 1879. Indien de genomen maatregelen en de wenschen, door hst congres geuit, eenmaal zullen zijn verwezenlijkt, doordien de regeeringen der verschillende staten daaraan haar zegel zullen hebben gehecht, dan voorzeker zal in den materieelen toestand van den autenr eene groote verbetering zgn gebracht, ds' wijl aan zijn positie een degelijker en vaster grondslag is gegeven.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 23 Juli.
Als men eenmaal heen is over het geven zeiven , heeft een wys man gezegd, dan kost het niets, om mot een glimlach te geven. In die kunst zijn de Franschen meesters en men zou zeggen, dat ook de Italianen het moesten zyn. Maar bij regeeringen is dit misschien an ders en in elk geval blijkt de Italiaansche de kunst niet altijd te verstaan. Zondag jl. is in het ruime Politiama theater te Rome de groote vergadering gehouden ter gunste van Italia Irredenta (de bevrijding der Italiaansche gewesten, die nog onder den vreemdeling zijn). De Regeering had aanleiding kunnen vinden , om die bijeenkomst te bemoeielijken. Zij deed het niet, maar paste op onbekrompen wyze de wet toe. Intusschen bet aanplakken van biljetten werd verboden. Dit is jammer, want de aanleggers der byeenkomst konden nu op de Regeering de schuld werpen, dat ze niet zoo druk werd bezocht, als verwacht werd. De zaal kan 6000 personen bevatten; ze was slechts voor ongeveer tweederdon bezet en er zullen dus 4000 personen zijn geweest. Dit is niet veel, wanneer men zich voordoet als een machtige partij en die het land kennen beweren, dat do party inderdaad niet veel talrijker is, zoodat er toch niet meer zouden gekomen zyn, al had men do gansche stad met oprocpingsbiljetten beplakt. Maar nu kon men de slechte opkomst aan de Regecring wyten en dit is jammer. Menotti Garibaldi was voorzitter en werd natuurlijk met oorverdoovend gejuich ontvangen, toen hij de zaal binnentrad. Maar nog grooter was de geestdrift en nog luider het gejuich, toen onder dc vlaggen , die op de tribune werden gebracht, een vuurroode werd bespeurd, met het enkele woord Unita in het veld en een langen wimpel, waarop de naam van Mauricio Quadrio. De gemoederen waren op kookhitte en de redevoeringen waren als de gemoederen. Alles wat voor doorhaling vatbaar was werd doorgehaald en nog eens doorgehaald. De gevolmachtigden op het Congres ieder voor zich en in massa; Oostenryk en de Oostenrijksche bezetting; dc monarchale regeering in het algemeen cn die van Italië in het bijzonder; natuurlijk evenzeer het ministerie, en desprekers drukten zich zeer gematigd uit, wanneer zij het tractast slechts ellendig en schandelijk noemden. Vanzelf spreekt, dat veel gehandeld werd over Triest en het Trentino, maar schering en inslag waren toch eigenlijk de liooge belangen der republikeinsche partij. Slechts republikeinen voerden het woord en een van de minste dingen, die door lien werd gevergd, was een heilig verbond der volken tegen de lafhartige kuiperyen der vorsten. Aan de vergadering werd medegedeeld, dat meer dan 200 telegrammen van goedkeuring waren ontvangen en 500 genootschappen hunne instemming hadden betuigd. Om aan deze mededeeling kracht bij te zetten en ze voor de vergadering te verzinnelijken werden twee telegraaf beambten in levenden lijve op de estrade gebracht. De een bracht een telegram uit Triest; de ander een van Garibaldi zeiven. En dit luidde: //Slaven hebben het recht tot opstand; Triësters trekt naar uwe bergen." Natuurlijk zullen die van Triest dit wel laten en er is dus bij zulke vermaningen niet machtig veel gevaar. De vergadering werd geopend met eene rede van Menotti Garibaldi, die namens het volk van Rome meende te mogen spreken. Dat volk was hier gekomen, om protest aan te teekenen tegen een tractaat, waardoor men meende den vrede te waarborgen. Maar de heeren diplomaten moeten nog leeren, dat geen vrede mogelijk was, voordat alle natiën hare rechtmatige grenzen en instellingen hadden. Kortom natuurlijke grenzen en de republiek zyn het algemeen geneesmiddel voor alle kwalen der menschheid. Signor Imbriani, die ook op volgende vergaderingen
spreken zal en een der groote mannen is van deze party te Napels, achtte het al dadelijk noodig te verzekeren, dat wat hier gesproken zou worden, volstrekt niet als overspannên rhetoriek moest worden beschouwd, maar als de eenvoudige uiting van gevoelens, diep geworteld in het hart der natie. Italië had niet met eischen willen komen, opdat niet de vrede in de waagschaal zon worden gesteld, maar toen graaf Corti hoorde, dat Bosnië en de HerzegowiHa aan Oostenrijk zouden komen , had hy moeten protesteeren. Had men dan niet naar hem willen hooren, hij had moeten weigeren te teekenen en Italië zou hem hebben ondersteund. Wat dit alles dan zou hebben gegeven meldde de spreker niet. Hy bepaalde zich tot de verklaring, dat het volk wel tegenover het traetaat zijne rechten zou weten te handhaven. Hoe, bleef in het duister. Signor Fratti brandmerkte hetgeen men weinige woken geleden had gezien, als de veiling van een volk. De vergadering behoorde te doen blijken van hare sympathie met dit onder het juk gebrachte volk. Er waren er, die zeiden, laten wij voorzichtig zyn, maar met voorzichtigheid ware Italië er nooit gekomen en zouden hunne ruggen nog blauw zien van de striemen des vreemdelings. Signor Pardoni, een bekend Romeinsch volksredenaar, vroeg, wanneer men dan wel klaar wezen zou, om Oostenrijk te bevechten, als men nu na 18 jaren daartoe nog geen leger had. Zyn huismiddeltje was: algemeen stemrecht. Eerst wanneer dat verkregen was zou men in het Parlement lieden hebben, die 's lands waardigheid weten op te houden. No" kan worden gemeld, dat onder andere liefelijkheden Signor Fratti zeide, dat de man, die zich Corti noemde, zyn naam teekende in gezelschap van den kwakzalver Beaconsfleld, den zielverkooper Andrassy en den Mezzano Supremo Bismarck. (Mezzano is makelaar, maar het woord heeft ook de minder fraaie beteekenis van koppelaar en in dien zin werd het natuurlijk bedoeld.) Ten slotte werd het volgende wijdschc besluit genomen :
//Hot volk van Rome, op 21 Juli 1878 in plechtige vergadering bijeengekomen, gelet op dc verkrachting van het nationaliteitsbeginsel en dat van de volkssouvereiniteit, door het congres van Berlijn, verklaart als zyne overtuiging, dat het beginsel van het recht en de solidariteit der natiën in de plaats moet komen van de valsche kunsten der diplomatie; dat in volken niet straffeloos zal worden gehandeld, wanneer ieder burger de wapens draagt en eene vrije stem heeft; dat dit recht de Italianen aan hun land zal teruggeven, die nog zuchten onder het juk van den vreemdeling ; dat Italië zich solidair verklaart met alle volken, verkocht door het Berlijnsche Congres, wat der natie weder opnieuw heeft herinnerd, dat cr nog Italiaansche landen zijn onder buitenlandsch gezag. Het volk van Rome vertrouwt, dat spoedig eene toekomst van recht en waarheid zal aanbreken." Dit besluit zal de wereld niet op hare grondvesten doen daveren, het werk van het Congres niet ongedaan maken en zelfs niet het Italiaansche ministerie doen vallen. Wat dit alles betreft kan men dus tamelyk gerust zijn en men mag zelfs een weinig den spot dry ven met de zonderlinge en zeer onpractische wyze, waarop de vergadering aan hare verontwaardiging lucht gaf. Maar die verontwaardiging zelve is zeer goed te begrijpen en de bron er van behoort men te waardeeren. Wat deze idealisten treft is het leed, dat in de wereld wordt geleden door de slechtheid der menschen. Zij vergeten alleen, dat daaraan niet veel veranderd wordt, of men ook al in de instellingen verandert. Indien eens in alle landen alle burgers waren gewapend en ieder zonder uitzondering stemrecht had, dan zou het denkelijk op de wereld er nog wat droeviger uitzien dan nu. Want wapenen maken nog niet deugdzaam en door het stemrecht wordt men niet tevens ontwikkeld en wijs. Waren dat alle menschen cr zou zeker niet meer in volken worden gehandeld, maar nu ze het niet zijn, doen republikeinen en republieken al ongeveer dezelfde dingen als monarchen en monarchieën. En zoo lang de wereld staat zullen dan ook de //valsche kunsten der diplomatie," wel noodig blijven, om zoo good mogelijk weer in orde te brengen, wat dóór het streven van volken vooral niet minder dan van vorsten mocht zijn bedorven.
Die voor het Romeinsche volk bovenstaand besluit stelden schijnen dit wel eenigermate te hebben gevat. Zij eindigen althans met de zeer platonische hoop op eene toekomst van gerechtigheid en waarheid. Niemand , die het niet mede hoopt. Maar of die toekomst nu zoo machtig nabij is : dat is dc vraag. De republiek van Ecuador levert juist ongezocht een klein bewys voor het onvoldoende van de heilmiddelen, op deze vergadering het menschdom aangeprezen. Veertien jaren geleden was deze Staat ook al niet meer ccne van die slechte Europeesche monarchieën; het stemrecht was er al zoo voortreffelijk als Signor Pardoni maar kon verlangen en zeker zal ieder burger er wel zijn eigen geweer of pistool hebben gehad, want er werd druk geschoten. Toch is, in dezen uitmuntenden staat van zaken, toen iets gebeurd, waarvan de tegenwoordige Regeering niet als met het grootste afgrijzen schijnt te kunnen spreken. //De reactionnaire geest van de vorige Regeering (zegt de hoer Ignacio de Veintemilla, president van Ecuador, in een staatsstuk van elf lange artikelen) heeft als tweesnijdend wapen den godsdienst willen gebruiken tegen de roemrijke wedergeboorte des volks; met onbegrensd geduld en nadeelige verdraagzaamheid heeft het tegenwoordig bewind de hevige aanvallen van' de eerwaardige heeren bisschoppen, prelaten en enkele pastoors verdragen, zelfs tot het uiterste enz." Kortom dat de tegenwoordige regeering van Ecuador dit alles te verduren had, was het gevolg van het in 1863 met Rome gesloten concordaat en dit wordt dus den Paus opgezegd. Of nu in de republiek van Ecuador eensklaps alle dingen zoo goed mogelijk worden zullen, moet de tijd leeren, maar zeer stellig is het in deze republiek vroeger niet best geweest, wanneer ook daar al door //de valsche kunsten der diplomatie eene overeenkomst kon worden gesloten, die zulke treurige gevolgen heeft gehad, als wij aan de hand van het stuk van den president Ignacio de Veintemilla zouden kunnen schetsen. Ten bewijze dat de adresbeweging onder de Katholieken van de hooge geestelijkheid uitgaat, deelt de N. R. Ct. heden een circulaire mede, door den aartsbisschop van Utrecht geteekend dd. 9 Juli en aan de
pastoors gezonden (//Geheim"). Het stuk is van den volgenden inhoud: //Ten opzichte van het tweede en derde petitionnement aan de Eerste Kamer en aan Z. M. den Koning — verlangon wij dat door U geheel dezelfde gedragslijn wordt gevolgd als weTd voorgeschreven in onze circulaire, geheim, dd. 14 Juni 1878 »De ijver en de werkzaamheid, door U bij het adre3 aan du Tweed» Kamer betoond, |doen ons ook nu vast vertrouwen op Uw zeer noodzakelijke en zeer gewaardeerde medewerking." De tekst der adressen, zooals die in de Katholiek® bladen voorkomt, is aan die bladen bezorgd door de Tijd, die er echter niet bijvoegt, dat dc beweging van de geestelijkheid uitgaat. Dit blijkt nu uit do circulaire van 9 Juli, maar was trouwens reeds bekend door de rondborstige verklaring van het kamerlid, mr. des Amorie van der Hoeven. Het ware, dunkt ons, veel eenvoudiger en wel zoo oprecht geweest, indien de eerwaarde aartsbisschop persoonlijk zich bij adres tot de Kamer en den Koning gewend had. Nu heeft het den schyn, alsof de kerkvoogd het wil doen voorkomen, dat de onderteekeningen geheel vrijwillig en zonder eenige inmenging van de hooge geestelijkheid worden verkregen. En dat kan een zoo hooggeplaatst persoon immers niet bedoelen. Vrijdag 19 dezer had aan de Ambachtschool te Amsterdam de inschrijving plaats van nieuwe leerlingen. Aan het toelatings-examen werd deelgenomen door 50 candidaten, waarvan 22 moesten worden afgewezen, zoodat 28 geplaatst werden, waarvan de beroepskeuze was als volgt: Timmerlieden 16, smeden 9, meubelmaker 1, beeldhouwer 1, schilder I. Des avonds van denzelfden dag werden 16 leerlingen na volbrachten leertyd ontslagen, zijnde 15 timmerlieden en 1 meubelmaker. Allen ontvingen het gewone geschenk in gereedschap en aan veertien hunner werd als bewijs van loffelijk ontslag het diploma der school afgegeven. Aan twee leerlingen werd dit diploma niet ontgereikt, om reden zij op die onderscheiding geen aanspraak mochten maken, de een om veelvuldig schoolverzuim, de ander om zijne geringe ambitie bij de lessen. De diploma's zijn als voorloopig ingericht, om bij het eerstvolgend openbaar ontslag in Januari e. k. tegen de origineclen te worden verwisseld, en het Bestuur heeft den wensch uitgesproken, dat alsdan ook te 1 nog een diploma kon worden gegeven aan do 2 laat: noemde leerlingen, hetgeen zou geschiede», indieiinformatie, omtrent hun gedrag bij hun baas, to dat tydstip gunstig was. Van de 16 ontslagen leerlingen hadden reec plaatsing gevonden bij werkbazen, en was aan 4 p -w sing toegezegd. Genoemd ontslag had ■ op eenvoudige wijze plaats aan de school zelve. Sinds er in Februari 1875 besloten was tot het houden van 2 vaste inschrijvingen per jaar, in de maanden Januari en Juli, zonder opname tusschentijds, moest in Juli 1878 het eerste ontslag na 8-jarigen cursus volgen, cn ten einde nu niet tweemaal per jaar een openbaar ontslag te houden, had het Bestuur besloten het Juli-ontslag aan dc school te houden, om dan bij het eerstvolgend algemeen verslag over het afgeloopen jaar en het ontslag van leerlingen, die in Januari geplaatst zyn, deze jongelieden ook daarbij tegenwoordig te doen zijn, Omstreeks begin Augustus zullen de lessen worden hervat met 144 leerlingen.
De Nederlandsche Openbare-ïlulprnderwijzersvercemging houdt hare 4de algem. vergadering op 3 Aug. a. s. te Dordrecht. Onder de punten van bespreking komen voor: 1°. De middelen om meerdere aaneensluiting der hulponderwijzers in het land te bevorderen. (Afd. Dordrecht.) 2°. Het wetsontwerp (misschien reeds wet) eischt 't bezit eener hoofdonderwijzersakte om in de Fransche, Duitsche of Engelsche taal geëxamineerd te worden. Deze eisch is in vele opzichten èn voor de onderwijzers èn voor 't onderwijs schadelijk. (Hoofdbestuur.) 3 . De Vereeniging zal zich wenden tot den minister van oorlog om Voor hulponderwijzers (militiens), vrijstelling of verkorting van den werkelijken dienst te verzoeken. (Hoofdbestuur.) 4*. Het is in het nadeel van het onderwijs en van de vrouw, dat zij als werkkracht in de school voor het geven van gewoon lager onderwijs optreedt. (Afd. Rotterdam.) De boekhandelaar H. D. T j e e n k Willink, te Haarlem, die reeds vroeger de stukken betreffende de herziening der wet op het lager onderwijs heeft uitgegeven , is zoozeer overtuigd dat het ontwerp, hetwelk de Tweede Kamer de vorige week heeft aangenomen , in het Staatsblad zal verschijnen , dat hij nu reeds op de beslissing der Eerste Kamer en van den Koning vooruitloopt. Hij heeft namelijk reeds d e nieuwe wet tot regeling van het lager onderwijs uitgegeven , met de artikelen der nog bestaande wet van 1857 ter vergelijking er naast. Het goede vertrouwen van den uitgever zal, hopen wy, niet beschaamd worden ; veranderingen kunnen in het ontwerp niet meer gebracht worden, zoodat het boekje zijn waarde behoudt. * HELDER, 22 Juli. Onze geachte burgemeester mr. K. J. C. Stak'man Bos se viert heden zijn 25jarig jubilé als hoofd dezer gemeente. Van alle gebouwen wappert de nationale vlag. Dc gezamenlijke ingezetenen schonken hem een prachtigen zilveren beker, vervaardigd in de fabriek van den heer van Kempen te Voorschoten; tal van kostbare geschenken werden bovendien den jubilaris door verschillende corporatiën, tot zelfs door de minste beambten dezer plaats, met vreugde geschonken, als bewijzen van hoogachting en genegenheid. Bij de receptie, hedenmorgen door den jubilaris in de raadzaal der Gemeente gegeven, werd hij door alle autoriteiten, ook die der land- en zeemacht, gelukgewenscht. Hedenmiddag geeft hy een diner aan den Raad en andere autoriteiten cn hedenavond zal er vanwege de Gemeente ter zijner eere een vuurwerk worden ontstoken en zal de muziek der schutterij het feest opluisteren. * SMALLINGERLAND, 23 Juli. De raad dezer gemeente heeft besloten tot stichting eener nieuwe waag te Drachten. * DEVENTER, 22 Juli. De onderhandelingen van het dagelijksch bestuur met den minister van financiën omtrent de overneming der vestingwerken door de gemeente, zijn sedert de maand Maart jl. niets gevorderd. Men vreest dat zij weder zullen mislukken.
---

Leger.
De kapitein H. B. de Blij van het 3de bataljon 5de regiment infanterie te Nijmegen, is overgeplaatst bij het koloniaal werfdepot te Harlerwijk.
---

Onderwijs.
Volgens het gemeenteverslag van Kralingen over 1877, bedroegen de gewone nitgaven betrekkelijk het onderwijs, ruim f 20,(XX). Alleen de uitgaven voor onderwijzend personeel
bedroegen ƒ 14,577.791/2. Deze uitgaven zullen dit jaar aanmerkelijk meer bedragen, ten gevolge van de oprichting eener vijfde openbare school in de Dijkstraat, welke school in Maart dezes jaars in gebruik genomen is. Voor de eprichting dezer school met onderwijzerswoning, is door het rijk aan de gemeente een subsidie'toegestaan van ƒ25,000. De gemeente-rekening over 1877 bedraagt in ontvangst ƒ236,030, in uitgaaf ƒ234,518. De gemeenteraad te Deventer heeft aar 1 jj Q j D o z y, op zijn daartoe gedaan verzoek, te?- u i Öct.'a. ». of gooveel vroeger als in die vacature zal Y oorzien, eervol ontslag verleend a s leeraar aan d« inrichtingen van hooger en mid delbaar onderwijs.
---

