INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Groote r. manoeuvres in Zuid- en Noord Holland; verslag aangaande de inkomstenbelasting; 3". b er . l^ n r nS T 7 Van een Kamper congresbeh ï m eDlaCd f h nieUWS; 5 °" binnonlandsche Twen'- fi» h i ?, Cn ° 1 emiD S cn en consulaire mede scheepstijdingen i enz,
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De ramp op de Teems.
il' Wanneer men, zonder in technische bijzonderheden te men, een denkbeeld geven wil van de aanleiding tot °P e Teems, dan moet men het vergelijken bij hetgeen menigmaal op straat gebeurt, wanneer tïree personen plotseling voor elkander willen uitwijken. Ze wenden eerst beiden naar dezelfde rijde, dan weder tegelijk naar de tegenovergestelde en loopen ten slotte toch tegen elkander, tenzij een van beiden op het denkbeeld komt van even stil to staan. In het geval der beido schepen, ^ echter dient men nog in aanmerking te wmcn >, uat stilhouden nagenoeg onmogelijk is en de passagiersboot, die tegen het ty op kwam, gemakkelijker te behandelen was, dan het vaartuig dat afkwam. Vroeger gold op de rivier de regel, dat afkomende en opkomende vaartuigen ieder een anderen oever moesten houden. In den laatsten tijd echter zyn de bepalingen «gevoerd, die op zee gelden. Men moet op de lichten iitten. Dit wordt niet gemakkelijker door de omstandigheden, dat zee- en rivierbooten niet dezelfde lichten voeren. Voor zoo veel men oordeelen kan, hebben beide kapiteins hun bost gedaan, om de botsing te voorkomen, maar toch raakte de passagiersboot dwars voor den boeg van het kolenschip, werd nagenoeg midden doorgesneden en de beide helften zonken in het midden het eerst, zoodat al wat zich op het dek bevond over en op elkaar in het water kwam. Reeds voordat de botsing plaats greep, had de Bywell Castle achteruit gestoomd, maar de vaart was niet tegen te houden en liet schip schoot voorbij. Onmiddellijk echter werden lijnen, reddingsboeien en planken over boord geworpen, waardoor enkele passagiers zijn gered. De ï>t stoomde ook niet verder, maar wierp het anker Verder liet de kapitein voortdurend H a qf-rt/ 1 »™lit blazen, icu teeken van onraad, waarop-een aantal kleine bootjes van wal staken. Alles echter gebeurde binnen zoo korten tijd, dat men geen gelegenheid had, om behoorlijke maatregelen te nemen. Dat het ongeluk gebeurd is, wekt bij deskundigen geen verbazing. Het is een wonder, zeggen ze, dat het niet eer gebeurde. Elk oogenblik hebben op de Teems aanvaringen plaats. Maar doorgaans loopt het af zonder ongelukken en dan hoort men er niet van. Voor bootjes echter als de Alice kan eene aanvaring niet anders dan noodlottig zijn. Oorspronkelijk was dit vaartuig voor veel minder passagiers bestemd, dan er nu waren. Maar dan worden ze verbouwd en door kajuiten bovendeks voor een veel grooter getal ingesseht. Natuurlijk ten koste der zeewaardigheid, wanneer daarvan toch sprake kan zijn. Er waren thans Ongeveer 700 personen aan boord. Maar de kapitein had er nog 200 meer mogen toelaten, zonder in strijd te komen met de reglementen. Naar het schijnt, volgde de Bywell Castle den goeden koers. Maar de Alice was bezig over te steken, om minder sterk tij te hebben. Dit doende eohter deed de boot niets onbekoorlijks; althans niets, wat niet honderd malen plaats grijpt.
Maar misschien zal men nu, om nieuwe ongelukken voorkomen, scherper bepalingen gaan maken. De Engelsche dagbladen zijn natuurlijk vol van ikelige bijzonderheden betreffende het ongeluk. Woolfich is vol menschen, die van de eene plaats naar !e andere gaan, om onder de opgevischte lijken hunne betrekkingen te zoeken. Minder dan de helft der verongelukten echter is tot dusver gevonden. Het bericht, dat de inspecteur der maatschappij te Gravesend aan Wal was gegaan is onjuist. Hij was te Woolwich en leidt daar het geheele onderzoek, niettegenstaande hij zelf het verlies van zijne vrouw en vier kinderen heeft te betreuren. Over het geheel wordt de buitengewone ijver geroemd van allen, die iets tot leniging tan de ramp konden doen. In Plumstead Union (hotel) werden onmiddellijk 100 bedden opgeslagen, maar ongelukkig genoeg werden maar zeer weinigen gered, die hier verpleging konden vinden. Sommige ambtenaren deden achter elkander 36 uren dienst. In de laatste tien jaren heeft de maatschappij 200 millioen reizigers vervoerd, ongerekend nog meer dan 300 pleiziertochten in ieder jaar en thans is voor het terst een ongeluk gebeurd. De boot was eerst gescharterd voor 336 passagiers, ttaar kreeg later een certificaat voor 936. De lengte van de boot was 25 maal grooter dan de diepte. (219.4 voet bij 8.4 voet. De breedte was 20.2 v.) Te oordcelen naar de aanduidingen, voorkomende in lommige conservatieve organen en de uitdrukkingen, gedaan door eenige invloedrijke leden dier partij, zal tusschen de conservatieven cn liberalen tot een 'ïgclijk komen betreffende dë gewichtige quaestie w^iens de samenstelling van het bureau van den Rijksdag. Men voegt hierbij dat de heer von Forckenbeck Vermoedelijk geneigd zal bevonden worden worden om ïija bedenkingen tegen de aanvaarding van het presidentschap van het Huis te laten varen. De Weser-Zeitung dit bericht mededeelende, zegt dat, ingeval de quaestie op die wijze wordt beslecht de beide ondervoorzitters-plaatsen zullen worden be*et door leden van de conservatieve partij. Het centrum zal dan gelijk vroeger geen vertegenwoordiger in het bureau van het Huis hebben. De memorie van toelichting tot de zsogenaamde so cialistenwet is door den Bondsraad overeenkomstig het Voorstel der rechtsgeleerde commissie, hoewel met eenige wijzigingen, goedgekeurd. Het document is thans ia handden van de Pruisische regeering gesteld en niet gezon'en naar den Pruisischen minister van justitie, ten 'nde het naar de nu vastgestelde grondslagen verder t te werken. Binnen weinige dagen zal de memorie toelichting nu gereed kunnen zijn, zoodat zij in Rijksdag te gelijkertijd met het ontwerp, waartoe hoort, ter tafel gebracht zal worden. > !«
De hoofdleiders der socialistische partij hebben de stukken openbaar gemaakt, betreffende de uitgaven gedurende den jongsten verkiezingsstrijd gedaan. Daaruit blijkt dat door de «broederen" in den vreemde bijdragen zyn gestort in de kas en wel de volgende: uit België is ontvangen 1144 mark, uit Hongarije 160 uit Londen 93!), uit Zwitserland 1135. Denemarken 84, frankrijk en wel mot name Parijs 262 en dc Amcrikaansehe //genooten" 3860 mark. _ Eindelijk weten wij hoe het met den afloop der verkiezingen van leden voor den Rijksdag eigenlijk $taat, zoo meldt men uit Straatsburg ondsr dagteekening van 1 . dezer aan de Magdeb. Zeitung. Naar de partijen, waartoe zij behooren, kunnen de afgevaardigden aldus worden verdeeld: Er zijn drie afgevaardigden, behoorende tot de eigen' lijke protestpartij, namelijk de heeren Dalfuss, Jaunea en Bezanton. Een lid is gekozen door de protestpartij van actie, en wei de lieer Cablé. ..Zeven clericale afgevaardigden zyn gekozen, name^ hjk Winterer , Grad , Guerber , Simonis , HeckmannStintzy, Germain en Schmitt-Battiszan. Het getal autonomisten is vier; hot zijn de heeren Lack, North, Schneegans en Lorette.
zal naar den Rijksdag vertrekken om voor zijn landslieden vrije instellingen te vorderen en te verkrijgen. Maar, wij vragen het, hoe is het mogelijk, dat men in Elzas Lotharingen gedurende oen enkel oogenblik kan onderatellor» J r**7~ï ' 1 ,J ao uci wei, up ciq dictatuur zal afschaffen, zoolang men in Elzas-Lotharingen mannen naar den Rijksdag zendt, die meer of minder onverholen uitgaan van dit beginsel: dat Elzas-Lotharingen weder van Duitschland moet worden losgerukt. Hetgeen de heer Cablé in den Rijksdag zal tot stand brengen kunnen wij met zekerheid voorspellen, zoo eindigt de berichtgever: niet minder en niet meer dan hij tot stand heeft gebracht in do Nationale Vergadering te Bordeaux, toer Lij verklaarde dat het Frankforter vredesverdrag niet verbindend was; toen heeft hij niets uitgewerkt, cn te Berlijn zal dit weer het geval zijn. Naar het schijnt, heeft de verkiezing des heeren Cablé een. nieuw leven geschonken aan dc protestpartij. Hoedanig de geBoemdo heer Cablé zich zal gedragen in den Rijksdag, wordt door velen hier in de rijksprovincie met groote belangstelling te gemoet gezien. Van algemeene bekendheid is het, dat de heer Cablé, tijdens hy nog zitting had in de Fransche Nationale Vergadering , zich geroepen achtte om groote dingen te doen. Hemel en aarde zou hij verzetten en het Frankforter verdrag, tusschen Duitschland en Frankrijk gesloten, zou hij krachteloos doen worden! Dat hij zich geroepen acht om in den Rijksdag een gewiehtige rol to spelen, mag als zeker worden beschouwd. Dezer dagen verklaarde hij, bij gelegenheid dat hij aan een feostelijken maaltijd sprak van de overwinning door hem en zijn partij te Straatburg .behaald, o. a. de volgende woorden: Mijn stem heeft te Bordeaux weerklonken en ik durf het voorspellen, zy zal ook in den Rijksdag met niet mindere kracht zich doen hooren. De heer Cablé Men bericht uit Bern, dat nu reeds de noodige maatregelen worden genomen voor de aanstaande verkiezing van leden voor den Nationalen Raad. Met ultimo November e. k. treden de tegenwoordige leden van dat collego af. Do verkiezingen zullen op 27 October e. k. plaats hebben, maar men is nu reeds druk in de weer van den kant dor verschillende partijen om de kiezers te bewerken.
dPranfcttfïu De minister van marine en koloniën heeft de eerste officieele rapporten ontvangen omtrent den opstand der Kanaks in Nieuw-Caledonië. Deze rapporten, van den 6den Juli jl., zijn in het Jouanal Officiél opgenomen. Men was in Nieuw-Caledonië zorgeloos-gerust wat de inboorlingen betreft. Kolonisten en soldaten, die in de bosschen verstrooid leefden, beschouwde)» de Kanaks als groote, nu en dan knorrige, maar volkomen onschadelijke kinderen. Zy verzuimden tegenover hen alle maatregelen van voorzorg. Geen enkele militaire post was in behoorlijken staat van verdediging. De opstand begon met moord, gepleegd op een vrijgelatene. (Nieuw-Caledonië is, gelijk men weet, een strafkolonie) een Franschman, zekeren Chesne, een inlandsche vrouw en hun driejarig kind. Er werd een rechtelijk onderzoek ingesteld en de gendarmes namen erf!kele hoofden van Kanaksche stammen in hechtenis, tot de mosrdenaars zouden uitgeleverd zijn. Doch op zekeren nacht werden de gendarmes en een veertigtal kolonisten vermoord, wier vrouwen en kinderen aan de beestelijkste wreedheden blootstonden. De opstand breidde zich uit en de moordtooneelen hadden op telkens grooter schaal plaats. De gouverneur der kolonie had terstond tc Nouméa door middel van do telegraaf bericht ontvangen van hetgeen gebeurd was. Hij zond terstond alle hulp, waarover hij kon beschikken, naar de bedreigde punten. //De moorden, schrijft, hij, hebben volgens een vast beraamd plan plaats, het is een oorlog van wildeD, zonder genade of medelijden". De gedeporteerden naar Nieuw-Caledonië hebben zich zeer rustig gehouden. Sommigen hunner verzochten gewapend te worden, maar deze maatregel werd onnoodig geacht. T»ch zijn aan sommigen hunner, die in zekeren staat van vrijheid te Mindon leefden, vuurwapenen ter zelfverdediging uitgereikt. De commandant had vrij gunstige rapporten omtrent hen ontvangen. Op het eerste telegraphisch bericht van den opstand heeft de Minister last gegeven , dat onmiddellijk een paar compagnieën zeesoldaten uit Saïgen naar Nouméa zouden vertrekken en werden de schepen Loire en Divcs met 380 man aan boord uit Frankrijk naar Nouméa gezonden, terwijl nog een ander schip te Melbourne order ontving, om naar Nieuw-Caledonië te vertrekken. Men houde in het oog, dat de hierboven vermelde rapporten van den 6den Juli dagteekenen, terwijl het laatste regecringstelegram, van 8 Augustus, van dezen inhoud was: De toestand is goed; de militaire operaties worden met succes voortgezet; er zyn geen nieuwe slachtoffers. Ten bate der van alles beroofde vluchtelingen en der nakomelingen van de vermoorden heeft de Regeering een krediet van 200,000 fr. verleend. — Gedurende de maand Juli zyn aan de ingangen van het terrein der wereldtentoonstelling 1,823,176 betaalde toegangskaarten ontvangen, hetgeen 544,316 stuks meer is dan de ontvangst in Mei en 130,927 stuks minder dan de ontvangst in Juni. De maand Juli is, gelyk
reeds in 1867 werd opgemerkt, voor dat soort tentoonstellingen niet gunstig. Doch terwijl in 1867 de daling van Juli in vergelijking tot Juni 9.89 pet. bedroeg, bedraagt zij thans slechts 6.70 pet. Het aantal bezoekers sedert den openingsdag tot 31 Juli klimt tot 6,570,093, meer dan driemaal de bevolking van Parijs; 5,056,139 waren van betaalde toegangsbiljetten voorzien; in 1867 was dit cijfer niet meer dan 3,846,479. Wat het aantal bezoekers betreft, heeft de tentoonstelling dit jaar alle verwachtingen overtroffen. — Tegen het einde van dit jaar zal het eerste deel der redevoeringen van den heer Thiers in het licht verschijnen. De heer Miquet is bezig met de proven dier redevoeringen te corrigeeren, terwijl de heer Calmon de //Notices" corrigeert, die aan het hoofd daarvan geplaatst zyn. Mevr. Thiers laat het oorspronkelijke handschrift overschrijven van het groote, 1 wijsgeerige werk, waarmede Thiers zich in zijn laatste levensjaren bezig hield, en dat eveneens later zal worden uitgegeven.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 6 September. De Raad zal Dinsdag aanstaande vergaderen ter behandeling van de stukken, die op de agenda voor de laatste zittingen stonden en onafgedaan bleven, banevens van die stukken, welke in onze laatste nummers zijn medegedeeld. Op de begrooting voor 1879 zijn gebracht gelden voor nieuwe bestratingen in de Kerkstraat tusschen Weesperstraat en Utrechcschestraat, in Spiegelstraat en Spiegelgracht, op Kadijk, Frederiksplein , Torensluis en Utrechtschezijde tot de limietpaal. Voor nieuwe asphaltbedekking is ƒ 2000 uitgetrokken. De brug over den O. Z. Voorburgwal voor de Lange Niezel zal in het volgende jaar worden verlaagd en verbreed. Een tweede zwemplaats zal aan den Oosterdoksdijk worden aangelegd; daarvoor is ƒ12.000 op de begrooting gebracht. De steenen wallen zullen in 1879 worden vernieuwd op O. Z. Voorburgwal, Singel, Nieuwe Keizersgraeht en Binnen-Amstel. De houten wallen worden vernieuwd aan Lijnbaans-, Onbekende en Nieuwe Achtergrachten. den spoorweg , voorloopig tot aan het Droogbak. B. en W. wenschen het volgende jaar o. a. te doen uitdiepen het Spui tusschen Rokin en Singel, schier de geheele Lijnbaansgracht, Krom- en Rechtboomsloot, do O. Z. Achterburgwal, de Schippers-, de Reguliers-, Spiegel-, Vijzel-, Passeerder-, Egelantiers-, Bloem-, Laurier- en Leliegrachten en den Blauwburgwal. "Wellicht wordt de Lijnbaansgracht tusschen Spiegelgracht en Leidsche plein gedempt; zoo niet, dan zal ook dit gedeelte uitgediept moeten worden.
De dag van gisteren was bestemd voor de aanbieding van geschenken aan prins en prinses Hendrik. Ruim twintig deputatiën werden daartoe in het paleis toegelaten. Reeds vroeger is van vele dier geschenken melding gemaakt. Ter aanvulling diene het volgende. Van de bekende Haagsche kunst-vereeniging Pulchri Studio ontvingen de vorstelijke personen een bijzonder merkwaardig cadeau. Een deputatie, bestaande uit de schilders Israels, Artz, Blommers en Mesdag, bood hun namelijk een album aan met 65 aquarellen, waartoe even zoovele meestal in den Haag gevestigde kunstenaars elk een bijdrage hadden geleverd. Geen wonder dat de Prinses, die zelve in de schilderkunst geen vreemdeling is, met bijzondere ingenomenheid deze merkwaardige verzameling in ontvangst nam. De Duitsch Evangelische gemeente in den Haag (van welke dr. Kögel, die het huwelijk op 24 Aug. te Potsdam heeft ingezegend, de eerste predikant is geweest) bood een prachtig gebonden kerkboek aan; de kerkeraad der Hervormden een bijbel met standaard, de vereeniging Bijbel en Oranje een exemplaar van Groen van Pjr isterer's Geschiedenis des Vaderlands en MotIe y 's Opkomst. Van de scherpschuttersvereenigingen, welker beschermheer de Prins is, kwam een gouden penning met exemplaren in zilver en brons, die aan de eene zijde de beeltenissen van het echtpaar en aan de keerzijde de opdracht bevatten van Claudius] Civilis alhier, Oranje Nassau te 's-Hage, de Zwijger te Utrecht, Willem III te Hilversum, de vereeniging te Laren, Lochem en Gorssel, de weerbaarheidsvereeniging te Rotterdam en die van Soest en Baarn , met het opschrift: //Wij willen juichen over uw heil en de vaandelen opsteken." Verder kwamen geschenken van de Werkinrichting voor Blinden te Utrecht (drie door de blinden vervaardigde vloerkleeden), van het Rijksmuseum te Leiden, van de Stoomvaartmaatschappijen Nederland en Zeeland, van de officieren der zeemacht en anderen. De afdeeling der Koninklijke Akademie van Wetenschappen , bestemd voor de taal-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen, zal hare gewone vergadering houden op Maandag 9 dezer, te 12 uren, in het gebouw der Akademie (Trippenhuis). De feestelijkheden van Floralia werden gisterenavond besloten met een maaltijd, waaraan werd deelgenomen door dc ontwerpers der tentoonstelling en eenige genoodigden. Uit de breede rij van heildronken, waarin menig welverdiend woord van hulde werd toegebracht , zullen we slechts twee punten aanstippen. In de eerste plaats de mededeeling van den secretaris, dat niet alleen de tentoonstelling uitmuntend geslaagd, maar ook. nog nimmer, met medewerking der deelnemers zelve, de orde zoo goed gehandhaafd was, iets wat vroeger nog al eens te wenschen liet. In de tweede plaats, dat Floralia, ter gelegenheid van haar vijfjarig eervol bestaan, een fraaie vlag ten geschenke heeft gekregen van een harer medeoprichters, den heer Wafelbakker, die, waar iets voor 't volk te doen is, steeds gereed staat met zijn gewaardeerde Medewerking. Het bestuur der //Vereeniging tot verbetering van den volkszang", beschermheer de burgemeester van Amsterdam, bericht, dat de inschrijving van leerlingen voor de zangscholen van bovengenoemde Vereeniging bepaald is op Woensdag 18 September e. k., des avonds te 8 uur, in de openbare scholen: lr. A, Raamstraat 14, hoofonderwijzer G. Kappenburg Pz.; N°. 1 Kleine Wittenburgerstraat
52, idem F. G. Meilink Pz.; N°. 12 Marnixstraat bij de Zaagbarrièrc 104, idem F. P. van der Loos ; N°. 18 Binnenkant 39 , idem W. H. de Groot Wz.; N°. 23 Utrechtschedwarsatraat 30, idem J. A. van der Laan; N". 24 Reguliersdwarsstraat 71, idem J. W. de Roo. Jongens, die den leeftijd van 16, en meisjes, welke dien van 18 jaren nog niet bereikt hebben en van de lagere school ontslagen zijn, kunnen als leerlingen worden aangenomen. Nadere inlichtingen zijn te bekomen aan bovengenoemde scholen. De kweekschool voor onderwijzers cn onderwijzeressen , in den tuin. van het Armenhuis , is sedert Dinsdag jl. in gebruik gesteld. Bij de voorstelling, hedenavond in déii Hollandschen schouwburg te 's-Gravenhage te geven in tegenwoordigheid van Z. M. den Koning, prins en prinses Hendrik en den groothertog en de groothertogin van SaksenWeimar-Eisenach, zal mejufvrouw Josephine de Groot, gewezen pensionaire van den Koning, optreden en wel: in het Fransch ( Pliedre, 6de tooneel, 4de bedrijf,) in het Italiaansch ( Agamemnone van Vittorio Afleri, 1ste bedrijf) en in het Hollandsch ( Sofonisbs, laatste tooneelen.) De centrale liberale kiesvereeniging heeft in hare vergadering, gisteren te Veen wouden gehouden, tot can' didaat voor de Tweede Kamer in het kiesdistrict Dokkum gesteld jhr. van Swinderan.
De gewene audientie zaken zal op 7 dezer 's-GRAVENIIAGE, 5 Sept. van den minister van binnenl. niet niet plaats hebben. * KRIMPENERWAARD, 5 Sept. Tot noodheem raden van deze waard, voor den winter 1878/79, zija benoemd de heeren: P. J. Smits, te Berg-Ambacht; A. Berkouwer, te Lekkerkerk; L. Kooy, te Krimpen op den IJsel, en J. de Jong, te Gouderak * ELBURG, 5 Sept. De behoefte aan arbeiderswoningen doet zich in deze gemeente dermate gevoelen, dat zich twee commissiën geconstitueerd hebben, om door bouwen daarin te gemoet te komen. Een dezer bouwcommissiën heeft zich reods tot den gemeenteraad gewend, om afstand van een geschikt terrein in erfpacht. * GRONINGEN, 5 Sept. De gemeenteraad heeft gisterenavond benoemd tot wethouder den heer mr. A. W. Romkes, in de.„p'aatr neer J. Leopold is ontslag genomen als lid van den Raad. * DEVENTER, 5 Sept. Bij den gemeenteraad is ingekomen een voorstel van het bestuur van de Hulpbank om, ten einde de loopende kas rentegevend te maken, met een hier ter stede wonenden bankier, een rekening-courant te openen van hoogstens ƒ 3000.
---

Kerknieuws.
Nederd. Herv. Kerk. Beroepen: Te Almelo, G. L. Bakels, te Burg op Tessel; te Schraard, J. Doorenbos, te Blauwkapel; te GiesseH-Nieuwkerk,
J. G. Bruining, te Vreeslijk; te Hemden (bii toez.), W. F. Alewijn Paure, prop.; te Hei': 5V Oetsluis, Teljor, te Axel. Aangenomen: Na&r Heerdo, A. J. T. Jonker, te Warnsveld; naar Kockanje, Brnyning, ;• rop, Ghr. Gereformeerde Kerk. Beroepen: Te Mijdrecht \V. de Baan, prop. {\i% Arnhem , A. Brink, te Steenwiik. Aangenomen: Naar Èottevalle, Stutvoet, prop.; naar Murtiifrvroude, P. Medema, te Zegwaard. Door de jaarvergadering van het Ned. Zend .-Genootschap is nagenoeg met alle stemmen besloten tot het geleidelijk overdragen van de gemeenten in de Minahassa aan de Protestantsche kerk in Nederl. lndië, binnen een tijdsverloop van twee a drie jaren, met behoud van de scholen, waar ditnoodig is, of omdat ter plaatse geen gouvernementsschool i3, öf omdat blijkt dat door het opheffen der school te kort zou godaan worden a*n dc godsdienstige vorming van de jeugd. Tot dit laatste hoopte men ia staat gesteld te worden door het krachtig werken van de kwartguldenvereenigingen, door het vermeerderen van haar getal en door de giften sedert eenige jaren aan het Genootschap voor dit doel toegevloeid. Bestuurders wilden niet uit het oog verliezen de godsdienstige belangen der gemeenten, de christelijke gemeenschap onderhouden, maar het beleid geheel overgedragen aan de hulppredikers, onder het toezicht van het bestuur dor Protestantsche kérk in N.-Indië, die zij daartoe alleszins geschikt en bavoegd achten. Voor de zending stondon andere velden opsii. **£ter*. . Dc Vrije Gemeente. Lokaal Concordia, Schans bij het Leidsclieploin, f? September te 101/2 uur, P. B. Bugenholtz jr. Door het prov. kerkbestuur van Utrecht zijn tot de evangeliebediening toegelaten de heeren : A. W. F. Alewijn Faure en J. J. Westerbeek van Eerten.
---

Onderwijs.
In de Staats-Courant van hsden is opgenomen liet verslag der Staatscommissie, tot het afnemen van het examen, bedoeld bij art. 11 der wet op het notarisambt, zooala dit is vastgesteld bij de wet van 6 Mei 1878. Tot het afleggen van het examen hebben zich aangemeld 49 adspiranten. Een hunner, die reeds het getuigschrift van bekwaamheid volgens de vroeger geldende bepalingen had verkregen, werd niet toegelaten, omdat naar het gevoelen van de meerderheid der commissie, toelating om datgene te verwerven, wat men reeds in vollen omvang bezit, niet denkbaar is. Van de iS tot het examen toegelaten adspiranten, waaronder zich zeven bevonden, die den graad van doctor in de rechten of in de rechtswetenschap bezitten, heeft zich één tot het afleggen slechts van de beide eerste gedeelten van het examen aangemeld. De overigen hebben zich voor het geheele eiamen aangegeven. Daar echter door 32 adspiranten hetzij het eerste hetzij het tweede gedeelte van het examen met oogunstigen uitslag werd afgelegd, is het examen slechts met de zestien overigen tot het einde voortgezet. Van de gegradueerden hebben twee het getuigschrift, bedoeld hg art. 15 der wet op het notarisambt verkregen, slaagden drie anderen in het tweede gedeelte van het eiamen en moesten de overigen worden afgewezen. Voor zooveel betreft de nietgegradueerden is het geheele examen met goed gevolg afgelegd door vijf adspiranteB, het eerste en tweede gedeelte door zes adspiranten, en uitsluitend het eerste gedeelte door zes adspiranten, terwijl d« overige vier-en-twintig reeds bij het eerste gedeelte werden afgewezen. Deze voor zoovelen ongunstige uitslag van het examen was geenszins te wijten aan te strenge eischen, door de commissie gesteld, daar meer dan eens adspiranten tot een volgend gedeelte van het examen werden toegelaten, die op verscheidene vragen het antwoord schuldig gebleven waren of dit verkeerd gegeven hadden. Zelfs indien de uitdrukking «voldoende kennis», voorkomende in het oorspronkelijk ontwerp van wet, houdende wijzigingen in de wet op het notarisambt, niet ware vervangen door de uitdrukking "grondige kennis//, dan nog zou de commissie geen vrijheid hebben gevonden toegevender in haar oordeel te zijn. Over het algemeen was dan ook het oordeel over de afgelegde proeven van kunde en bedrevenheid verre van gunBtig. Mag dit gedeeltelijk daaraan worden toegeschreven, dat, ten gevolge van het tijdstip, waarop de wet, houdende wijzigingen in de wet op het notarisambt, is afgekondigd, de adspiranten eerst betrekkelijk korten tijd in bijzonderheden kennis hebben kunnen dragen van de onderwerpen, waarover het examen moet loopen, de commissie kan van den anderen kant niet ontveinzen, dat, naar hare overtuiging, vele adspiranten zich blijkbaar geheel onvoldoende voorbereid hebben aangemeld. Ook droeg het door onderscheidene anderen afgelegde examen de duidelijke blijken, dat zij wel tot op zekere hoogte met den tekst der wet vertrouwd waren, maar dat zij niet tot de daaraan ten grondslag liggende rechtsbeginselen waren doorgedrongen, en dat zij evenmin de geldende wetsbepalingen op zslfa zeer eenvoudige concrete gevallen wisten toe te passen. De commissie aarzelt niet te verklaren, dat, naar hare overtuiging, voor velen een gunstiger uitslag zoude zijn verkregen, indien deze zich alleen tot net afleggen van het eerste ' gedeelte van het examen hadden voorbereid en aangemeld. In den cursus 1877—1878 waren er aan de Amsterdamsche Universiteit ingeschreven 238 militaire studenten, 124 burger studenten, 27 studenten in de theologie (die de helft van de losgelden ad/200 betalen) en 224 toehoorders. Da ontvangsten aan lesgelden bedroegen ƒ 81,760. Over 1879 wordt op dezelfde opbrengst gerekend, behalve voor de militairo studenten , wier aantal wegwis de maatregelen der Rogeering, waarschijnlijk in den eersten tijd zal verminderen. Do begrooting rekent op 200 militaire studenten. De Standaard vernoemt, dat de militaire medische studenten voor de zeemacht. Maandag aangenaam verrast werden door de ontvangst eener beschikking van Zijne Ex», den minister van marine, waarbij hun werd medegedeeld, dat met ingaDg van den lsten Oct. a. s. hunne toelage vai Rijkswege van ƒ600 op ƒ 700 wordt gebracht en dat da diensttijd als officier van gezondheid, waartoe zij zich moeten verbinden, niet meer ®p tien, maar op acht jaren wordt bepaald. De heer mr. B. van Roijen, burgemeester der gemeente Groningen, heeft bedankt voor zijne betrekking van presidentcurator van het stedelijk gymnasium aldaar. De Gemeenteraad van Bergen-op-Zoom heeft benoemd tot leeraar in het handteekesen en boetseeren aan de gemeenteteekenschool den heer Ten B a v e van Amsterdam.
---

Aanbestedingen.
Door dsn ontvanger der registratie en domeinen te Groningen is aanbesteed het vergrooten van het exercitieveld en het sloopen der verdedigingswerken in de linie van Belpman. Boogste inschrijver de heer Rottinghuis te Delfzijl, voor ƒ54,530, laagste de heer Kalis, te Sliedrecht, voor ƒ 21,840.
---

Landbouw.
Men is voornemens te Zutfen eene afdeeling op te richten van de Nederlandsche Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde. De pogingen, daartoe in het werk gesteld door den bloemist en kweeker J. H. Bakker, worden krachtig gesteund door den heer Jhr. E. A. D. Coenen, burgemeester, en eenige belangstellende. A. s. Zaterdag zal none bijeenkomst worden gehouden, die geleid zal worden door den voorzitter der Maatschappij, den heer mr. Viruly Verbrugge, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en waarin doel en strekking der Maatschappij nader zullen worden uiteengezet.
---

Visscherijen.
KRALINGEN, 5 Sept. Beden werd voor zalm een prijs besteed, die zeker buitengewoon mag genoemd werden; men besteedde heden per 1/2 KG. ƒ 4. Slechts 2 stuks zalmen werden aangevoerd.
---

Politieberichten.
2de Sectie (Oudebrug). Opgave van gedeponeerde goederen, " djes; eon Twee Japanscbe presenteerblaadjes; een bruine senella parapluie; een zwartlederen portemonnaie, eenig geld inhoudende; twee slingers va» een kleine klok; een belastiugpenmng N°. 4930; een militair paspoort, ten name J. Steenmeijer; een koperen bril met ijzeren etni; een zwartlederen dames ceintuur; een pleten ring en gesp. En te bevragen by H. J. Bos in de O. Z. Armsteeg N°. 23 een groote witte krulhond met bruinen kop; bij C. J. van Veeren in de Jonkerstraat N°. 39 een gouden dameshorloge; bij P. Dijhuis op do Brouwersgracht N*. 40 een zwart smoushondje.
---

Allerlei.
Gisterennamiddag omstreeks vier uur is aan het station van den Oosterspoor alhier een tweejarig kind in oen regenut gevallen en niettegenstaande spoedige hulp, verdronken. )e vader, ambtenaar aan hot station, had gisteren verlof en hem trof die ramp terwijl hij met zijn vrouw van dien eDkelen vrijen dag gebruik maakte. Mauprat, een tooneelstuk van G o 0 r g e S a n d, uit haren roman van denzelfden naam getrokken, wordt morgenavond voor het eerst hier ter stede vertoond door het Nederlandsch Toneel in den schouwburg van den heer van Lier. Het stuk werd in het vorige jaar te Parijs in het Odèon weder op het affiche gebracht en bleef er 66 avonden op. Volgens de N. R. Ct. wordt onze taalstudie met een grooten slag bedreigd. Het Woordenboek, met welks omvaDg dikwijls werd gespot, maar dat toch om zijn degelijke bewerking een der merkwaardigste verschijningon op taalgebied is, zal wellicht onvoltooid blijven. Evenals vroeger de keer dr. Verwijs trekt thans prof. de Vries zich namelijk terug. Het is te hopen, dat de uitgevers er weldra in slagen den arbeid te doen voortzetten en tot een goed einde te brengen. Aan een brief van een zeemilicien, die d« manoeuvres op onze kusten meemaakt, is hot volgende ontleend: r ...Moeder, als u leest van gevangenneming in de krant, weest dan niet onrustig. Wij hadden vooruit in de sloep meegenomen onze kooyen en zakken en de offlzier had zijn sjemein defeer. U ziet wel als dat het maar malligheid was. ik wou maar dat wij snert ook hadden meegenomen maar der moest ook wapens in die soldaat van de wal die ingepikt is was daar gezet heb ik gehoord van anderen om gevangen te worden. Ze zeejen in de sloep, wy zouen er een van de wal mee terugnemen en vier met de offlzier moesten zich laten pakken ik ben vris en gezond u begrypt nou die vyand het " de landmag. meer als wij pakke ze niet zoo zeit de hoosman...." Van goeder hand wordt ons meegedeeld, dat het bericht, door eenige bladen héden opgenomen, als zou het sterfhuis van Spinoza doer oen driotal zijner vereerders zijn aangekocht, ten eenenmale onjuist is. VVel zijn ar pogingen gedaan om uit te maken in wolk van de twee of drie huizen, die er voor aangewezen worden, en dio op de Paveljoensgracht tegenover, niet in de Deubletstraat gelegen zijn, — Spinoza naar de meeste waarschijnlijkheid hoeft geleefd en gearbeid; maar noch van den aankoop van eenig huis, noch van het plaatsen van een gedenksteen is tot heden sprake. ( Vad.) Dezer dagen werd gemeld, dat een brief zes jaar te Kampen is blijven liggen. Aan de Zw. Ct wordt thans bericht, dat de briefis gevonden in do bus aan de Bovenkerk aldaar en daar twee jaar heeft vertoefd; hij was gegleden tusschen het hout en het ijzer dat uitgezet was. Er was een muntbiljet van ƒ 10 in. Door een inwoner van Ammerstol, H. J. Scholten, zijn in het verloopen seizoen 2500 baarzen met den hengel gevangen. De afgevaardigden van het Nationaal Leder-Industriebond, zijn naar Parijs vertrokken, ten einde in het belang daarvan de tentoonstelling te bezoeken. De heer P. J. H. van do Voorde is als verslaggever benoemd. li ij de commissie hebben zich verscheidene vakgenooten aangesloten. De koning en de koningin der Belgen zullen de prijsuitdeeling van den wereldtentoonstelling te Parijs op 21 October e. k. bijwonen. Eergisterenochtend is op den Grand Central Beige, in de nabijheid van het station to Valkenburg, de goederentrein, komende van Maastricht, ontspoord. Persoonlijke ongelukken hebben niet plaats gehad. Aan het materieel is nog al schade toegebracht. De personentrein is daardoor een halfuur opgehouden. Uit een groot aantal steden, in de verschillende deelen van het Duitsche rijk gelegen, zijn berichten van 2 dezer, den Sedan-dag, te Berlijn ontvangen. Daaruit blijkt, dat men allerwege het feest met groote geestdrift heeft gevierd. »
In de Melkmeisjeseteeg is een knaapje uit het raam cener tweede verdieping gevallen en in bedenkelijken toestand naar het Gaithuis gebracht. Het nieuwste,wat de tandheelkunst kan aanwijzen, zijn tanden van papier vervaardigd. Zij bestaan uit dezelfde stof als de papieren "koralen", die op de jongste tentoonstelling van papier, enz., te Berlijn, zoo buitengewoon de aandacht der bezoekers trokken. Het zoogenaamde bloedkoraal dankt men aldaar aan papier en de nabootsing was zoo volkomen mogelijk. De papieren tanden zijn onverslijtbaar. De bekende geleerde Karl Vogt is, volgens de Times, op het punt van zijn hoogleeraarschap te Zurich neder te leggen, ten einde d« redactie van de ïVeue Zürieher Zeitung te aanvaarden. Emile de Gruytters, Belg van geboorte, die te Stockholm zich ten nadeele van eenige bankiers fr. 175,000 toeeigende en de vlucht nam naar Amerika, werd hij zijno aankomst aldaar aangehouden, ingevolge een uit Stockholm ontvangen telegram. Ziende dat zijne zaak verloren was, verzocht bij onverwijld naar Zweden teruggebracht te worden; hij meende dat de formaliteiten, verbonden aan de aanvrage om uitlevering, achterwege konden blijven, en daar hiertegen geen bezwaar bestond, werd hij aan boord van do Gellert gebracht, om onder geleide van een Amerikaansch politic-beambte terug te reizen naar de plaats, waar hij zijne misdaad heeft gepleegd. Er is Dinsdag jl. te Parijs een concours gehouden van kappers uit alle oorden der wereld. Elk der mededingers heeft een beeld medegebracht om het te kappen. Op esn gegeven toeken hebben zij zich aan het werk gezelj $n zij moesten binnen een bepaalden tijd er mede klaar »jj n . Een programma wees de stijlen aan, die inen bij da iapkunst te volgen had. Terwiji de kam tusschen en Over het haar ging, werd da *J.urkscne Marsch door een orkest- gespeeld. De fcnapsten m het vak ontvingen eene medaille. '
---

