INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Algemeene vergadering der vcreeniging van leer» 'aren aan inrichtingen van middelbaar onderwijs, te Leeuwarden; 2". buitenlandsch nieuws; 3°. binnenlandsche berichten ; 4°. handelsberichten , scheepstijdingen enz.; 5°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Zwitserland.
Uit Gene re wordt gemeld, dat de Groote Raad van het kanton het nieuwe voorstel tot wijziging der kantonnale grondwet heeft goedgekeurd. Er stemden ten gunste van de voordracht 57 leden en 14 tegen het voorstel. Volgens een bericht uit Zurich, heeft de regeeringsraad van het kanton zich bereid verklaard tot het aanvaarden van de repartitie, gemaakt voor de buitengewone subsidie door de kantons aan de Gotthardspoorwegmaatschappij op te brengen. Het kanton Zurich is daarbij aangeslagen voor 502,500 fr. Binnen weinige dagen zal een ontwerp in dien geest worden ingediend bij den kantonnalen raad, die in zijn eerstvolgende zitting hierover een besluit zal nemen.
Men weet, dat de pauselijke nuntius, de aartsbisBchop van Parijs en de bisschop van Mechelen den lijkdienst van den heer Thiers zouden bijwonen en eerst op het laatste oogenblik weggebleven zijn. Volgens de National , yeschiedde dit, zoodra de aartsbisschop hoorde, dat de Maarschalk niet alleen niet zou verschijnen, maar ook zich niet zou laten vertegenwoordigen. Terstond werd de nuntius gewaarschuwd en na een langdurig onderhoud in het aartsbisschoppelijk paleis, besloten de heeren het voorbeeld van den Maarschalk te volgen. — De minister Dufaure en de heer Jules Gréry, de voorzitters der Kamer van Afgevaardigden, hebben schriftelijk aan mevr. Thiers hun leedwezen betuigd , dat zij verhinderd waren den lijkdienst van den 3den dezer by te wonen. Do lijst der bekroonden op de wereldtentoonstelling is zoo goed als gereed; men is thans bezig met de correctie der namen en denkt dat de lijst in het begin der Octobermaand als geheel gereed aan de regeering kan ter hand gesteld worden. Er is van verschillende kanten het verzoek ingekomen, dat vóór den lsten October (den dag der bekroning) de lijst publiek zou ■worden gemaakt. De beslissing hieromtrent berust bij de regeering, die eerst wanneer de lijst geheel gereed is, een besluit dienaangaande nemen zal. Ten strengste is aan Fransche en buitenlandsche inzenders verboden, om vóór de lijst publiek is gemaakt, op hun uitstallingen de belooningen te vermelden, die zij, ten gevolge van onbescheiden mededeelingen , meenen dat hun zullen worden toegekend.
---

BINNENLAND.
*ie AMSTERDAM, Zaterdag 7 September. In brieven uit Egypte worden thans de volgende nadere bijzonderheden medegedeeld, omtrent de gewichtige verandering daar te lande. Op 13 April begon de commissie hare taak, welke tfls volgt werd omschreven: «Prdparez et soumettre ua règlement assurant la marche réguliere des services public» et donnant une équitable satisfaction aux intéréts du pays et des créanciers." Vier maanden werd door de commissie hard gewerkt, want al kon men genoeg verklaringen krijgen, het was alles behalve gemakkelijk waarheid van onwaarheid te ziften. En de groote moeilijkheid was, dat men in alle takken van dienst den onderkoning zeiven gemengd wond. Gcene kas, voor welk doeleinde ook, of ze was tte aijner beschikking. Al spoedig natuurlijk kwam men tot de bevinding, dat het krediet niet te herstellen was zonder eenige offers, en die offers konden slecht» worden gebracht door den fellah, de schuldeischers of den onderkoning. De fellah echter had al zoo vele lasten en de schuldeischers hadden al zoovele offers gebracht, dat nu de onderkoning zelf aan de beurt was. Dit werd hem duidelijk gezegd en het moet hem eerst vreemd genoeg zijn geweest. "Want in niets heeft 1 de onderkoning zich zoo zeer onderscheiden, dan door den Üver, waarmede hy den eenen akker na den anderen, '■bij zijn grondbezit heeft gevoegd. Zucht naar landbezit kenmerkte hem reeds nog voordat hij onderkoning werd. Eerst zocht hij den dans te ontspringen. Hij maakte twee staten, eene van 288,7 62 akkers schraal land, die jaarlijks <171,000 p. st. opbrachten en hij aan den Staat wilde afstaan en een van 143.153 akkers goed land, met eene opbrengst van 239.000 p. st., die Lij voor zichzelf houden wilde. Hij deed dit voorstel aan de commissie, maar deze legde het eenvoudig by de stukken en behandelde het als niet gedaan. Omstreeks dien tijd kwam Nubar-pacha en hy ried onderwerping. De Onderkoning kon er niet dadelijk toe besluiten. Driemaal nog zond hij naar de commissie; eerst met het voorstel, dat men in roep zou komen in Konstantinepel; toen, dat men Siem althans een deel zijner goederen laten zou. Eindelyk dat men dan ten minste een goed jaarlijksch inkomen verzekeren zou. Hetcijfer was bovenmatig hoog. De commissie wilde er niet van hooren. Op 20 Augustus werd het rapport bij den Onderkonïog ingediend met de volgende voorstellen: 1. Geen belasting te heffen, dan bij openbare akte was goedgekeurd. 2. Van Europeesche onderdanen slechts onder zekere waarborgen belasting te heffen. 3. De ontvangers der belastingen onder rechtstreeksche controle van den minister van financiën. 4. Verschillende hervormingen in de verantwoording en openbaarmaking der begrooting. 5. Vorming van een reservefonds tegen slechte Nijljaren. 6. Vergunning aan de regeering, om ©nder verband van belastingen geld te leenen, opdat de bfjpstingen in een gunstiger tydperk kunnen worden geind. 7. Oprichting van onafhankelijke hoven voor belastinggeschillen. 8. Verbetering der rechtsmacht, om inboorlingen te vrijwaren tegen misbruik van gezag. 9. Afschaffing van alle belastingen,, die de kosten van inniBg niet dekken en vervanging door betere belasting. 10. Herziening van de grondbelasting en invoering van het kadaster. 11. Herziening van de invoerrechten en
verbeterde wijze van inning der belasting op tabak en zout. 12. Herziening van het tarief van besproeiingskanalen. 13. Verbetering van de wijze van uitvoering van openbare werken en afschaffing van de corvee voor alle werken, niet uitdrukkelijk van openbaar nut verklaard. 14. Hervorming van het militaire stelsel. 15. Volstrekte overgaaf van alle landen behoorende tot de Daria Sanieh en Kassa, behoudens betalingen- van rente op do daardoor gewaarborgde leeningen. 16. Volstrekte overgaaf van alle landgoederen begrepen in de beide (boven bedoelde) staten van den onderkoning en £ 400,646 te zamen opbrengende. 17. Volstrekte overgaaf van al de gebouwen behoorende aan den onderkoning en zijn gezin, met een gezamenlijke opbrengst van £ 21,776.18. Volstrekte overgaaf van alle eigendommen van den onderkoning en zijn familie, voor zoover die onder de vorige punten niet mocht zijn begrepen. De Onderkoning had weinig bezwaar, behalve wat de punten 15—18 betreft. Maar de commissarissen zouden naar Engeland gaan. Het rapport zou publiek worden gemaakt. Hij zou de openbare meening hebben te trotseeren. En het gerucht had al geloopen, dat hij zou worden afgezet. Terwijl hij nog aarzelde, kwam de erfopvolgerJVIohamed Tewfik-pacha met da verklaring, dat hij al zijne bezittingen aan den Staat schonk. De dochter van den Khediv* (weduwe van een zoon van den vorigen Onderkoning) volgde dit voorbeeld en voegde er zelfs haro juweelen bij, zeggende: «myne moeder zal mij brood geven." Thans boog ook de onderkoning het hoofd, zond om den heer Rivers Wilson en legde de verklaring af, die reeds vroeger per telegram is medegedeeld. «Ik weet wel (zegt de correspondent aan wiens berichten wij het bovenstaande ontleenen) dat degeheele zaak veel critiek zal uitlokken. Men maakt nu inderdaad don Khediv* een constitutionneel vorst en dus onafhankelijk. Hij heeft wel is waar beloften afgelegd, maar dat deed hij van te voren. Hij heeft nu Nubarpacha en den heer Wilson tot zijne ministers gekozen, maar morgen kan hij ze weer ontslaan en wat komt er dan van de hervormingen ? Het antwoord is: da groote hervorming en tegelijk de eenige, waartegen de onderkoning zich verzette, is de afstand der landerijen. Deze nu, eenmaal tot stand gekomen is onherroepelijk tenzij onder omstandigheden die gelijk zouden staan met wraking der geheele schuld." Men twijfelt bovendien ten sterkste, of de onderkoning zou kunnen, indien hij ook al wilde. Indien hij Nubarpacha poogde te ontslaan zou het wel eens kunnen gebeuren, dat Nubar-pacha den onderkoning ontsloeg. Er schijnt dus alle hoop te zijn, dat de Egyptische zaken aich ten beste zullen keeren, wat natuurlijk neg niet insluit, dat de verplichtingen jegens de sehuldeischers tea volle zullen worden gekweten. Maar er komt een beter beheer en de ongelukkige fellah zal niet meer als vroeger worden onderdrukt.
Een Kunstavond. Het is tegenwoordig een ondankbare taak, om over feestelijke ontvangsten van vorstelijke personen te spreken. Haast dagelijks worden prins en prinses Hendrik op de gebruikelijke wijza bij hunne bezoeken hier en daar door autoriteiten, directeuren, enz. verwelkomd en met geurige bloemruikers begroet, en het zon slechts eene herhaling zijn van vroegere berichten, met eene wijziging in namen en titels, als wij de ontvangst mededeelden die het echtpaar, dat vergezeld was van den Koning en den groothertog van Saksen-Weimar met gemalin, gisterenavond in den Koninklijken Schouwburg te 's-Hage ten deel viel. Een talrijk publiek vulde de zaal. in langen tijd had Z. M. de Koning den schouwburg niet met z(jne tegenwoordigheid vereerd. De feestveorstelling, te recht door de directie met den naam van kunstavond bestempeld, was dan ook een niet alledaagsche gebeurtenis, zoo door aanleiding, als door de aanwezigheid der vorstelijke personen en het programma. Als het Nederlandsch Tooneel tot nog toe niets anders gedaan had dan dezen kunstavond te arrangeeren, men zou reeds tevreden kunnen zijn. In de eerste plaats werkten twee kunstenaressen mede, die hoe verschillend beider talent ook zij, gerust in één adem mogen worden genoemd: Seebacli en Kleine. Daarnaast lieten twee componisten, de heer Lazare, een Noord-Nederlander thans te Brussel en de heer Mertens, een Zuid-Nederlander,onder hu»ne leiding werken ten gehoore brengen, ter gelegenheid der vorstelijke huwelijksverbintenis vervaardigd, en ten laatste wist men door de opvoering van een Hollandsch en een Duitsch stukje, en het optreden van Z. M's. pensionnaire mej. de Groot aan den avond een soort van polyglottisch waas te geven, dat eigenaardig paste bij het internationale karakter van het pas gesloten huwelijk. Nauw waren de vorstelijke personen gezeten, het nieuwe echtpaar in de middenloge, keurig ingericht, de Koning met zijn zuster en zwager, in de loge links van het tooneel, of na de begroeting vol enthousiasme vau het publiek, trad mej. de Groot op als Phèdre. Wij hebben over de talenten dezer jonge dame onze meesing te kennen gegevon, die wij ook thans kunnen bevestigen. Zij zal bij voortdurende studie en ontwikkeling een tragédienne van den eersten rang worden. Gedost in het krijgshaftige tooisel van Borussia, kwam Seebach ten tooneele. Fier riep zij der Duitscbe dochter een afscheid toe, gevoelvol herinnerde zij haar in de vloeiends verzen des heeren Ed. Mohr aan hetgeen zij had verlaten, aan hetgeen haar wachtte, en jubelend voegde zij haar toe: Beglückt auch ich, dass ich ea sah, Was Liebevolles Dir, Maria, hier gesehah. Ich kehre froli zuriick, dem Vaterhaus zu sagen, Wie allfl Herzen schon der neuen Tochter schlagen. Seebach sprak het gedicht zooals Seebach dat in staat is te doen. Geheel belangeloos was zij daartoe naar de re.-identie overgekomen; zij verdient den dank van allen, die het genoegen hadden de voorstelling bij te wonen, voor de echoone wijze waarop zij haro taak vervulde. Afgewisseld d#or de compositiën, waarvan wjj hierboven gewaagden en die werden aangevuld met de uitvoering van Weber's Jubolouverture en het Volkslied, dat natuurlijk staande werd aangehoord e» een hoezeo uitlokte, volgden nu het drama Ve Werkman, gespeeld door de dames Kleine en Poolman en de heeren van Ollefen en de Jong, het blijspel Auf dem Wasser, twee recieten (Italiaanech en Hollandsch) van mej. de Groet, on een welkomstgroet door mevr. Kleine gesproken, door Schimmel gedicht. Jammer dat in De Werkman was gesnoeid. Het was nu wel wat kartel", maar won er niet door. Da arbeid Manuel-Werlheim ia te schoon om er, ook voor een voorstelling die vroeg uit moet zijn, het snoeimes in te tetten. En toch bleef er nog schoons genoeg over, om ook nu dit uitmuntend# en zoo vlotiend en schoon vertaalde juweeltje naar waarde te schatten. Van ander allooi was avf dem Wasser. Het werd met een Franscue losheid gespeeld door mevr. Seebach en dea heer Norren berg uit Keulen. Men zou het un charmant rien kunnen noemen. Pikant ia het hier eu daar, geestig bijna overal, maar de schrijver (Gürner) heeft den aardigen inval gehad het te doen spelen op het water in twee bootjes, die met den heer en de dame die elkander op het water ontmoaten, en op het water de grond(?)slagen leggen voor hun aanstaand huwelijk, voortdurend af- en aanvaren. Het stukje deed Teel genoegeB, het
was lief gemonteerd en werd los en vlug gespeeld. En niet alleen het gewone publiek vond hui aardig, ook de v stelijke geneodigden hadden er bl(jl l»aar schik in. Mevr. Kleine heeft door haar voordracht van Schimmel'» gedicht het grootste succes van den avond behaald. Zij trad op in het wit gekleed, met do oranjesjerp on de groote gouden medaille, haar door den Keuing geschonken, getooid. Jammer, dat de Koning da zaal reeds had verlaten, maar geluk kig, dat zeowel prins en priasos Hendrik, als de groothertog en groothertogin van Saksen-Weimar, nog aanwezig waren, om Sehimmol's gespierde taal zóó te hooren vertolken als mevr. Kleine dat deed. En zeker was het een lieva attentie, door het Nederlandsch Tooneel der prinses beweren, dat haar de Duitsche vertaling van het Ters, door mevr. Heinzeche Berg bewerkt, werd aangeboden! Het Gedicht luidt als volgt: «-Wilhelmus van Nassouen!" Het klonk voor eeuwen reeds; En 't klinkt met 't oud vertrouwen In 't Neerlandsch harte steeds. In nacht vol bange zorgen, Een troost bij 't zwartst verschiet; Bij 't lichten van den morgen, Zoo vaak een Zegelied! Gants Neerland weet n^g heden, Roemrucht Oranje-huis 1 Wat smarte saam geleden, Wat zwaar te torsen kruis In lang vervlogen dagen Uw erfdeel ia geweest! En lasten, saam gedragen, Ze binden 't allermeest. v Hoor dan ook allerwege, Zoon van 't geliefd geslacht: «-Wij deelen in Uw zege; »De dag verwon Uw nacht Maar niet slechts om 't Verleden — Hoewel niet éen 't vergeet — Om wat Uw vaadren deden, Maar 't meest om wat G ij deedt. De liefde knoope uw banden, Dat zij gezegend zij! Eu al de Nederlanden , Ze voegen warm er by: »'t Geluk inoog d' Eedle sterken; "Aan ons heeft Hg 't verdiend, «Hij, steun van hen die werken, »Van wie 't niet kunnen , vriend!" Vorstin van vreemden bloede, Toch taal- en stam-verwant! Vreemd is des Heerschers roede Aan 't kleen maar vrije land. Maar 't weet zijn Vorsten te e-.ren, Die wegend 't kwaad en 't goed, Zijn zwakheên dulden leeren Om gaven van gemoed. Weea welkom in ons midden! En wordt U onze taal, Waarin wij leerden bidden, Ook s t r ij d ® n mesigmaal, Een minder wreede en vreemde, Dan zuibt U blij te moê, Uit onze rijke beemde 't In ieder bloempjen toe: Wees welkom! Neem ons Heden Ook om 't Verleden aan, Do gloed der zegebeden Drooge eiken weemoedstraan ! Of neen . . . laat dien vrij glippen . . . ! Een traan voor gindschen kant; Maar 't lachjen op de lippen Voor 't nieuwe vaderland! u. j. SCHIMMEL. De woorden door mevrouw Kleine met waardigheid en gevoel voorgedragen, elk woord een parel, wekten in hoogte mate de geestdrift op van het publiek, dat mevr. Kleine, niettegenstaande de aanwezigheid der vorstelijke personen! met daverende toejuichingen terugriep, eene ovatie ten volle verdiend. De kunstavond eindigde met het tooneel uit Sofonisbe, door mej. de Groot, die na de Italiaanache voordracht was teruggeroepen en namens Z. M. de Koning bij het eindigen derjvoorstelling een lauwerkrans en armband met diamanten ontving. Het waa een schoone avond, en velen, waaronder leden van den Baad van Beheer van het Nederlandsche Tooneel met bunne damea, de dames Seebach, Kleine en Poolman, enkele andere artisten, eenige journalisten, beambten van den schouwburg enz., smaakten na afloop van de voorstelling het genot eener soiree bij een Haagschen Maecenas, die in nauwe betrekking staat tot het Hollandsche tooneel aldaar en waar op de aangenaamste wijze eenige uren allergezelligst werd doorgebracht. mi— i irm.
Door Burg. en Weth. is dd. 5 Scpt. onderstaand adres, aan den minister van waterstaat, handel en nijverheid verzonden: //Wij hebben ons dezer dagen overtuigd, dat de verontrustende berichten, door de dagbladen medegedeeld, omtrent het ontstaan cener zandbank op 2000 meters vóór den mond der haven van het Noordzeekanaal, eene treurige waarheid behelzen en het is niet aonder groote bezorgdheid, dat wij ons afvragen, hoe het mogelijk is geweest, dat eene diepte van 13 nu tot 8.50 M. is verminderd , zonder dat zulks is opgemerkt, hetzij door de directie der Maatschappij , hetzij door hen, die met het toezicht belast waren, en, zoo het al opgemerkt is, dat men het zoover heeft laten komen. «/Wij vinden daarin aanleiding, Uwe Exc. dringend te verzoeken, met al de middelen, die haar ten dienste staan, te willen bevorderen, dat bedoelde zandbank opgeruimd worde ; dat voortaan eene wyze van werken gevolgd worde, waardoor het kunstmatig vormen van banken in zee by den mond der haven wordt voorkomen ; en dat door verbetering of verscherping van het toezicht de herhaling van ontdekkingen als d« onderwerpelijke worde vermeden." M«n schrijft ons uit IJmuiden: Nog altijd gaat men voort met den aanbouw van woningen alhier, waaronder ook gebouwen van meer dan gewone afmetingen. Zoo is men dezer dagen begonnen met de voorloopige werkzaamheden ter stichting van een groot hotel, dat het hier bestaande ruime en fraaie hotel N°. 1 eenmaal in de schaduw zal stellen. Dit gebouw zal verrijzen achter het blok woningen van de administratie der belastingen aan de Kanaalstraat. Het zal eene oppervlakte beslaan van 380 M' en by eene hoogte van 15 meter, uit drie verdiepingen bestaan, behalve eene zolderverdieping ingericht tot woning voor het bedienend personeel; het zal 41 vertrekken tellen, waarvan 30 slaapkamers zijn. Aan het Willemsplein is men bijna gereed met een gebouw, dienende tot huis van arrest, van politie, berging van brandspuit, enz., terwijl eenige blokken huizen in velerlei styl hier en daar de voltooiing naderen. Nu IJmuiden zich dus gunstig ontwikkelt, heeft het bestuur der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij haar terrein om en nabij de wSumaphore" zeer verfraaid: de duinhoogte aldaar werd met klei belegd, een solied
hek geplaatst aan den voet dier hoogte en een flinke trap tot op het plateau der Sémaphere aangebracht; deze trap mag, naar ik verneem, door bezoekers worden beklommen, wat wel der moeite waard is, om het fraai vergezicht dat men van de hoogte kan genieten. Bij gunstig weder trekt deze jonge vestiging dan ook vele bezoekers , en snellen fraaie equipages langs den straatweg naar zee. Het oorlogstoömschip //Stier", dat zich tegenwoordig by de militaire manoeuvres op de kust nabij Noordwijk en zuidelijker ophoudt en daar somtijds als vijand dienst doet, komt hier af en toe zeer vriendschappelijk binnen tot bij de sluizen, stoomt bedaard rond en wordt hier van den noodigen voorraad mondbehoeften en steenkolen voorzien. Sedert 1 September zijn de waterstandseinen voor de diepte in de buitenhaven gewijzigd, zoodat men nu gemiddeld bij hoogwater 80 en bij laagwater 62 decimeter diepte daar heeft. Eén bol aan de seinpaal beteeksnt thans 60 decimeter, twee bollen 70 dec meter, enz. De haven wordt gaandeweg (en vooral bij de kapiteins van in beurt varende schepen, of die meermalen in- en uitgaan) meer bekend, zoodat de stoomschepen al meer en meer bij nacht binnenkomen, enkel met behulp der kleine hulplichten. Mat het oog hierop zou het zeer te wenschen zijn, dat de in aanbouw zijnde vuurtorens nog vóór de lange winternachten, die aanstaande zyn, konden worden gebruikt; aanvankelijk bestond er gegronde hoop daartoe, doch in den laatsten tijd gaat de bouw slechts langzaam vooruit; volgens het gerucht zullen de torens hunne lichten gedurende den aanstaanden winter nog niet doen schijnen. Dezer dagen is het hulppostkantoor hier opgeheven en IJmuiden begiftigd met een eigen postkantoor; men hoopt hier nu algemeen op meer postgelegenheid ; er zijn hier slechts twee verzendingen per dag. Een openbare school blijft hier nog altijd eene ware behoefte; tal van kinderen buitelt thans dagelijks van de duinen zonder iets anders dan deze gymnastische toeren te leeren, die, hoe nuttig ook op zijn tijd, niet bijzonder dienen tot ontwikkeling van verstand en hart. Gedurende de maand Augustus 11. zijn 248 personen (vreemdelingen) als zonder geld of middel van bestaan, uit ons rijk over de grenzen getransporteerd en 50 personen uit Amsterdam ter zake landlooperij en bedelarij naar het hulphuis van arrest en bewaring opgezonden.
Het antwoord, door de Kamer van Koophandel te Rotterdam aan den Minister van Financiën gezonden, op vragen betreffende de suikerbelasting, is van den volgenden inhoud. De Kamer verklaart in haar vroeger schrijven alleen er op te hebben willen wyzen dat een gelijkmatige belasting naar het gehalte ni9t is te verkrijgen van een wijziging van het typenstelsel (de kleur) maar alleen door titrage (scheikun dig onderzoek van het suikergehalte). Zij kan daarom niet in bijzonderheden opgeven welke methode van suikermeting wordt verlangd, of in welke verhouding de beide door den Minister aangegeven rectificatiën behooren te worden toegepast. Wel is zij overtuigd, dat de onzekerheid, die ook bij titrage kan voorkomen, veel geringer is dan bij beoordeeling ven de kleur. Men heeft wel beweerd, dat het chemisch onderzoek van hetzelfde monster door verschillende personen tot zeer uiteenloopende uitkomsten leidt, maar die moening is overdreven. Een onderzoek van hetzelfde monster rietsuiker te Amsterdam, Antwerpen, Parijs, Londen, Rotterdam en Praag heeft tot uitkomst gehad rendementen afwisselende tusschen 91.75 5 en 93.05, een verschil dat bij de bepaling volgens de kleur soms veel grooter is. Maar bij de suikermeting kan niet meer voorkomen worden, dat suikers, die belangrijk in gehalte verschillen, gelijk slaan voor dan accijns, of dat door vermenging hot gehalte als zoo laag wordt aangenomen als nu op grond van de kleur het geval is. De Kamer is dan ook overtuigd dat onze bekwame raffinadeurs bij inkoop van rietsuiker deze thans reeds eerst voor zich titreeren, zooals bij den handel in beetwortelsuiker reeds algemeen liet geval is en in Frankrijk ook by de rietsuiker veel vQQrkomt, De Kamer heeft daarom het stelsel van titrage aanbevolen, maar meent dat het onderzoek naar de beste methode het best van de Regeering kan uitgaan, door op vrij groote schaal raffineerproeven te nemen, als waarmede da Duitsohe regeering thans te Charlofr» tenburg bezig is, De Haart. Ct. maakt de juiste opmerking, dat het district, in een ZYmes-telegram uit Atjeb, aangeduid onder den naam van Twentyatwo blijkbaar niet anders is als de XXII ( twenty two) Moekims , onze troepen volgens de gisteren ontvangen couranten een inval hebben gedaan. waar mailBEEMSTER,
5 Sept. Heden had in tegenwoordigheid van het waterschapsbestuur, burgemeester ea wethouders, verschillende technici en eenige belangstellenden, de proefinaling plaats met het stoomgemaal aan de oostzijde van dezen polder. Gebouwen en werktuigen voldeden bij uitstek; de waterverplaatsing overschreed bij gewone snelheid de vereischto hoeveelheid van 150 kubieke meters per minuut. De machines werken met 2 centrifugaalpompen, elk van een vermogen van 75 paardenkracht nom. Zij zijn geleverd door de firma Gwynne C°., te Londen, agent C. Bok, te Delftshaven. Aannemer der gebouwen was de heer Verbrugge, te Waddinxveen, terwijl het toezicht werd uitgeoefend door den heer Beyerinck, ingenieur van het stoomwezen te Amsterdam. * UTRECHT , 6 Sept. Ten gevolge van een dezer dagen genomen raadsbesluit, dat de Utrechtsche Bank van Leening als een op zichzelf staand lichaam zal worden geadministreerd, worden thans sollicitanten gevraagd naar de betrekking /an directeur voor genoemde inrichting. Daaraan is verbonden een jaarlijksch traktement van ƒ 2000, vrije woning en 50 pCt. aandeel in de winst, met storting van ƒ 70,000 tot f 80,000, waarvoor 5 pCt. per jaar wordt vergoed. Bij den commissaris dc/er bank , mr. H. Verloren van Themaat, moet men zich aanmelden. * GRONINGEN, 5 Sept. Sinds het begin dezer maand is by de volksgaarkeuken een kosthuis voor •ngehuwde mannelijke arbeiders geopead en dat wel in de nieuwe lokalen, die zeer doelmatig zija ingerieht.
---

Onderwijs.
Naar men verneemt, hebben zich voor de betrekking van hulponderwijzer aan de openbare lagere school op Urk, op eene jaarwedde van/1200, reeds 51 sollicitanten aangemeld.
Te Apeldoorn is tot leeraar in de geschiedenis aaa de hoogere burgerschool Prins Hendrik der Nederlanden benoemd mr. Stavenisse de Brauw, candidaat in de letteren te 's-Hage.
---

Kerknieuws. Nederd. Herv. Kerk.
Beroepen: te Daimen A. J. Weathoff, te Bennekom W. V i » b Roggen, te Hendrik-Ido-Ambacht. Aangenomen: naar Heerde dr. A J. Th. Jonker, te Warnsveld; naar Bleiswijk P. F. van den Berg, te Vleuten. Bedankt: voor Goudriaan E. V. J. Japchen, te EemnesBinnen; voor Monnikkendam dr. C. H. van Khijn.teLeusden. Het provinciaal kerkbestuur van Noord-Holland beeft op 4 Sept. tot de Evangeliebediening toegelaten den heer J. Zegers, candidaat te Leiden. Het provinciaal kerkbestuur van Gelderland heeft aan den heer F. W. E. Snellen, pred. te Gelselaar, en dat van NoordBrabant met Limburg aan den lieer B. H. Bommezijn, pred. te Woudricliem, eervol emeritaat uerleend, voor beiden in te gaan 15 November a. s.
Chr. Geref. Kerk. Beroepen: te Arnhem A. Brink, te Steenwijk. Aangenomen: naar Rottevalle H. Stutvoet, prop. Bedankt: voor Uithoorn en voor Hellevoetsluis H. Stutvoet, proponent. . R. Kath. Kerk. De bisschop van Breda heeft benoemd: tot pastoor te Philippine E. van Braband; tot prof. aan het seminarie 1ste afdeeling J. J. M. van Goch en B. P. A. Palincka; tot kapelaan te Hout J. C. C. van Mens, te Prinseland J. Willems, te Ulvenhout G. van Dijk, te Leur A. M. G. de Weert, te NieuwVossemeer A. de Jong, te Ede J. Schrauwen.
---

Aanbestedingen.
Door B. en W. te Nijmegen is aanbesteed het bouwen van «en hoog reservoir ten dienste der Waterleiding, met bijlevering van al de daartoe benoodigds materialen, op den Kwakkenberg aan den Berg en Doelscnenweg, waarvau aannemer is geworden de heer Van Haaren ta St.-Anna, voor ƒ 19,090
---

Landbouw.
Niemand heeft reden gohad zich te beklagen over de weinige mooie dagen, die deze zomer heeft opgeleverd, hoewel het weer aoms in uitersten viel. De maand Mei was reeds voorbeeldig schoon, ook het grootste deel van Juni en Juli bracht bestendig zeer warm weer. Augustus waa wisselvallig met regenachtige en winderige dagen. Dat de zomer zonnig was, blijkt uit de vele fijne vruchten, die rijp geplukt zijn. Als aan den lust naar sappige moerbeziën kan voldaan, groote meloenen van den vollen grond en tintelende druiven uit de kassen gesneden worden, terwijl het genoegzaam zeker is, dat de talrijke vruchten van den wijnstok langs de muren de verwachting niet zullen teleurstellen; als «nder den bloemenpchat in de lusthoven ook zelfs de fijnste met eene weergalooze frischheid ontluiken, dan heeft de zomer zich zeker niet van zijne karigste zijde doen kennen. Ook van appelen, peren, pruimen en perziken is de oogst vrij voldoende. Groente van allerlei aard waa er volop; komkommera en augurken met schuitenvrachten. Alleen de snijboonen, die, al3 jonge spruiten, het wat kwaad hebben gehad met koel meer, zija achterlijk gebleven. Bijgevolg was de opbrengst beperkt. Omtrent de welbekende ziekte onder de aardappelen verschillen de berichten weinig bij anders: overal ziekte, maar een ruim beschot. Hoe hooger intusschen van de ziekte wordt opgegeven, hoe meer de boeren er bij gebaat worden. Zonder dat zullen de prijzen, bij het opdoen Tan den wintervooraad, toch reeds hoog genoeg zijn. Daarentegen is het gewin van boonen en erwten overal bevredigend. Van de graansoorten is er niet een onvoordeedig geoogst. Koolzaad werd ruim gedorscht, vlas overheerlijk! gewonnen. In verscheidene jaren werd er niet zooveel en zoo vroeg hooi gewonnen a's than», terwijl bijna onafgebroken de weilanden met eene frissche laag gras voorzien bleven. Nog altijd ia het weer bij uitnemendheid groeizaam. ( Leidsche Cour.) In de te Venloo gehouden vergadering van de afdeeling Noord-Brabant en Limburg der Maatschappij ter Bevordering van Veeartsenijkunde in Nederland, is tot eerelid dier maatschappij benoemd de heer F. R. Gorten, landbouwleeraar.
---

Visscherijen.
* KRALINGEN, 6 Sept. Van 31 . . r Q . .. 't KraliDgsche Veer ter in»* 1 -' v^rtnM^'io?• zl J n aan vancst was deze b g 20 ^ der LhrLfd? prijzin® ong™! per 1/3 KG. van/ 1.75tot vangat was de ïe ~-„ 01£ „ <J£UUUUr kead hoog; do zomemlm bracht ? ol A van ƒ i. 45 tot ƒ 1.80 pér i/a KG.] S0 ï G "A ï , ö ,^?i i , ( ! * 1 ' 40 »- 1.50 per" V» KG. den »TOL v e Sept. Van 31 Ang. tot 6 Sept. zijn aan afsla p Yarko«ht: 4 groote zomerr. wegende 15 a 20 het «ndi a Kr P ™ ƒ 1 ' 11 2 zomerr weUT«S Der ' !f' J n 1,er f G - / j- 50 , 10 St. Jacobsz. f stnl, '■ Door . lJe drijfsckuiten zijn slech's nriisen a if« ' , V . aD S st is dus onbeteekenend en de prijzen zijn zeer ongeregeld.
---

Allerlei.
Ëen manufacturier miste bij hat fiazien zijner goederen negen shawls, ter waarde van / 600. Bij ondersoek is gebleken dat een zijner bedienden zich aan dien diefstal heeft schuldi"'gemaakt. Hij heeft die shawls stuk voor stuk weggenomen en in de banken van leening beleend. Overbodig is het mede te deelen dat hij naar de gevangenis is gebracht. Wij zagen heden bij de firma van Emden, in de Kalverstraat een electrische pen (Edison'a uitvinding in werking. Men verbeelde zieh nu niet, dat die pen een B eenvoudige stalen is met electrische verbinding in den penhouder Het worktuig is wat meer gecompliceerd en dient juist niet zoo zeer voor het gewone schrijven als wel voor het maken van zoogenaamdo authoeraphieè'n. Met de aan een element -Bunsen verbonden stifc schrijft de electrische penvoerder op een gewoon vel papier, maar zijn sehrift is niet zeer leesbaar Wat hij ter noêr heeft gesteld, zijn slechts kleine gaatjes, die da letters vormen. Maar 't komt beter Het beprikte blad wordt in een Boort van pers gelegd, het wordt met drukinkt //opgerold", zooals de drukkers het noemen zoodanig dat door de gaatjes heen een afdruk \\;ordt gemaakt op oen stuk papier, te dien behoeve in het persje gelegd. In korten tijd, weinige minuten, is hat Btuk geschreven en heeft men afdrukken. De uitvinding verdient zeer do aandacht. Men schrijft zonder inkt, drukt zoo zindelijk mogelijk, heeft niet veel omslag... de zaak is practisch.
Voor het hof te Leeuwarden zal eerstdaags een jongen* van 16 jaar terechtstaan, beschuldigd van nioedwiilige'n manslag. Hij heeft namelijk een 17-jarig meisje, bij wier vader hij met zijn familie een tijd lang inwoonde en met wie hij voortdurend twistte, zoodat de gezinnen uiteen moeaten gaan, bij een nieuwen twist een schop in de zij toegebracht, met 'het ongelukkig gevolg dat het meisje eeu half uur later overleed. Te Doventer heeft de politie 109 KG. ziek varkensvleesch aangehouden, beatemd voor een spekslager aldaar. Het vleesch is op de meatplaats begraven. De Berlijnsche jeugd houdt zich tegenwoordig zoo druk bezig met het oplaten van vliegers op straten en pleinen der stad, dat de politie tusschen beide is gekomen en dit mi ten strengste weert Er zijn daardoor zeer vele onheileu veroorzaakt, vooral ook door het schichtig worden van paarden die daardoor aan het hollen zijn gegaan. «eu.uie _ Aa " de . 'Wilhelmspecde", het fonds dat ter herinnering aan de gelukkige ontkomlng dos Keizers uit de handen zijner moordenaren is bijeengebracht, is naa.de voorloopige opcavea deelgenomen door 11,130,000 personen. De gelden, door hen gestort, beloopen 1,800,000 mark. Als een bijzonderheid mag worden medegedeeld, dat er zelfs bijdragen ten behoeve van dit fonds zijn ingekomen uit Frankrijk. Men vermoedt, dat zij zijn geschonken door bewoners des lands, die staande de bezetting van Frankrijk door Duitsche militairen zijn beschermd.
Bij den Parijschen Gemeenteraad i3 thana een plan aanhangig, om to Lavallois Perret filters aan te leggen, om de vaste stoffen tegen te houden, die thans door de riolen in de Seine worden gevoerd en voortdurend baggeren noodzakelijk maken. Volgens een blaadje ons toegezonden door den heer Evariste Carrance, president van het comité des concours poétiques du midi zijn een mention supplementaire voor een gedicht en een zesde prijs voor proza bij den 20sten wedstrijd toegekend aau mej. Louise Stratenus in Nederland, voor een opstel getiteld Marie. Er waren 911 dichtstukken ingekomen, waarvan 494 werden ter zijde gelegd. Er zijn toegekend, behalve een buitengewonen prijs, niet minder dan 8 prijzen, 10 getuigschriften, 12 zeer eervolle vermeldingen, 12 eerv#lle vermeldingen, en dan nog meer dan 100 «aentions supplementaires". Welk een overvloed van dichters bezit onze prozaische tijd! Met het proza is het slechter gesteld. Slechts zes prijzen en zes vermeldingen werden toegekend. De 21ste wedstrijd is geopend tegaa 1 December. Poëten, aau den arbeid!
Aangaande het ongeluk op de Theems schrijft een chemicus aan de Times: «Oppervlakkig beschouwd, moet het vreemd voorkomen, dat van 600 mannen en vrouwen, op één plek, die toch niet buitengewoon breed is, Bhichts vijf of zes hun leven door zwemmen konden redden en dat zoovelsn onmiddellijk bezweken, toen zo in het water kwamen. Ik geloof, dst men de reden in den toestand van het water zelf heeft te zoeken. Vlak bij deza plaats zijn de twee grooto loozLagen vau hst spoelstelsèl van Londen, bij Barking en bij Belvedère. Indien erg verduud rioolwater !éan druppel b. v. op 10OCH) reeds koorts verwekken kau, dan moet het in onverdunden stait wel een snel werkend vergif zijn." Kolonel Eenderson, da chef dar Londensche politie, heeft zijn rapport over het jaar 1877 aan don minister van binuenlandsche zaken toegezonden. Daaruit blijkt o. a. dat de omvang der wereldstad voortdurend toeneemt. In het afgeloopen jaar werden niet minder dan 14.410 nieuws huizen gebouwd, 270 nieuwe straten en 2 squares aangelegd. De sterkte der politie bedroeg thans 10.460 manschappen en officieren. In '.877 ia het aantal iuhechteuisnemingeu(77.932) en der diefstallen toegenomen, vooral ten gevolge van de algemeone armoede onder den arbeidenden stand un door een bende boosdoeners, die onbewoonde huizen plunderen. Eet aantal in hechtenis genomen dronkaards ;3S.79ü) is niet toegenomen. Eet gedrag der politiedienaren is goed geweest— slechts 167 werden uit den dienst ontslagen. De aanvallen op politiedienaren, soms van emstigeu sard, klommen tot het cijfer van 2847. Eet aantal meriscbci), dat op straat door rijtuigen en karren gedood werd, bedroeg 70; de cabs hebben 9 personen om het leven gebracht, de omnibussen 12, de coupé'» 5, lichte wagentjes 19. Gedurende het jaar 1877 zijn 8483 kinderen en 3210 volwassen personen verdwenen, doch 5441 kinderen en 729 volwassenen werden door da zorg der politie teruggevonden, 3017 kinderen en 2274 volwassenen keerden uit 'eigen beweging terug, 2 kinderen en 60 volwassenen pleegden zelfmoord. Van 23 kinderen en 153 volwassenen heeft men het spoor geheel verloren. Hen heeft de lijken gephotografeerd van 39 personen, die niet zijn herkend. Bet Journal des Dcoals behelst een brief van iemand, die met de Junon de reis om de wereld meemaakt. Die brief is gedagteekend van 17 Augustus. Toen had de Junon het eiland Madera reeds voor drie dagen verlaten. Als eene bijzonderheid wordt in dien brief gemeld, dat de bewoners van het eiland er niet minder de tering krijgen dan de vreemdelingen er van die ziekte genezen. Dit is een mysterie, schrijft hij, dat ik niet kan doorgronden en waarvan ik de oplossing aan bevoegder mannen dan ik overlaat. Bij schrijft tevens, dat de Üesch madera op hot eiland jninsteus 8 fr. kost, en de prijs stijgt naarmate van den ouderdom van den wijn, elk jaar 1 fr. hooger. Welk vocht men onder die omstandigheden in het buitenland te drinken krijgt, dat, prijkende met het etiket madera, tot een veel geringer prijs verkocht wordt, is licht te begrijpen.
---

