BUITENLAND. Groot=Brittannie.
IJzer en Staal op de Parysche Tentoonstelling Er bestaat meer dan een reden, waarom de Engelschen met groote belangstelling bestudeerd hebben wat de verschillende volken , die het yaer bewerken, op de Parysche tentoonstelling hebben ingezonden. Herhaaldelijk beapraken de Engelsche dagbladen de exhibits (gelijk het nieuwerwetsche woord luidt) van België en Zweden. Men zoekt naar redenen, waarom de zaken nog niet beter gaan en wijt aan do mededingers van enkele rijken op het vasteland gevolgen, die hun oorzaak in Engeland zelf hebben. Welke die oorzaak is, woïdt in een brief aan de Times door den fabrikant Hu«rli Mason opnieuw gezegd: 'Wij hebben thans groote goedkoopheid in vele artikels. De ■steenkool voor mijn machine, welke ik in 1874 met 20 shilling per ton betaalde, kost mij thans 7 shilling. Machinerie is ook veel goedkooper. De pijjs van den arbeid stijgt en daalt ten gevolge van vele ooriaken, maar de menners der werklieden willen niet buigen voor de omstandigheden. Deze aanvoerders winnea den kost door opwinding en twist. Wanneer zullen d« werklieden toch leeren voer zichzelven handelen en te denken f De menners weten evengoed als iemand, dat 4e prijs van den arbeid moet stijgen zoodra vraag ontstaat in den handel daar, de meesters dan tegen elkander opbieden voor goede werklieden. Trade-Uniotis zijn een groote vloek voer het land; zij hebben onbeschrijfelijk veel kwaad gedaan, zender eenig nut dat er tegen opweegt." Zoowel in de katoen- als in de ijzerindustrie vreest men binnen kort voor nieuwe moeielijkheden, en daar men ernetig bezorgd is, dat de voorspoed van Engeland niet bestand zal zyn tegen het drijven der leiders van de Troüe-Vniono, poogt men den werklieden te toonen dat, terwijl zy twisten, Engeland's mededingers werken. t)m dit te toonen, is de Parysche tentoonstelling «ecèteï minder geschikt dan enkele Engelsche dagbladen acbijnen te meenen. Hoe bewonderingswaardig ook de ontwikkeling is, die de yzerindustrie in België genomen heeft, zoo kan toch nooit het nadeel worden weggenomen, dat Belgiè's natuurlijke hulpbronnen de vergelijking niet kunnen doorstaan met die van Engeland, dat Engeland pigiron goedkooper kan voortbrengen dan België en dat de orders van bewerkt ijzer, welke België Engeland als het ware heeft afgesnoept, in den laatsten tyd te danken zyu aan goedkooper arbeid en grooter aandacht aan kleine bezuinigingen in administratie en bewerking, welke Britsche fabrikanten en werklieden kunnen evenaren en navolgen wanneer zy willen en zoodra toenemende mededinging der Belgen hen daartoe dwingt. Het ware gevaar, dat Engeland dreigt, toonde zich op oneindig indrukwekkender wy'ze op de tentoonstelde tan rnuadelphia, dan op die van Plrüa. Wat mynen cn faDrieKen en uitvinders der nieuwe wereld vermogen, werd in Philadelphia zoo onwedersprekelijk getoond, dat de Amerikanen het waarschijnlijk niet wenschelyk geacht hebben zoo kort daarna opnieuw te bewijzen hoe ze hun onuitputtelijke hulpbronnen weten to gebruiken. Zo hebben enkel een bewijs van leven gegeven te Pary's. Dat ze bestaan, toonen enkele voorbeelden van gegoten ijzer (Lehigh iron); een collectie schroeven, moeren, bouten enz. van twee Amerik. centen per Eng. pond, door een firma te Philadelphia tentoongesteld als een bewijs van hetgeen verkregen kan worden door tcold punching" ; een kist met vylen van New Yersey ijzer, en 800 soorten van messenwerk, zoo uitstekend, dat de fabrikanten van Sheffield, zonder veel liefde in het hart, het werk hunner mededingers moeten bewonderen. Daar de Vereenigde Staten in Canada zi«h feitelijk onthouden hebben van mede te diDgen in ijzer en staal, wordt de grootste aandacht ep de Parysche tentoon•telling door de Engelschen geschonken aan wat België en Zweden inzonden. //Green eerlijke Engelsche ironmaster zal aarzelen te erkennen, dat zyn land geen beter werk kan toonen dan hetgeen Seraing, Angleur, Ongrée en Espérance tentoonstellen," verklaart de Time «, die er aan toevoegt : //De C«ckerill-Maats«happy toon* zoewel in het lichtste ijzer, als in de zwaarste werktuigen hoe uitstekend ze arbeidt, en wie deze tentoonstelling van ijzerwerk wil bestudeeren, kan dit doen, geleid door den afzonderlijken catalogus, welke deze maatschappij van hare inzendingen verkrijgbaar stelde. In zyn soort is er niets beter en de geheele tentoonstelling van het plaatijzer van de Espérance-compagnie, cn in geweon gesmeed ijzer en staal is het moeilijk iets beters te leveren dan de firma's Cockerill en Ongrée exposeerden. België voert van het buitenland ijzererts en pig-iron in, en verkoopt het bewerkt aan de landen, waaruit zij de grondstof aanvoerde. In 1878 voerde ze 783,000 tonnen ijzererts en 181,300 tonnen pigiron over de grenzen, en ze experteerde datzelfde jaar 112,000 ton bewerkt ijzer. Uit Engeland voerde België 81 ,300 tonnen pig-iron aan, en het verkocht aan Engeland 52,661 tonnen ijzerwerk voornamelijk nbeams'' iigirders en anglei". Het technisch onderwijs in de bewerking van metalen acht de Times veel beter en degelijker dan dat hetwelk de School of Mines of South Kennington voor den zelfden prijs in Engeland geeft, en aan dit goede onderwys' en do betrekkelijke redelijkheid der Belgische werklieden wordt de industrieele bloei van het kleine België grootendeels toegeschreven. Ook Zweden's mijnen en dacht der Engelschen. Ia klasse 43 heeft Zweden niet minder dan 26 exposanten, die gezamenlijk een verzameling tentoonstellen, welke enkel voor die van Frankrijk onderdoet. Do Zweedsche catalogus, door den secretaris der commissie H. J. Petersens bewerkt, wordt in Engeland een modelcatalogus genoemd. Elke bijzonderheid en feit, dat zelfs de nieuwsgierigste wenscht te weten betreffende de tentoonstellers en hun werk, wordt medegedeeld. Het aantal werklieden, waarmede ze werken; hun leon, de kosten van voedsel en woning in de fabriekplaatscn; hun vervoermiddelen en geographische ligging, alles wordt medegedeeld, en bovendien is er voor de tentoonstelling door professor Richard Akerman nog een afzonderlijk werk geschreven en verkrijgbaar gesteld, getiteld: l'Etat actuel de VIndustrie du fer en Suède. Het werk der Zweden is voortreffelijk. Ze toonen elke verscheidenheid van wat de Engelschen noemen high grade iron and steel. De voornaamste exposanten zyn de Motala company (de grootste van Zweden), de Kihlafors Bruk, Degenforss Aktiebolog, Ferna Bruk en Nissafors Iernebruk. In 1874 leverde Zweden 926,864 tonnen ijzererts en in de volgende jaren iets minder. In 1876 bracht het 352 ,622 ton pig iron en 212,516 ton staaf - ijzer voort, torwyl het 21,000 ten Bennemer-staal verkocht. Van Bessemer-staal sprekende, most men als vanfabrieken trekken de aanKetiBö&ïetiaD
zelf gewagen Van Spanje, van welks buitengewonen mineralen rykdom Engeland thans gedeeltelijk afhangt, daar de ertsen van Bilbao, namelijk die van Sommorostro, G-aleria, Campanil en Rubio, gebruikt worden voor de vervaardiging van Bessemer-staal door 12 Engelsche, 18 Frausche en Belgische firma's. Van de erts, welke uit de rijke mijnen van Bilbao gehaald wordt, gebruikt Spanje 28 pCt., terwyl Engeland 40 pCt., Frankrijk 25 in België 7 pCt. tot zich neemt. De mijnen van Bilbao worden grootendeels met Engelsch kapitaal en door E ngelschen geëxploiteerd. De Engelschen spreken van Spanje vaak als van een Engelsch mijndistrict. Het yzerveld rondom Bilbao is zoo groot en ryk, dat er practisch geen perken te stellen zyn aan de gelegenheden, welke het nog aanbiedt en daar het aan de noordelijke kust van Spanje gelegen is, kan Engeland er gemakkelijk de millioenen tonnen erts van daan halen, welke het er sinds een paar jaren van wegvoert. Spanje's bevolking zelf schynt geen kans te hebben, veel voordeel te trekken van den rykdom van den vaderlandschen bodem. In de metallurgie van ijzer is ze met de Turken het achterlijkst onder de volken van Europa. De Spanjaarden hebben noch de geestkracht, noch het kapitaal, noch, naar het schynt, de goede brandstof om ijzer en staal naar eisch te bewerken, en ze leveren deze grondstof dus aan Engeland en Frankryk. Niettemin zyn er enkele Spaansche firma's, die toonen, dat de Spaansche ijzermijnen, welke volgens riinius in het jaar 80 reeds beroemd waren, toch niet geheel ongebruikt worden gelatem door de inboorlingen. Don Ybarra van Barracolda, Duro y Compania Langres la Felguera in Asturië, en de Fabrica Nacional de Trubia in Oviedo toonen dat de ijzerindustrie in Spanje meer sluimert dan dood is en dat kapitaal en geestkracht haar binnenkort «ouden kunnen doen ontluiken. Verreweg het merkwaardigst zyn de fabrieken van La Felguera, welke, in 1860 opgericht, 47 ,300 vierkante meter beslaan en aan 2000 arbeiders werk geven. Ze leveren pig-iron , gerold en plaatijzer en rails. Spanje's ligging, havens en de rykdom van zijn mijnen zouden het tot een oneindig gevaarlijker mededinger van Engeland kunnen maken dan België, maar //de Spaansche Nederlanden" van weleer zyn bewoond door een ras, dat krachtiger en ondernemender gebleven is dan dat der conquistadores, die de nieuwe wereld ontdekten.
---

Duitschland.
De ofScieuse Prov. Corresp. wijdt een zeer uitvoerig artikel aan de nieuwe socialistenwet; zy eindigt hot met de volgende zeer vredelievende ontboezeming. //Wij koesteren den wensch, dat de Rijksdag de voordracht, die eerlang by het Huis ter tafel zal worden Orobraéloi. ouUvawgeu m .1 onderzoeken. I>it echter wenschen wij te doen opmerken: de natie verlangt vuriglijk, dat het aangeboden ontwerp tot stand zal worden gebracht, of dat een beter middel dan het voorgestelde zal worde» aangeboden. Op grond van de vaderlandsliefde, welke zoo vele leden van den Rijks dag bezielt; op grond van het doorzicht, dat zoo velen hunner kenmerkt, verkregen gedurende een lange reeks van jaren door hen aan den dienst des lands gewijd, zijn wij vast overtuigd, dat de vertegenwoordigers des rijks het bewijs zullen leveren niet rade leos te zullen staan. Niet minder houden wij ons verzekerd, dat do Rijksdag aan de natie een afdoend, een klemmend middel ter hand zal stellen om het kwaad met kracht te keer tc gaan." — De samenkomst van den heer Falk , minister van eeredienst, met den Rijkskanselier, die zich thans te Gastein bevindt, is zeker een hoogstmerkwaardig feit, nu de onderhandelingen met de curie worden gevoerd. Ten aanzien van den loop dezer onderhandelingen, zegt de National-Zeitung , is tot heden zeer weinig met zekerheid bekend. Velen hebben reeds hunne bezorgdheid geopenbaard en de vrees te kennen gegeven, dat de Pruisische regeering reeds den weg naar Canossa was opgegaan; van andere zyden daarentegen had men met groote voldoening verzekerd dat de vrede met Rome bijna was gesloten, zonder dat een der punten, wier handhaving de staat steeds voorophad gesteld, was prijs gegeven. Hetgeen aan velen zekere mate van vrees, van bezorgdheid inboezemde, moet worden toegeschreven aan deze oorzaak dat, naar den schijn althans, de onderhandelingen waren aangevangen en worden voortgezet, zonder dat de minister van eeredienst in het minste daarby was betrokken. Of dit werkelijk aldus heeft plaats gehad; of de heer Falk van den aanvang in de onderhandelingen is betrokken geweest, zyn wij zelfs nu nog buiten staat te beoordeelen; wij weten er niets van, zegt het blad, maar dat ky thans deel neemt in de beraadslagingen, dit weten wij. En wij erkennen het volmondig, dit feit strekt ons tot «en groote geruststelling; het is voor ons een nieuwe waarborg dat met Rome geen vrede zal worden gesloten dan op eervolle, op duidelijke grondslagen. Met dit, al achten wij het hoogst twijfelachtig, dat wij ten aanzien van deze voor ons staatkundig leven zoo gewichtige (juaestie spoedig ophelderingen zullen erlangen. Dat de regeering ten gevolge van de plaats hebbende gebeurtenissen een minder vyandig kamp tegenover zich zal zien staan in Ryksdag en Landdag, dat namelijk het centrum minder oppositie zal voeren dan vroeger, dit mag, naar onze meening, niet worden verwacht. Er heerscht onder de leden van het Centrum zoodanige geest van particularisme, een zoo verbazend clericaal fanatisme, dat aan die zyde nog geen wijziging van houding te gemoet mag worden gezien. Wij achten het zelfs niet onwaarschijnlijk, dat het centrum in de beide wetgevende lichamen en de ultramontaansche agitatie in Duitschland zich pauselijker zullen aanstellen dan de Paus zelf. — In de Ilamb. Nachrichten leest men dat de Pruisische regeering het voornemen heeft opgevat om het plan tot wederinvoering der beschermende rechten op de producten der ijzer- en staalindustrie in rype overweging te nemen. Vermoedelyk zal deswege een voorstel by den Bondsraad worden ingediend. Natuurlyk zal hier van het hoogste gewicht zyn het resultaat, hetwelk zal worden verkregen door de commissie van enquête op de ijzerindustrie. — Uit Hamburg wordt gemeld dat ongeveer een dertigtal socialisten uit Berlijn, Breslau, Hamburg, Dresden, zoomede een zeker aantal vertegenwoordigers der socialistische dagbladen, dezer dagen in Behemen een bijeenkomst heeft gehouden. Het hoofddoel was om te beraadslagen over de maatregelen, welke behooren te worden genomen met het oog op de verwachte aanneming van de zoogenaamde socialistenwet. Nopens de gehouden beraadslagingen wordt geenerlei mededeeling gedaan.
---

Italie.
In een brief van den Romeinschen berichtgever der Ind. beige komen eenige bijzonderheden voor over de zending, waarmede de afgevaardigde Giovanni Mussi bij de Tunesische regeering zou beVo»t zijn. »Men heeft wellicht," zegt hij, //het gewicht fówr zending overdreven, maar toch mag geen onvoowaardelijk geloof gehecht worden aan de verzekering Ier offleieuse bladen, die allen grond ontzeggen aan d< geruchten, welke daarover in omloop zijn gebracht, h de Italiaansche diplomatieke kringen heeft men steds getracht don Italiaanschcn invloed te Tunis te bcwrderen; het handelsbelang en de zucht om het eveiwicht ter zee te behouden, waren voor onze diplomaie dringende beweegredenen, welke nog meer gewich hebben verkregen door den afstand van Cyprus, teigevolgc waarvan Italië als het ware, in de Middellandche zee, tusschen Engeland en Frankrijk wordt ingeslotn. Men verhaalt dat de heer Depretis, teen hij ad intrim met de portefeuille van buitenlandsche zaken vas belast, zeker voorgevoel had van de plannen, door ingeland gekoesterd, om reeds te voren, zoo mogelijk een tegenwicht te stellen tegen de besluiten van het cugres, en dat hy, van zijn kant, ten einde Italië tegen deievolgen van die plannen te beveiligen, het denkbeeld hd opgevat, om voor den invloed van Italië een uitveg te zoeken aan de Afrikaansckc kust der Middellndschezee. Wat den tegenwoordigen minister van binne landschc zaken, den heer Corti, betreft, deze vergenoegle zich met in denzelfden geest als de heer Depretis le gevoelens te polsen, om later den heer Mussi te felasten met de verkenning van het terrein, en desnods Italie's beschermheerschap, of iets wat daarmed overeenkomt, aan het regentschap van Tunis aan te bieden. De waarheid van een en ander kan ik chter niet met genoegzame zekerheid bevestigen." Naar aanleiding der beweging, weke onlangs in Italië plaats had, is een nieuw dagblad de Italia Irredenta, opgericht. De demonstratiën zelve zijn volkomen afgeloopen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 8 Sepember. Per telegram is gemeld, dat ecne chikking is getroffen aangaande de Grieksche schud. Daily N«ws deelt daaromtrent het volgende mede: Het plan bestaat, de schuld van 1824/25 te converteren in nieuwe, waarop jaarlijks £ 75*000 zal worien betaald , gewaarborgd door de zegelrechten en Ac invoerrechten op C«phalonia, die jaarlijks ze» millioen drachmaas of ongeveer £ 180,000 leveren. De sommen, voor deze rechten ontvangen, zullen onmiddellijk worden gedeponeerd in de Nationale Bank, ten bate der obligatiehouders. Bij de loting zal de schuld in 33 jaar al pari worden afgelost. De rente gaat in 1 Jan. 1879 en zal vervolgens ieder halfjaar worden betaald. Verder verbindt de Grieksche regeering zich, naar men beweert, nimmer kapitaal of renten van de nieuwe schuld to belasten. Men zou kunnen meenen, dat de drie mogendheden, die de leening van 60 millioen franken (1833) waarborgden, zouden protesteeren. Dit is ijdel, meent Daily News, want bedoelde mogendheden troffen eene schikking met Griekenland, volgens welke het, jaarlijks, geregeld een vaste som betaalt en deden ze nu andere eischen, dan zou deze schikking eerst moeten worden herzien. De interesten op de nieuwe schuld zullen 5 pCt. 's jaars zyn. Het blad gelooft, dat Griekenlands flnancieele positie niet beter versterkt werden kan, dan door dezen eersten stap van erkenning en conversie der oorspronkelijke Grieksche schuld. In de conversie zijn ook do verschenen coupons begrepen. In elk geval is deze handeling het bewijs, dat Griekenland zyne staatkunde ten aanzien van Turkije denkt door te zetten. Men verwaeht nu een beroep op de mogendheden en houdt het er voor, dat deze het reeds in beginsel eens zyn over haar antwoord, zoodat slechts voor den vorm het verzoek van Griekenland wordt afgewacht. De Porte zal dan denkelijk bevinden, dat zij niet zich maar met eene weigerende nota kan afmaken van de besluiten van het Congres. Ook elders wachten haar blijkbaar nog zeer onaangename ervaringen. Prins Lobanoff en generaal Todleben hebben een langdurig onderhoud gehad met den grootvizier en betoogd, hoe dringend noodzakelijk het is, geregelde troepen te zenden naar alle gewichtige punten tusschen de zee van Marmora en de grens van Oost-Rumelië. Natuurlijk ter vervanging van de Russische, die er nu nog zijn. Zij gelooven, dat er anders ernstige ongeregeldheden zijn te verwachten. Verder op, in Albanië, is de Porte den toestand al niet meer meester. Mehemed-Ali met zijn geheele gevolg is er door de opstandelingen vermoord. In Parijs is Donderdagavond eene socialistische vergadering uiteengedreven. Zes van de aanvoerders werden gevangen genomen, Hirsch, Deville, Guesde, Chabray, Schumann en Massard. Hirsch was correspondent van de socialistische dagbladen te Frankfort en tc Leipzig. In de weningen der gevangenen werd een menigte papieren in beslag genomen. De plaats der samenkomst was openlijk aangekondigd en denkelijk zouden de leiders der vergadering teleurgesteld zyn geweest, wanneer de politie er niet op had gelet. Ze waren in den loop van den dag door haar gewaarschuwd, dat de vergadering bij de wet van 1834 was verboden. Een der gevangenen (Schumann) is een Deen. Hy heeft erkend, met de Internationale in betrekking te staan. Er waren twee Russische vrouwen ter vergadering en deze zija ook gevangen genomen. Denkelijk echter zullen zij spoedig worden losgelaten.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N°. 368. Voordracht van B. en W. tot vaststelling van een reglement voor de kraaminrichting in het Binnen-G asthuis. In het begin van dit jaar namelijk hebben zieh herhaalde gevallen van kraamvrouwenkoorts op die inrichting voorgedaan Dientengevolge is die inrichting tijdelijk gesloten en zijn de kraamvroawen naar het Buiten-Gasthuis overgebracht. De directeur-geneeskundige der Gasthnizen achtte net om die reden geraden een reglement te maken, dat de strekking heeft zeoveel mugelijk te voorkomen, dat de practisc'ie eefeningen van studenten aan de Universiteit en van leerling-vroedvrouwen aanleiding geven tot besmetting op de kraaminrichting. Het reglement, waarover de geneeskundige faculteit is gehoord , lniat aldus: Art. 1. Toegang tot de practische oefeningen in de kraaminrichting wordt aan studenten aan de Universiteit ea leerling-vroedvrouwea alleen verleend op vertoon van een door den directeur-geneeskundige der gasthuizen geteekend en door den hoogleeraar in de verloskunde en gynaecologie, of, bij
ontstentenis, door den hem teegevoegden adsiatent -geneeaheer geviseerd persoonlijk toegangsbewijs. Art. 2. Zij, die in het bezit zijn van zoodanig toegangsbewijs, verbinden zich gedareade den tijd, waarvoor de toegang verleend wordt —in den regel veertien dagen — zich te onthoudun van het bezoek der lokalen, waarin lijk-openingen gedaan worden, van het volgen der lessen in operatieve Chirurgie en van het bezoek van de gyneacologische afdeeling en van alle ziekenzalen en poliklinieken. Art. 3. Aan hen of haar, die deze bepalingen overtreden, wordt de toegang tot de practische oefeningen in de verloskunde veor (fin tijd van 1 ,iaar ontzegd. Art. 4. Openbaart zich bij «ene in de kraaminriohting verpleegde eene besmettelijke ziekte, of vertoonfln zich bij oene Kraamvrouw verschijnselen van kraamvrouwenkoerts,danwordt hiervan door den behandelenden geneesheer terstond kennis gegeven aan het bureel van den directeur-geueeskundige. K°. 363. Rapporten der raadscommissie op 10 belastingadressen N*. 370. Voerdracht van B. en W. om de kelders van de pereeelen Jonkerstraat 86 en 88, Spuistraat 332, Oude Hoogstraat 6, Staalstraat 24, St. Anth. Breestraat (Salamandersteeg) 44, Verwerstraat 38, Zandstraat 38, Kerkstraat 379, Prinsengracht 292, Lange Leidschedwarsstraat 21, Haarlemmerdijk 5, Prinsengracht 172 en Haarlemmerdijk 73, te verklaren ongeschikt ter bewoning, als nadeelig voor de volksfezondheid; te verbieden dat bedoelde kelders bewoond of ter ewoning afgestaan worden. N*. 371. Rapport van B. en W. op een adres van mr. J. R. Oorver Hooft, het verzoek iihoudende, dat aan hem moge worden verleend inzage van het kohier der plaatselijke directe belasting naar het inkomen, dienst 1878/79. va» buurt Y, 1ste kantoor, welke inzage hem, zoowel ter Secretarie als door den burgemeester, is geweigerd. Daar de zienswijze van B. en W. omtrent dergelijke aanvragen bekend is, vermeenen zij zich van nadere beschouwingen dienaangaande te kunnen onderhouden. Ook Gedeputeerde Staten zijn van oordeel, dat dusdanige aanvragen behooren te worden afjewezen, zij het dan ook op aödëfe gronden dan die, welke de Raad destijds tot het nemen van een dergelijk besluit hebben bewogen. B. eh W. stellen dus voor, afwijzend te beschikken op het request van den heer Oorver Hooft, en hen tevens te machtigen dit mede te doen op alle dergelijke aanvragen, die mochten inkomen. Z. M. de Koning heeft den chef en den onderchef van het Rijnspoorstation alhier benoemd tot ridders der orde van den Gouden Leeuw van NasBau. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het programma voor de opening van de vergadering der Staten-Gcceraal, te 's-Hage, op 16 dezer. De commissie van Nederlandsche officieren, bestaande uit de heeren E. J. van Bel, kolonel, buitengewoon adjudant des Konings, Commandat van het regiment grenadiers en jagers, F. M. R. Alewijo, majoor van den geLeralen staf, en J. C. E. graaf van Lynden, majoor der cavalerie, aangewezen om de groote najaarsmanoeuvres by een der legerkorpsen van hetFransche leger bij te wonen, vertrekt Maandag a. s. naar Parijs, tot het ontvangen van instructiën en van daar naar Ryssel, om do manoeuvres van het le legerkorps tc -volden, die in het noordwestelijk deel van Frankrijk, onder de leiding van den generaal Clinchant, zullen worden uitgevoerd. Wy vernemen, dat de Willem Barendsz tegen het midden van deze maand te Tromsoë in Noorwegen zal binnenloopen en eenigen tijd daarna naar het vaderland zal terugkeeren, zoodat het vaartuig waarschijnlijk nog in het laatst dezer maand te IJmuiden kan worden binnen ver wacht. (N. R. Ct.) Nadere berichten omtrent de stoomboot Gelderland luiden: De Gelderland maakt weinig water, drie sleepbooten, een kanonneerboot en groote lichters zijn langs zijde; het is prachtig weder; men denkt Zondag de boot vlot te krijgen. De passagiers en troepen zijn geland. (Reeds in ten gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Te Rotterdam moet eene verkiezing plaats hebben voor de Tweede Kamer, wegens de benoeming van mr. H. C. Verniers van der Locff tot lid van den Raad van State. De kies vereeniging Burgerplicht aldaar vergaderde reeds gisterenavond tot het stellen van een candidaat. Als zoodanig kwam alleen de heer mr. J. van Gennep, vroeger advacaat in Ned.-Indië, thans wethouder te Rotterdam, ter sprake. De heer van M a a n e n deelde namelijk mede, gelijk het verslag in de N. Rott. Ct. meldt, dat de heer Ker dijk, die voor een jaar candidaat was geweest, //pertinent verklaard had voor Rotterdam niet in aanmerking te willen komen. Hij handelde daarbij niet uit fijngevoeligheid, maar als gevolg van de overweging, dat by de vorige verkiezing geen politieke tegenstander tegen hem was overgeplaatst en locale toestanden, alsmede persoonlijke consideratiën, den doorslag hadden gegeven." De heer van Maanen betreurde het dat //een in alle opzichten zoo eminent man voor het liberale Rotterdam verloren is te beschouwen." Tegen de candidatuur van den heer van Gennep werd niets in het midden gebracht. De heer J. de Regt stelde zyne verdiensten in het licht en noemde het onzeker of ky tevens wethouder zou kunnon blijven. Het eenige punt van gewicht, dat aangeraakt werd, liep over de militaire quaestie. De heer van Maanen merkte op, dat //de banaliteit alsof ons land niet meer te verdedigen zou zijn, reeds lang is tegengesproken, inzonderheid door Stieltjes". Hij zou gaarne, nu het onderwijs van de baan is, vooral op de defensie willen gelet hebben en bepaaldelijk wilde hij zekerheid dat de heer van Gennep een voorstander is van afschafing der plaatsvervanging. Op die vraag kon geen antwoord worden gegeven. De voorzitter mr. J. B. Kan merkte op, dat men van een candidaat niet allts verlangen kan, maar dat de heer van Gennep, als //verbazend scherpzinnig man", zich ook wel in de belangrijke quaestie van 's lands verdediging zal weten in te werken. De heer de Regt voegde er nog bij, dat men soortgelijke vragen, die buiten het karakter, de beginselen en de bekwaamheid van een candidaat liggen, niet behoorde te stellen, te minder vragen waarover in de kiesvereeniging zelve verschil van gevoelen bestaat. Hij vermoedde zelfs, dat de meerderheid der leden juist niet met de afschaffing der plaatsvervanging zou dweepen. Hiermede was het debat afgeloopen en werd tot stemming overgegaan, met den uitslag dat de heer van Gennep met 29 van de 32 biljetten (3 in blanco) tot candidaat voor de Tweede Kamer werd gesteld. 's-GRAVEMHAGE, 7 Sept. De gewone audientie van den minister van oorlog zal op 12 dezer niet plaats hebben. * NIEUWEDIEP . 6 Sept. By de oefeningen met gewapende sloepen der marine op de reede, had het volgende ongeluk plaats. Door den wind kwam een brandende kardoes in de sloep terug en wel toevallig in de amunitiekist, die terstond ontvlamde. Toen de kruitdamp opgeklaard was zag men dat er vijf schepen
lingen in zee lagen; zij waren, omdat hunne kleêren in brand stonden, over boord gesprongen. Spoedig o^gevischt, zijn zij naar het Marinehospitaal gebracht; zij hebben gelukkig slechts lichte brandwonden bekomen in het aangezicht en aan de handen. * GRONINGEN, 7 Sept. Gedeputeerde Staten dezer provincie hebben bepaald, dat de jacht in deze provincie zal worden geopend op 19 dezer.
---

GROOTE MANOEUVRES IN ZUID- EN NOORD-HOLLAND. De Zeeslag.
De hoop op eene batallle nabij Scheveningen was spoedig in rook verdwenen, daar kregen we niets te zien; maar — er was nabij Schev«ningen een sergeant op post; die sergeant had een korporaal gesproken, de korporaal had een fuselier gesproken, de fuselier hai een kenkenmeid gesproken en de keukenmeid had een mevrouw gesproken, die een kornel gesproken had, enz. enz. Door al die vertrouwelijke, deftige eu verliefde modedeelingen was de ondergeteekende te weten gekomen , dat het in het zuiden zou spannen, denkelijk bij Loosdninen. Vesprit de la gverre had zich nu eenmaal van ons meester gemaakt, zoodat we 'a anderen daags zeer vroeg of, als ge wilt, zeer laat in den vorigen nacht reeds weder gezellig in een Jan-plezier naar Loosduinen op reis gingen. Maar ja wel, daar was nu juist niemendal te zien; we moesten verder op, wilden we geen vergeefschc reis maken; verder dan 's-Gravesande reden we evenwel niet, van daar werd de duinstreek opgezocht en zetten we ons schrap aan, om per pedes apostolorum de reis ts vervolgen; dat was nu in waarheid //marcher au coup du canon," zooals de militairen het noemen; want er werd al ontzettend gepoeft; de lueht weergalmde , de grond dreunde er van. Weldra werd onze moeite beleond, daar zagen we in de verte nog het slot van een zeeslag, geen tiendaagsche, maar toch eeH heusch zeegevecht. Er scheen een bevriende vloot opgedaagd te zijn, die medewerkte om de landing te beletten , het waren scliep9n van kleiner charter, nl. 1 monitor en 3 staunch's; zij laveerden — neen, dat's ouderwetscb — zij stoeraden langs het strand em aan de sloepen het landen te beletten; de Guinea en de Stier, die den vijand voorstelden, weerden zich dapper; maar aangezien de bevriende vloot veel minder diepgang had dan de ramschepen, zoo was het, menschelijkerwijze gesproken, onmogelijk, om te landen; de sloepen toch werden nog op ciroa 1000 M. ük sla er een slag in), door de Hollandsehe schepen bestookt, terwijl de Guinea en de Stier niet meer dan circa 2000 M. tot het strand konden naderen. Voor den vijand was dus de hoofdzaak om de Hollandsehe vloot door geschutvuur tot wijken te brengen, hetgeen evenwel nog zoo'n gemakkelijke taak niet was, daar de monitors en rammers, als ik het wel heb, even zwaar bewapend zijn. Al zou nu de landing in werkelijkheid niet gelukt zijn, zoo moest natuurlijkerwijze de manoemvre op dien dag eene andere wending nemen, daar anders het feest afgeloopen ware geweest, hetgeen natuurlijkerwijze niet in de bedoeling lag. Daarvoor , was men niet van zoover gekomen. Wü waren alzoo weder getuige van een strand- cn duingevecht als den vorigen dag was bijgewoond, alleen met dit onderscheid, dat het nu op eenigszins grooter schaal plaats had; wij zullen evenwel, om in geen herhaling te vervallen, sleehts een paar episodes verhalen, die speciaal onze aandacht trekken. Wederom waren er infanteristen aan de zeezijde van het duin opgesteld, om als landingstroepen op te treden, zoodr» de sloepen aan wal zouden zijn gekomen; enkele dezer helden konden evenwel hun strijdlust niet bedwingen, zij bestegen den duinrand en «penden het vuur reeds, voordat de sloepe» aan wal waren, waardoor de verdedigers van de duinen, die plotseling hun vijanden voor zich zagen oprijzen, als bij de danse des nonnes in de Robert le diable , natuurlijkerwijze buiten hun schuld verrast werden, want van daar kon de vijand niet verwacht worden. Op een ander gedeelte van het terrein zagen wij een batterij in aantocht, die, wat laat aankomende, blijkbaar niet goed op de hoogte van de partij was en zich zoodanig opstelde, dat vijandelijke infanterie haar zeer nabij in de flank kon beschieten. Met een kleine wijziging van het bekende »veni vidi vici", kan van deze batterij gezegd worden: //zij kwam, zag en sne8 uit", daar er geen denken aan was, om in die positie stand te houden. Op onze retour kwamen wij nog zoo veel troepen tegen, dat er weinig scherpzinnigheid toe behoorde, om te kunnen begrijpen, dat er in het zuidelijk halfrond nog wel wat meer te koop zou wezen; en we verzuimden dan ook niet Zaterdag weder op het veld van eer present te wezen. Toen werd er een gewone landmanoenvre tusschen Monster en Loosduinen uitgevoerd, waarbij, naar wij vernamen, verondersteld werd dat de eene partij aan den Hoek van Holland geland was, terwijl de tweede partij uit 's-Hage oprukte > om den vijand terug te dringen. Vooraf zij evenwel medegedeeld, dat wij op onze reis derwaarts nog een weldaad konden bewijzen, door een paar achtergebleven infantejisten een eind in ons rijtuig mede te nemen. De arme drommels waren in den nacht van Woensdag op Donderdag te Noordwijkerhoat op veldwacht geweest, daarop zonder rusten 's morgens vroeg naar Loosduinen getippeld en op denzelfden dag naar 's-Hage teruggekeerd, om aldaar in een leêge kazerne ingekwartierd te worden. Vorstelijk was do ontvangst in de residentie evenwel niet geweest; ze vonden er, volgens hun zeggen, ltêge kamers, zonder ligging, zonder eten, zonder water; alles moesten ze zelf halen; doch de meesten waren te moede en gaven er de voorkeur aan zoo maar op den grond neer te vallen. Eindelijk werd er door kameraadschappelijke hulp van Haagsche soldaten wat stroo gegeven, maar van dekens of zoo iets geen spoer, zoodat de meesten gekleed sliepen; ook het ochtendeten was dezen dag zoo laat gereed, dat velen er niet meer van gebruikten voor de marsch weder werd aangenomen. Wij kunnen natuurlijkerwijze niet instaan voor de waarheid dezer verhalen, doch de lui waren weinig pruttelachtig en vrij gewillig, zoodat wij voor ons er niet aan twijfeldon. Aan wien de schuld, dat hier de wet op de inkwartiering niet werd toegepast, zoo vroegen we ons onwillekeurig af, want de soldaat heeft toch recht op een plaats aan «dengemeenon haard," zooals het Reglement zegt, en dat wil niet zeggen dat ze dien gemeenen haard eerst zelf bij elkander moeten scharrelen. De legerverpleging schijnt een moeielijk vak te zijn, want we hoorden er na vorige manoeuvres ook al over klagen. Doch nu weer eens een woord over het gevecht, dat wij van een hoogen duin zeer goed konden volgen; wanneer wij zeggen '/zeer goed," is dat toch maar betrekkelijk juist ( want de vredesmanoeuvres geven een vreemd aanzicht voor iemand, die er niet bijzonder goed in thuis is; het bekende gezegde: »ende zjj liepen door elkander als de bliksemen" kwam ons meermalen in de gedaehte; door elkander liepen ze nu wel niet, maar tech vooruit en achteruit, zonder dat men zich altijd rekenschap kon geven, welke beweegredenen daarvoor waren. Wat intusschen vreemd toescheen, was de omstandigheid, dat veelal het geschut doorvuurde, niettegenstaande bevriende infanterie zich voor de stukken bewoog, zoe iets schijnt wel wat al te vredesachtig. Bij het laatste gedeelte van den strijd hadden wg het onschatbare voordeel een clubje officieren in onze nabijheid te hoeren redeneeren over den gang van zaken. Volgens hetgeen wij daar opvingen, zou deze manouenvre als een der
leerrijkste van lateïe jaren beschouwd mogan worden terwijl de hoofdfout scheen te wezen, dat in den regel de infanterie te vroeg oprukte, zonder eerst de artillerie te laten werken, waarom dan ook de manoeuvre gestaakt en opnieuw aangevangen was; door welke opmerking tevens menige tegenstrijdigheid, die gedurende den loep van het gevecht onze aandacht had getrokken, opgehelderd werd. De slotsom was, dat de gelande troepen naar zee teruggedrongen werden, waarop «en ieder zijne kwartieren ging opzoeken* Het was een aardig gezicht, dat dorp Löösduinen opgepropt te zien met soldaten te voet en te paard; een prettige verwarring, als ik het ïoo noemen mag; prettig, omdat alles zich ten slotte- toch goed scheen te schikken; intusschen werd een stormaanval op de dorpsbuffetten ondernomen, waaraan zich toen ook hst aanschouwend burger element niet onbetuigd liet. Dien avond zou er groot concert gegeven worden door de muziek van het 4de reg. infanterie, wi«r vroolijke tonen wij reeds met genoegen over de vlakte hoorden weergalmen ; een ongekend genot voor de Loosduinenaars, waarvan wij evenwel niet konden profiteeren, daar spoedig de huisreis moest worden aangenomen. Terwijl nu in en ten zuiden van het dorp alles even weelig was, waren wij daarentegen geen 10 passen in noordelijke richting gereden of wij bevonden ons weder in de onverstoorbare kalmte, die in den regel deze Westlandscbe streken kenmerkt. Het was goed, dat ik naar mijn kantoor terugging, want ik zou op het laatst te krijgshaftig worden om dc pen te hanteeren. MËRCUUR. (Gisteren in ome l$lads-cditie verschenen.) MÓnstsh, 8 Sept. 1978. Worden bij groote manoeuvres sterke «efening en groote vermoeiende maischen ale een der hoofdzaken beschouwd, dan voorzeker hebben de oefeningen, die heden gehouden werden, volkomen aan de roeping voldaan, 's Morgens te 6 uur onder do wapenen en 's avonds te 7 uur in het kantonnelaant terug komen, kan ten minste op den naam van sterke oefening aanspraak maken. Eer dat ik u schrijf over de beden gehouden oefening, echter nog eerst iets over die van gisteren. Op eene plaats waar ik niet tegenwoordig was zijn naar ik verneem eenige feiten voorgevallen, die ruimschoots der vermelding waardig z«n en in de geschiedenis dar kustverdediging, lees kustaanval, met gulden letteren dienen gogrift te worden. Het is zeer goed mogelijk dat mijn bericht zal tegengesproken worden daar het wel wat sterk klinkt doch de persoon die mij inlichtte is zoo volkomen geloofwaardig, dat ik niet aan de waarheid durf twijfelen en ze u dus mededeel Door de vijandelijke vloot werden tên weste van 's-Gravezande «enige manschappen aan land gezet, die daar zij niet werden opgemerkt, wat overmoedig werden langs een dijk voor Dennesfeld trokken en in een herberg bier gingen drinken. Nadat zij dit op hun gemak hadden gedaan, kwam er eindelijk infanterie opzetten, die de al te vrijpostige indringers verjoeg en er eenige gevangen nam. De gevangen genomenen werden op vrije voeten gesteld en naar hunne boot teruggebracht, v,-aarbij zij van de gelegenheid gebruik maakten •m oen paar hunner geleiders ats goeden buit te verklaren en de rollen dus werden omgekeerd. Hst spreekt van zelf dat ook deze gevangenen weder op vrije voeten gesteld werden. Het is hieruit te zien dat onze kust behalve hare natuurlijke gesteldheid eek waakzame mannen noodig heeft om behoorlijk verdedigbaar te zijn. Zooals ik zeide heb ik deze voorvallen niet bijgewoond. Eenige oogenblikken later kwamen volgens da seinposten twee ramschepen om de noord op zetten doch de waakzaamheid van onze zijde was zoo goed dat do schepen spoedig in een kordon gesloten werden van 1 monitor en 4 stoomkanonneerbooten die een hevig vuur op do beide ramschepen opende. Hierbij ontwikdelde zich een prachtig zeegevecht. Het moet een schoon gezicht geweest zijn al die schepen in dikken kruitdamp te zien strijden om de overwinning. Omtrent de heden gehouden manoeuvres heb ik reeds opgemerkt, dat de troepen te 6 nur onder de wapenen stonden. Zij marcheerden allen naar de kust; zoo b. v. om een der bataljons als uitgangspunt te nomen, het 1ste bat. van het 7de reg. infanterie uit de kantonnementen te 'sGravesande «ver Monster naar Loosduinen, waar men 2 uur ten westen van genoemde plaats in observatie bleef en geen vijand werd opgemerkt. Hierna trokken deze troepen noordwaarts naar wachtpost N°. 3, aan het einde der Meerlaan, waar zij zich vereenigde, eerst met een batterij veld-artillerie en een detachement mineurs en de telegraaf brigade en daarna met de geheele brigade. Het is een prachtig gezicht een geheele brigade inf. met dc bij haar ingedeelde troepen van andere wapens in linie te zien staan en onmiddellijk gereed om naar alle zijden te hulp te snellen. Er zijn, op te maken naar de bewegingen der-troepen der 2 brigade, waarschijnlijk zoer gewichtige gebeurtenissen bij Scheveningen voorgevallen, of ten noorden van deze plaats (hieromtrent beb ik iemand uitgezonden, die terwijl ik dit schrijf nog niet terug is, zie beneden). Er werden'namelijk 2 bataljons met cavalerie enz. voor Rijswijk in onmiddellijke reserve gezonden, terwijl de overigen steeds klaar moesten zijn om op te ru kon. Dit geschiedde te ongeveer 21/3 uur, 2 uur later gingen ook deze troepen op marsch en keerden naar de kantonnementenjterng waar zij bij donker aankwamen om zich dan nog eens, na een verbazend vermoeienden
dag, niet het toebereiden der spijzen te' kunnen bezighouden. Hierbij dient nog opgemerkt te worden, dat een der compagnieën, in het kamp bij den Nieuwen Waterweg en behoorende tot de troepen van 's-Gravesande in dat kamp gebleven is en dat de andere compagnie lang het strand opge. merkt, zich bij strandpaal 108 met de troepen der brigade vereenigde. Er werd bij het einde der Meerlaan een vijandelijk schip gezien, maar toen het zag dat de aankomst reeds te voren door een avisio was gewaarschuwd, vond het beter maar weer terug te trekken. Mijn boodschapper is terug en bericht mij, dat er werkelijk te noorden van Scheveningen een allerhevigst gevecht heeft plaats gehad, waarbij de verdedigers flink klop hebben gekregen. De vijandelijke vloot namelijk deed eene landing en liet de bemande uitgezonden sloepen op al haar gemak langer dan een uur van het strand liggen, zoodat de landing wel als volkomen gelukt moet beschouwd worden. Zender nu in beschouwingen te willen treden over de al of niet groote waaklaamheid, geloof ik toch als mijne meening te mogen uiten, dat het onmogelijk moest zijn dat er een sloep aan land kwam zonder dat er ten minste flink op geschoten was en zij een gedeelte harer manschappen had verloren door het vuur der verdedigers. Op het onophoudelijk verplaatsen der kantonnementen hoop ik later nog eens terug te komen, voorshands zij het genoeg dat men nauwelijks ergen» is gelegerd, of reeds ontvangt men de order tot verkrek naar andere kantonnemonten. Het spreekt van zelf, dat deze gedurige veranderingen even onaangenaam zijn voor de burgers als voor de militairen.
---

