INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
!*• De wereldtentoonstelling te Parijs; 2°. buitenlandach nieuws; 3°. wat de bestrijding der nationale drinkgewoonten vermocht en niet vermocht; 4°. handels- en stoomvaartberichten; 5°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Katoen op de Parijsche tentoonstelling.
*" De tegenwoordige onbevredigende toestand van de katoennijverheid niet alleen in Engeland en Europa, maar ook in Amerika cn Indië, maakt de inzendingen van katoenen manufacturen op de Parijsche ten toonstelling buitengewoon belangrijk, acht de Engelsche Economist, die in zijn laatste nommer een overzicht geeft van hetgeen de verschillende volken inzenden, gelijk wij gisteren een overzicht gaven van wat de ijzerindustrie van enkele landen getoond had te vermogen. Een tentoonstelling als die te Parijs kan eenig denkbeeld geven van den vooruitgang, gemaakt in de bewerking gedurende de laatste tien of twaalf jaren. Eenig denkbeeld slechts, want de tentoonstelling van katoen is meestal onvolledig. De katoen-ny verheid schijnt nooit zeer aantrekkelijk op een expositie, en """"Volgens de Engels*he fabrikanten heeft men do Britsche katoennijverheid slechts eens naar den eisch kunnen bestudeeren, namelijk in 1855, toen de Kamer ▼an Koophandel van Manchester er voor gezorgd heeft, dat in het Palais de VIndustrie op de meestvolkomene wijze bewezen werd, wat Engeland kan leveren en tot welken prijs dit mogelijk was, indien de Fransche regeering de beschermende rechten afschafte. Dit had zulk een invloed door duizenden te overtuigen, dat vrije handel ten nutte is Tan de verbruikers, en enkel in het nadeel van sommige fabrikanten, dat dit voor treffelijk denkbeeld der kamer van koophandel van Manchester , ontegenzeggelijk er veel mede te maken had dat het handelstractaat met Engeland werd goedgekeurd, dat door den heer Cobden was voorgesteld ontworpen. Op de tegenwoordige tentoonstelling in Frankrijk is EDgeland minder volledig vertegenwoordigd, doch dc Franschen hebben hun beste been vooruitgezet, en zij toonen op onwederlegbare wij se welke vorderingen zij gemaakt hebben in de katoenbewerking sinds 1867. Vooral wanneer men daarby in aanmerking neemt, dat Mulhouse niet vertegenwoordigd is, daar het nu tot Duitschland behoort, moet men de Fransche katoententoonstelling zeer merkwaardig achten. Op alle vorige exposities toch waren de gedrukte mousselinea van Muhlhouse verreweg de beste. Duitschland stelt nu niet ten toon en in de Fransche uitstalling is nog niets, dat Muhlhouse's voortbrengselen vervangen kan. Doch in elk ander soort van katoenen manufacturen — met uitzondering wellicht van fijne garens en naaigaren — "is de vooruitgang onmiskenbaar. In hoeverre Frankrijk in staat zal zyn, met andere landen voor export mede te dingen, hangt — daar de hoedanigheid die van Engelsche goederen evenaart — af van deu prys, en de tentoonstellingsprijzen zyn een eenigszins bedriegelijken standaard om voor een berekening te gebruiken.' (/Doch een zaak is ons duidelijk" zegt de Economist. //Afgaande op hetgeen wy op de tentoonstelling zagen, kunnen wjj verklaren dat de Fransche katoenny verheid een positie heeft ingenomen, welke haar, zoo de productie toeneemt, tot een zeer geduchte mededingster kan maken van Engeland, vooral in lu*e weeldeartikelen en umadder prints «België daarentegen toont zeer weinig vooruitgang. Wellicht is er eenige verbetering te bespeuren in garens, doch ze is in elk geval niet groot en België zal waarschijnlijk meer op Zwitserland steunen voor de productie van garens voor kant, dan op eigen ny verheid, indien Engeland eens niet die fijne garens zoo goed bleef leveren als tot nu toe. Noch Zwitserland, noch België leveren die garens zoo uitstekend. //De grootste vordering, door de Vereenigde Staten gemaakt, is in naaigarens, welke de beste Engelsche nabij komen. De vergelijking tusschen de twee garens is in dit geval makkelijker dan die tusschen Engelsche en Fransche garens, omdat de Amerikanen op dezelfde wyze de garens opwinden en tentoonstellen. In gewone alledaagsche katoentjes zijn de Vereenigde Staten volkomen de gelyke van Engeland.
//Zweden en Noorwegen stellen weinig ten tooH, doch de hoedanigheid is over het algemeen goed.^ De gekleurde katoenen en twills zyn voortreffelijk.* //Rusland heeft een groote verzameling van allerlei soorten van katoenen manufacturen tentoongesteld. De teekening van het damast is goed. Ook in gedrukte katoenen is de verbetering groot, zoowel wat teekening als bewerking betreft, doch de goedkoopste soorten zijn niet //geacheveerd" genoeg. De kleuren zijn zeer goed en zijn bepaald van Oosterschen aard, tenzij Fransche modellen zijn nagebootst. //Zwitserland stelt de meeste waren ten toon , behalve wellicht Frankrijk. De nummers loopen tot de tweehonderden en de hoedanigheid munt uit. Enkele gekleurde garens vooral zijn helder en schitterend. De Zwitsers kunnen niet alleen zich zeiven, maar ook ^taiudcre landen voorzien van wat ze noodig hebben, ï^wj^e geweven en gedrukte manufacturen zyn van ge^wone goede hoedanigheid, De fijnere soorten, voor welke Zwitserland sinds lang beroemd is, concureeren voornamolyk tegen de Fransche mousselines van Tarare, //Spanje en Portugal geven zeer belangwekkende. dat is zeer practische toonbeelden te zien van hun producten. Hetzelfde doet Nederland. De beste Nederlandsche artikelen zyn //t'.ckings" en Adrianopel rood garen. //De Portugeesche voortbrengselen zijn middelmatig (good medium quality) en niets meer. De Spaansche goederen zyn van meer verschillenden aard en de fabrikanten van Barcelona hebben een krachtige poging gedaan om te bewijzen dat ze aan al de behoefte hunner landgenooten voldoen kunnen, indien ze slechts voldoende beschermd worden. De gedrukte en geverfde katoenen »yn even goed van hoedanigheid als de Engelsche en, Wat teekening betreft, soms beter. //Oostenryk toont geen vorderingen. De quilterigs en de handdoeken met geweven en geborduurde randen zijn meer aardig dan practisch en schijnen enkel aan «en beperkte vraag in het land zelf te voldoen. //Gelyk wy zeiden", zoo besluit de Economist zyn overwicht, iris de Britsche katoennijverheid slechts gedeeltelijk
vertegenwoordigd. Wat tentoongesteld werd is-van prima hoedanigheid en we zien nergens eenige ernstige mededinging met deze manufacturen wat hoedanigheid; kleur en //geacheveerdheid" betreft, terwijl er een groote verbetering is waar te nemen in de teekening van damasten, guilterigs en gedrukte stoffen. In naaigaren is Engeland nog steeds N°. 1. //In alle landen heeft de katoen-nijverheid geleden door het wantrouwen dat Europeesche manufacturen gewekt hebben door het stelsel van nover-dressing Men poogde goedkoop te leveren en dacht slechts in do tweede plaats aan de qualiteit. De fabrikant had katoenen te leveren voor zes stuivers, terwijl degelyk werk onmogelyk voor minder dan acht stuivers kon geleverd worden. Met Chineesche klei werden de garens nu behandeld, waardoor de manufacturen zwaarder en beter schenen, en aan deze ongerechtighei d, aan het boerenbedrog hebben niet alleen de Engels chen zich schuldig gemaakt, maar ook de Amerikanen, de Franschen, de Belgen en de Duitschers. Zoodra het goed een» in de waschtobbe geweest was, ontdekte de kooper het ba drog. Kan iemand zich er over verwonderen dat een nyverheid , die tot zulke praktijken haar toevlucht neemt, door algemeen wantrouwen ten laatste moet kwijnen, ja stilstaan ? Tegenwoordig kaa de adulteratie ontdekt worden cn is er een bepaalde reactie ontstaan tegen //overdressing". Wanneer men overal maar eens besluit niet met elkander te cencurreeren door dezelfde kunsijes en fopperijen , maar aJ'.o krachten bssteedt om degelyk werk goedkoop te leveren, dan zal de katoennijverheid weder herleven welke voor het comfort, de geaondheid en beschaving der wereld van zoo groot belang is. Voor de Britsche fabrikanten is het vooral van het hoogste belang dat ze hun ouden naam weder her winnen, door eerlijk degelyk werk t« leveren." In andere woorden: eerlijk duurt het langst!
Buit Gftjlanïr. Nu het bepaald is , dat de opening van den Rijks dag niet door den Kroonprins, maar door den heer von Stolberg, algemeen plaatsvervanger van den Rijkskanselier, zal geschieden, is het tevens uitgemaakt, dat de Rijksdag geen adres van antwoord op de keizerlijke boodschap zal geven. Men zal zich in dit opzicht beperken bij een mondelinge aanspraak, welke namens den Rijksdag door den voorzitter van het Huis tot den plaatsvervanger des Keizers, namelijk tot den Kroonprins, zal worden gericht. Des daags vóór de opening van den Rijksdag toert de Kro»nprin» ran zijn inspectiereis uit Beieren terug. De ontvangst van het praesidium kan der hal re terstond plaats hebben zoodra de Rijksdag is geconstitueerd. Het zou echter licht mogelijk zijn, dat een adres van hulde en gelukwensching door den Rijksdag tot den Keizer werd gericht wegens den gelukkigen afloop der beide moordaanslagen tegen zijn leven gepleegd. — Aangaande de herkiezing, welke in het distriet Muhlhausen Langensalza moet plaats hebben tusschen een conserratief en een nationaal-liberaal, namelijk de hoeren von Bismarck (oudsten zoon van den Rijkskanselier) en Reuleaux, wordt aan do Bank- und Hand. Zeitnng van daar het volgende gemeld: Namens de Katholieke kiezers zal eene commissie de beide candidaten bezoeken en hun eenige vragen voorleggen betreffende de houding, die zij ten opzichte van den cultuurstrijd zullen aannemen. Naar gelang van het antwoord, aan de commissie te dezen aanzien te geven, zullen de Katholieke kiezers hunne ondersteuning schenken of terughouden. Waarschijnlijk aal de heer Reuleanx bij zijn voornemen blijven om zich terug te trekken. Mocht dit werkelijk hst geval zijn, dan zullen de nationaal-liberale kiezers zich aan de stemming onthouden, en daarmede zal tevens de aanstaande verkiezing des heeren von Bismarck bezegeld zijn. — In de kringen der nationaal-liberale afgevaardigden verneemt men, dat de wijziging, door de socialistenwet in den Bondsraad ondergaan, strekkende om in den plaats der rijkscommissie voor de drukpers en het vereenigingswezen eene commissie uit den Bondsraad te stellen, wordt geacht onaanneembaar te zyn. Men zai alle krachten inspannen, om de zaken zoo ver te brengen, dat de gewone rechter bevoegd zal worden verklaard om in deze recht te spreken. Blijkt het, dat de tegenstand te groot is om dit beginsel te doen zegevieren, dan zal ten slotte worden getracht de doorgehaalde bepaling der voordracht, die betreffende de rijkscommissie voor de drukpers enz., weder in de wet te doen opnemen. Naar de Weeer-Zeitung verzekert, zullen de leden der nationaal-liberale partij dergelijk voorstel doen, al ware het dat men bijna zeker was, van een levendige bestrijding van de zijde van den Bondsraad. De ultramontaansche partij heeft het besluit genomen, slechts onder deze voorwaarde haar ondersteuning te schenken aan den heer von Forckenbeck , indien zij de verzekering erlaBgt, dat een der beide zetels van ondervoorzitter van het Huis door een lid van het centrum zal worden bezet. By den aanvang der vorige zitting stelde de heer Windthors, een dsr leiders van het centrum, aan het Huis voor, om den heer von Forckenbeck by acclamatie tot voorzitter van den Rijksdag te benoemen, zooals ook geschiedde. Nu daarentegen maakt hij eene bepaling, waarvan de hulp der ultramontanen afhankelijk zal zijn. Voor den betrokken persoon moge deze verandering in den staat van zaken niet zeer aangenaam zyn, maar wij wisten niet, zoo drukt de Weser-Zeitung zich uit, waarom de h9er von Forckenbeck, verkozen wordende door de meerderheid der conservatieven en nationaal-liberalen, die benoeming niet zou mogen aanvaarden. Het is waar, de verhouding der partijen in den Rijksdag is geheel anders dan vroeger ten gevolge van de jongste verkiezingen, maar de wijziging, daardoor te weeg gebracht, is niet van dien aard, dat de heer von Forckenbeck, die het vertrouwen van het gansche Huis bezit , den minsten schroom behoeft te bezitten om het voorzitterschap uit de hand van dergelijke meerderheid te aanvaarden. Hetgeen wij daarentegen van veel hooger belang achten , zoo eindigt het genoemde blad, is het volgende: Zoo lang het centrum zich handhaaft op het staatkundig standpunt, waarop het tot heden staat, behoort het, naar onze vaste overtuiging, uitgesloten te worden van het praesidium. Wij zouden het een ongerijmdheid zonder weerga noemen, indien bij voorbeeld een lid van het centrum, tot afgevaardigde in den Rijksdag benoemd, met behulp van de socialistische stemmen in zyn district, de beraadslagingen moest leiden over de socialististische wet, de eenige voordracht, die vermoedelijk in het Huis gedurende de buitengewone zitting zal worden behandeld.
De grooto Raad in het kanton Aargau heeft zich met zeer groote meerderheid verklaard ten gunste van het voorstel om, volgens het besluit door de kantonnale Regeeringen genomen, een exrra-subsidie aan de Gotthard-spoorwegoaderneming toe te leggen van 402,000 franken. De groote Raad van het kanton Zurich zal in zijn eerstvolgende zitting over dergelijk voorstel beraadslagen. Van goederhand verzekert men, dat een gunstig besluit met zekerheid te gemoet is te zien. Dit voorbeeld, zal naar men vermoedt, een zeer voordeeligen invloed op de overige daarby betrokken kantons uitoefenen, zoodat de gansche zaak, naar aller wensch, gunstig zal aioopen.
---

BINNENLAND. VAN DEN HAAG NAAR SOESTDIJK.
Nog steeds in afwachting, dat onze beminde prins Hendrik lijn hoop zal kunnen verwezenlijken, de hoofdstad met zijne gemalin te bezoeken, hebben velen onzer burgerij reeds heden het genoegen gesmaakt, het nieuwe eehtpaar niet verre van de hoofdstad, hetzij te Utreoht, hetzij t« Baarn, te zien en toe te juichen. Het was heden voor het jonggehuwde paar weer een vreugdetocht: van den Haaf naar Soestdijk. Het vertrek uit de residentie gesehiedde te 9Va uur. Aan het station van den Ehijnspoorw«g werden zij doer onderscheidene hooggeplaatste personen litgeleide gedaan, waaronder men opmerkte den kamerheer-ceromoniemeester des Konings den heer van Bronckhorst, dea gouverneur der residentie generaal majoor van Toll, den commissaris des konings mr. C. Fock en den burgemeester jhr, mr. F. G. A. Gevers Deijnoot. Even als bij den intocht was de wachtkamer met groen en bloemen versierd. Juist te half elf uur reed de trein het keurig versierde station van den Rijnspoorweg te Utrecht binnen. Te Utrecht.
In de eerite plaats een welgemeende kulde aan stad en burgerij. Zij hebben zich voor dien éénen dag, voer deze weinige ure» ontzettend veel moeite gegeven. De stad ziet er keurig uit, natuurlijk dat gedeelte waarlangs de stoet trekt. In sommige straten zijn de huizen met een aaneengesuhakelde reeks met slingers van groen en bloemen getooid, en dat niet alleen (zeoals in de koninklijke residentie bij de» intocht van hot prinselijk paar grootendeels hek geval vai) bij winkeliers en klein» burgers, maar ook gevels Tan de kuizen van vele aanzienlijken prijken in feesttooi. een do* naz m»ior. La»g. do «lgemBM», langs den ft mg el wat minder, zijn groen en bloemen schering «n inslag. Vroolijk wappert de driekleur daarboven. En aan meer of minder omvangrijke versieringen ontbreekt het evenmin, bijv. bij de heeren Huberts en van itossum en ran den Wijngaard in de Zadelstraat, waarvan verder een ded gemeenschappelijk versierd wordt door de zorg van den bloemist de Kruyff, bij de hh. Weinthal, Biljard, Stolle, Ha», Boele (met buste en bloemen), Wille & C'. (de naamcijfer» van den Prins en de Prinses zijn met wijnglazen gevormd), op de Ganzenmarkt aan liet bierhuis van den H. J. R. Wilbmsen, en verder aan de woning van den heer de Pesters en daartegenover; op het Janskerkhof aan het hotel des Pays-Bas (een fraaie bloemversiering boven het hek aan den kalt van den tuin); in de Nachtegaalstraat bij den heer J. "Vf. de Groot Wz., waar een keurige bloemversiering, met vlagjen en groen is gemaakt; verder op de Kromme Nieuwegrscht bij den heer Wegerif, de dames van Muijden en den heer van Zutphen. Bij Sic Semper is het bloemen&rrangemeat keurig. Smakelijk is de kolossale » kulbe" die ep de Mariaplaats is aangebracht met letters, uitpakken theerandjes saamgesteld! Trouwens haast overal heerieht de goede smaak. De Utrechtsche bloemisten, vermaard door heel het land, even als de Haarlemmers, hebben, daartoe in staat gesteld door de vrijgevigheid der burgerij, hunne beste beentjes vooruitgezet. Recht fraai, ja indrukwekkend zijn de eerepeorten aan de Willemsbrug (i»tocht van het Rijnspoor) en de Maliebrug (vertrek naar het Oosterspoor). Groen, bloemen, vlaggendoek en Nederlandsche, Pruisische en Utrechtsche wapenschilde» vormen met vlaggentropeeë» de bouwstoffen dezer eerepoorten. De bogen in het frontespies van het stadhuis zijn mede met vlaggen versierd, waartussch.cn bloempiramiden zich verheffen, zoo van het gebouw van kunste» en wetenschappen, Paushuize, Tivoli, enz. Uitvoerige beschrijvingen van dat alles zijn overbedig. Een eerepoort is en blijft een eerepoert; zoo één, zoe honderden; de een wat minder wetldorig, wat minder smaakvol dan ie andere. Maar hier gaan weelde en goede «maak hand in hand. Duizenden zijn langs den weg geschaard, waarlangs het echtpaar zal trekken; algemeen ziet me» Oranje rozetten en schilderachtig zijn de grachten met hare ontelbare versierde booten en schepen. Bij aankomst aan het station werden de hooge gasten verwelkomd door de directie dsr Rij «spoorwegmaatschappij. De Prinses droeg een vanillekleurig zijden kleed,blauwe hoed en witten mantel, de Prins was in admiraalstenue. Li»ks en rechts in de waohtkamer eerste klasse staat de eerewaeht der sch»tterij. De heer Ameshoff begroet de vorstelijke personen op het oogenblik, dat zij uit den salonwagen stappen en de Prinses neemt dankbaar een keurigen bloemruiker uit handen van m#j. Ameshoff aan. In de wachtkamer bevinden zich de Commissaris des Konings in de provincie Utrecht, de lede» van Gedeputeerde Staten en de griffier en het gemeentebestuur van Utrecht met den secretaris. Onder het spelen van de velksliederen door de schutterijmuziek treden de Prins en de Pri»ses met hun gevolg de in een bloemtuin herschapen wachtkamer binnen. Het kostbare der planten, hier le saam gebracht, wedijvert met haar frischheid en schoonheid. De schikking is allergelukkigst. Het geheel vormt niet alleen een rijke, maar ook een smaakvolle versiering; zoowel in de vier hoeken, als _ >n de zijwanden zijn bloemen en pla»ten aangebracht en daardoor bijv. de schoorsteenopening gemaskeerd. Met fraaie vierkante en ovale spiegels aan de wanden maakt deze kamer een uitstekenden indruk. En daar voor op het buitenperro» niet minder. Daar is met vlaggedoek, groen, bloemen en wapenschilden een soort van antichambre van den stoep afgescheiden. De stoep is belegd met een kleed; de zijwanden van de antichambre worden gevormd door keur van hooge groenblqvende planten, die daar overschoen staan. Bovenaan zijn Nederlandache en Pruisische wapens aangebracht en het geheel is omgeven met draperieën van de nationale kleuren in levend green gevatDe deuropeningen zijn met fijn taiis-groen omlijst. Hier even als daar binnen een soort van parkje. Na de begroetingen en redevoeringen, door de provinciale en gemeentelijke autoriteit, het overhandigen van bloemruikers , e»z. namen HH. KK. HH. plaats in het met vier paarden bespannen galarijtuig, terwijl daar buiten op het groote stationsplein juichkreten zich heten hooren. De zangvereeniging Kunstmin hief nu krachtig en welluidend het volgende lied aan: Blijde morgen, vol van zegen Yoer het lieve Vaderland! Wek in deze Stichtscbe dreven Ook een nieuw en vroolijk leven; Sterk op nieuw den band, ' Vol van heil voor Torst en Volk. Geef weer vreugde allerwegen, 't Heden lacht ons vroolijk tegen;
Zij ons lied de blijde tolk Van Uw toekomst in dit oord; Worde enze bee verhoord. De voorzitter van Kunstmin sprak aan het station Hunne Koninklijke Hoogheden aldus toe: «Bij de ontelbare bewijzen van sympathie en gehechtheid die U. K. Hoogheden allerwege in Nederland worden gebracht, wenscht Kunstmin ook de hare te voegen. De gelegenheid kan haar niet worden gegeven, dat te doen ep eene wijze zooals zij dat gewenscht had. Zij hoopt evenwel later in de gelegenheid gesteld te worden U. K. H. het bawijs te leveren, dat zij uwe hoege beschermiBg steeds waardig blijft door ernstige studie op het gebied der toonkunst. «-Kunstmin wensBht H. K. H. Gods besten zegen op uwen huwelgksweg dien ze hoopt, dat lang, zeer lang zal zijn en moge een eenvoudig lied heden U toegezongen, door Uwe K. H. welwillend worden aangenomen als een lied, niet alleen van de lippen, maar ook uit het hart vleeiende." Z. K. H. heeft de erkentelijkheid van HH. KK. HH. betuigd voor de bewezen attentie en voor de partituur der muziek en opnieuw zijn sympathie voor de Vereeniging te kennen gegeven. Bij het verlaten van het station nam Z. Ex. de komiaissaris des Konings, daartoe uitgenoodigd, bij HH. KKHH. plaats. In de volgende erde zette de stoet zich nu in beweging: Com mande Rijdende Artillerie. Rijtuig va» het Gemeentebestuur (de Burgemeester en de Wethouder jhr. mr. J. L. B. de Muralt met den Secretaris jhr. mr. W. H. de Watteville). Eerste gedeelte der Eerewacht te paard. Rijtuig van HH. KK. HH. Prins en Prinses Hendrik. Z. Eic. de Commissaris des Konings in de provincie. Rechts rijdt naast het portier de bevelhebber in de 2de Militaire Afdeeling, de kolonel J. V. D. Dittlinger met zijn adjudant den kapt. Scheltus, links de commandant der eerewacht, de heer A. A. Pit met den heer mr. Th. Waller. Tweede gedeelte der eerewacht te paard. Gevolg der Hooge Gasten in 2 rijtuigen. Het gevolg bestaat uit: De grootmeesteres Douairière barones van Hall, geb. Schimmelpenninck v. d. Oije.
HDr. hofdames: Jonkvr. van Sypestein en Barenes d'Yvoy van Mijdrecht. De adjudanten van Z. K. H. den Prins: Jhr. J. A. Roëll cn J. D. baron van Wassenaer tot Catwijck. HDs. kamerheeren: Jhr. N. A. Holmberg de Beckfelt en jhr. J. v. d. Berch van Heemstede. Rijtuig van het Gemeentebestuur (de heeren W. J. Royaard» van den Ham en jhr. A. L. E. Ram). Commando rijdende artillerie tot slot. De EEREWACHT bestaat uit de heeren: Ar. i'h."Valler, penningm. Jhr. H. v. Weedè, secretaris. Leden, de heeren: Jhr. J. M. van Asch v. Wijck. W. J. de Bas. Jhr. B. Ph. de Beaufort. M. C. Bisdom. P. H. van den Broeke. Mr. E. C. U. de Balbian van Doorn. H. L. de Balbia» van Door». B van Eeten. Ph. L. van Eeten. ... G. C. D. baron va» Hardenbroek. G. K. R. D. baron van Hardenbroek. F. A. C. van den Helm. Jhr. G. C. D. Huydecoper. Jhr. K. J. M. Huydecoper. Jhr. J. E. Huydecoper. E. Kol. J. Kol". A. C. Labouehère. B. Langeveld. R. B. A. Verloren v. Themaat. P. Maas Geeateranus. Jhr. L. Martens, A. A. baron van Nagell. D. M. van Gelder de Neufville. J. J. Clotterbooke Patijn. H. J. Royaards. W. H. J. Royaards. Jhr. G. J. A. Schimmelpenainck. J. H. des Tombe. Mr. P. H. A. Tydeman. C. C. W. Vis. A. J. van Vollenhoven. C. Voiite. S. J. H. van Walehren. J. Waller. Jhr. R. E. W. van Weede. H. J. Willet. In deze volgorde trekt de stoet, langs een haag van troepen, tot bijna aan de Willemsbrug en dan verder tusschen de trouwe burgerij door naar het huis van den commissaris des Konings, Paushuize. Onderweg ontvangen HH. KK. HH. overal de meest hartelijke blijken van sympathie. Utrecht, met een heden misBehien verdubbelde bevolkiDg, begroot het echtpaar op treffende wijze; de winkeliers hebben zich bijzonder onderscheiden door smaakvolle en rijke versieringen. Voor het rijk versierde Stadhuis staat de Utrechtsche Man. nenzangvereeniging geschaard, die bij het aankemen van dei stoet het volgende lied aanheft: Gegroet, gegroet o Vorstelijk paar, gegroet! Door ieder, die in storm en nood Den eed der Vaad'ren hulde doet: />Yoor recht en vrijheid, zege of dood!" Die zoo zijn rechter 't zwaard omsloot, Ten Hemel hief de linkerhand En pal zóó stond-voor 't Vaderland. Gegroet, gegroet o Vorstelijk paar, gegroetj Schoon heel de wereld wank'len moeg, Geloof en liefde, hoop en moed, Blijve u ten erfgoed van omhoog. Dreige ooit u ramp of ongeval, Dan staan wij, wat bezwijken zal, Dan staan wij onverwrikbaar pal, Dan staan wij pal met hart en hand, Voor U en 't Vaderland. Daarna het Volkslied, door de menigte meegezongen. Schoolkinderen strooien bloemen. Het is hier waarlijk een treffend oogesblik. Deze innige ovatie treft blijkbaar prins Hendrik en prinses Marie, sinds 14 dagen aan niets dan ovaties gewoon. Als de «toet op het Lucas Bolwerk aankomt begint het volksconcert in het Lucaspark. Haast overstemmen de vreugdekreten de tonen der muziek. Eindelijk , één triomf te Paushuize, dat met zijn spiegels tusschen groen en bloemen en zijne beelden, bijzonder feestelijk uitziet. Ook hier weer eerewacht der schutterij. De troepen defileeren voor de vorstelijke personen, die hier bij den commissaris des Konings het tweede ontbijt gebruiken, en zich vandaar tegen kwart voor drieën op dezelfde wij ie als 's morgens, naar het station van den Oosterspoorweg begeven, niet minder toegejuicht, niet minder begroet en verwelkomd als zooeven. Wederom zijn militairen en schutterij bij hot station. Ook het muziekkorps. ... En ook hier aan den Oosterspoorweg, welk een keurige tooiUitwendig naar de zijde van de Maliebrug ziet men, met groen, vlaggen en wapenschilden een fraaie gevel-dekoratie vervaardigd, die in de volle breedte uitkomende, mot bloemen en planten aangevuld is. In de vestibule zijn de vier zijden — behalve eenige in- en doorgangen natuurlijk — gedekoreerd. De deuropening en de toegang tot de goederen-ha, zijn met vlaggendraperieën, tropeeën en hooge groene plante» aan het gezicht onttrokken. Naast tal van fijne bloemen merkt men er fraaie coniferen en andere groen blijvende planten op. - Gaat men uit de vestibule, die door haar ruimte en verdeeling zieh tot üecoreeren bijzonder leent, in de wachtkamer eerste klasse die, pas onlangs net en smaakvol behangen en geverfd, mede een goed te versieren vertrek vormt, dan ziet men al weder aan alle zijden om den schoorsteenmantel en bij de uitgangen, in elegante rangschikking , zoowel een keur van onderscheidene bloemen, als wederom uitmuntende groene planten, waarva» de coniferen het hoofdsieraad uitmaken. De vloer is met een nieuw kleed belegd en van het plafond hangen linten naar de kroon, die mede met linten van do Oranje, Nederlandsche en Pruisische kleuren versierd is. De gordijnen zijn met Oranjestrikken omgeven. De directie vas den Hollandschen IJzeren Spoorweg begroet hier HH. KK. HH. Wederom bloemruikers, volksliederen, ovatiën. Hartelijk is de dank, dien de prins, ook Bamens zij» gade, aan de Utrechtsche provinciale en gemeentelijke autoriteiten brengt, die hun uitgeleide doen. Zijn tevredenheid betuigt hij allen.
Het gaat tegen vier uur. De trein stoomt weg. Naar Baarn! T« Baarn. Baarn behoeft geen kunstmatige tooi. Men behoeft niets t« doen o» Baarn groen te maken, want Baarn is een lustoord. En het is mooi weêr. Versiering genoeg. Toch heeft men het plaatsje en de omgeving in feestdos gestoken. In de eerste plaats alweer het station. Van het perron ia het grootste gedeelte afgeschoten met oranjevlaggen, waar tusschen slingers van groen, enz. Boven de wachtkamer va» den Prins is een monogram geplaatst, H. M., in elkander geslingerd, met tropeeën omgeven en met green en vlaggedoek versierd. Op het perron zelf zijn fraaie planten gezet, waaronder vooral uitmunten de conifeeron. De wachtkamer van den Prins, die .uitsluitend ten dienste van Z. K. H. is gemaakt en ingericht, is een fijn kabinetje , met fraaien parketvloer en keurig behangen, met bij het geheel passende gordijnen, alles vorstelijk ingericht, zoowel wat hot vertrek zelf, als wat het meubilair aangaat. Om die reden is hier geen versiering gemaakt. Alleen zijn op de tafel en op den schoorsteenmantel ter weerszijden van den sehoonen spiegel prachtige boeketten geplaatst. In den voorgang van den Prins met marmeren vloer en marmeren lambriseering staan fijne kasplanten en coniferen. Aan het hek van het Amaliapark naar de stationzijde ziet men twee eerepoorten, van "toepasselijke opschriften voorzien, verbonden deor een reeks van wapenschilden, waaronder dia van het Huis van Oranje en het Hais Hóhenzollern, van Baarn, van de provincie Utrecht e» de overige provinciën en van Luxemburg, alles aangevuld met vlaggentropeeën en wimpels. Die beide versieringen, in verband met elkander, maken een der glanspunten uit van het geheel. Voor hotel Ronge staat een Venetiaansehe mast, met bloemeninschrift en met planten en bloemen omgeven, met vlaggentropeeën enz. Voorts vindt men vlak bij den Dnlweg een versiering, bestaande in een zeer groote kiosk van dennengroen, met verschillende wapens van de provinciën omgeven en met het Ned. wapen tegen het groen plafond, versierd met de naamcijfers, H. en M., van rozen en witte bloemen, met Blingers en bloemen,
vlaggen enz., opgetooid. \ Vanwege de gebrs. Veerman is eindelijk op den Brink in overleg met de feestcommissie, een fraaie muziektent geplaatst van groon en vlaggen, die, met haar verlichting, op 't punt waar zij is aangebracht, goed staat. Met de verlichting! Ook illuminatie. Uitgebreid zijn do toebereidselen daartoe. Niet het minst aan 't statio», maar particulieren staan ook niet achter. Het zal Dinsdagavond een licht/,ee ziin. uum uei van de muziek van het regiment rijdende artillerie. De burgemeester van Baarn , de heer Mollerus, ontvangt den Prins en de Prinses, die met genoegen een toespraak van den heer Mollerus aanhooren, die ongeveer als volgt luidt: Koninklijke Vorst en Vorstin / Geëerbiedigde Ambachtsheer en Ambachlsvrouwe ven Baarn I »De juichtoon, waarmede allerwege uw komst in ons land werd begroet, getuigde u reeds uit duizenden monden van de hartelijke, van de innige deelneming van ons volk in de door u gesloten echtverbintenis. Thans zij het ook mij veroorloofd Uwe KK. HH. daarmede uit naam van Baarn's bestuur en bevolking geluk te wenschen en U een eerbiedig welkom toe te roepen. Weest overtuigd KK. HH. dat de meest oprechte heilwenschen voor een voortdurend welzijn hier werden gekoesterd, en dat ik aller tolk ben, wanneer ik u diepgevoelde hulde breng en de verzekering aanbied van onze onwankelbare trouw en eerbiedige gehechtheid. *KK. HH., waar een gansch volk juicht en jubelt over het verhoogde levensgeluk dat aan u, onzen zoo alom hooggeschatten en beminden Prins, is te beurt gevallen, dan is dit in verhoogde mato het geval in deze gemeente, die het groote voorrecht heeft in zoo bijzondere betrekkiag tot Uwe KK.HH. te staan, hier, waar men telkens nieuwe bewijzen ontvangt van uwe vorstelijke welwillendheid, en meer nog dan elders herinnerd wordt aan al het schoone en goede door u tot stand gebracht en bevorderd. »K. H., de bevolking alhier heeft steeds hoog in eere en liefde gehouden de vorsten en vorstinnen, wier naam aa» Soestdijk was verbonden, en zij ziet ook nu hare vorstelijke ambachtsvrouw# komen met geestdriftvolle vreugd en met de zoete hoop dat ook hare koninklijke hoogheid de haar toegedragen genegenheid wel zal willen aanvaarden. Immers, koninklijke Prinses, waar uw naam tot ons kwam, daar werd ons tevens overgebracht, hoe tal van deugden u sierden en hoe uitnemende gaven van hart en verstand beide u dubbele aanspraak geven op onze algeheele toewijding, «■Koninklijke Prins e» Prinses, moge de Almachtige onze bede verhooren, waar wij u toewenschen heil en vreugde, voorspoed en geluk en moge het deor Gods zegen u worden gegeven aan Nederland tot heil ®p de meest effen baan des levens voort te gaan, een lange, zeer lange reeks van gelukkige jaren." Dankbaar en minzaam neemt de prinses de bloemruikers aan, haar door mejuffrouw Rutgers van Rozenburg en de vijfjarige Hillegonda Mooyaart toegereikt. Kortelijkbeantwoordt de Prins de toespraak. Een klein oponthoud in het slot en de Prins en de Prinso» stappen in het met vier paarden bespannen rijtuig. Op dat oogenblik verheft zich uit de duizenden kelen van de menigte, die op de groote vlakte voor het station is geschaard, een daverend hoezee! De eerewacht maakt zich gereed den Prins en zijne gemalin te begeleiden. Vriendelijk groeten de Prins en de Prinses allerwege, aangenaam verrast door de lieve bloemenstrooistertjes, die hun pad tot een rozenpad maken. Het rijtuig, voorafgegaan door de muziek der rijdende artillerie stelt zich onder de hoezee's en het enthousiasme der menigte, tusschen de beide eerewachten in beweging. Eerst de eerewacht der heere», die in het zwart metwit vest en hooge-rijlaarzen, op den linkerschouder een rozet met de kleuren van Oranje en Hoheniollern, een flink figuur maakt. De landbouwers op hunne prachtige werkpaarden zijn in het Zondagspak met oranjesjerpen en volgen het rijtnig. De eerste eerewacht bestaat uit de heeren. De heeren J. E. leixeira de Slattos,J comtaan( j a nten. L. C. Muijsken, } I^SiepnanV. d. Berg, {vaandeldragers. L. Lingeman. E. Smit. C. A. A. Dudok de Wit. J. W. Matthes. J. F. Strnmphler. Dr. S. Greidanus. J. J. Meder. W. A. Insinger. En de tweede, die der landbouwers, uit: Rijer van Woudenberg, commandant. Theo Sanders. Geo W. Matthes. J. B. Ja3. Ch. R. Vlasman. W. Korthals Altes. J. F. Meursing. A. J. Siepman v. d. Berg Jr. P. van Paridon. Rijk Daatselaar. Simon Schothorst. Peter Ruijer Pieterszoon. Aart Schoonderbeek. Gijsbert Ubbink. S. Haanscheten. S. Lam. Anthonie Ruijer Pieterszoon. Wouter Beukeboom. J. Boshuizen. Cornelis Plooy. Jan Ruijer Janszoon. Jacob Beukeboem. Cornelis de Wilde. Hendrikus Meernik. Cornelis van Paridon. Bartus Bouwmeester. Jan Roeien. Peter Ruijer Janzoon. Cornelis Staal. Dirk Beukeboom. Cornelis van Hamersveld, J. van der Geer. De Zoon van Meernik. Reyer van Weudenberg Jr. Hendrik Hol. Peter Brouwer.
Eet gevolg van de Prins en Prinses sluit den trein en xoo trekt men onder de meest ondubbelzinnige blijken Tan liefde gehechtheid door de schare Tan duizenden, die Tan heinde «n Terre zijn overgekemen, naar het lustoord Soestdijk, om daar weder te worden ontvangen, toegesproken en met bloemen bekransd, door een dames-comité, dat zich daartoe heeft vereenigd en bestaat uit: freule Tan Limburg Stiru», freule Berg, mej. Pareau, mej. Tesselhoff, nej. Pen, »ej. Redeker Bisdom, en mej. Meijjes. ïet deze liefelijke schare behooren verder: *ej. Ledeboer, mej. Mesjes, mej. Wijthof, twee dames Pen, mej. deNeff, twee dames Moormann, drie dames Meursing, mej. Reese, mej. Willers, drie dames de Brune, twee dames ter Haar, m&j. Kerthals Altes, mej. Raijdon, mej. Abbink, twee dames Voorthuysen, mej. OestTeen, mej. Lingeman, mej. Lueay, mej. Momma, mej. ICeoij en mej. Teiieira de Mattos, die het echtpaar een welkomelied toezingen, woorden Tan den heer Witkamp, muziek Tan des heer Tcrselhoff. Terwijl dit nummer Tan ons blad ter perse gaat, vermaakt men zich feestelijk te Utrecht en te Baarn, want in beide plaatsen zijn buitengewone muziekuitToeringen, Terlichtingen, enz., ten einde aan een feestdag ook een feestavond te verbinden.
---

