INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
„ /'• Groote manoeuvres in Zuid- en Noord-Holland ; 2 . algemecne vergadering der vereeniging van leeraren aan inrichtingen van middelbaar onderwijs (vervolg) ; 3°. derde tentoonstelling van teekeningen door de leden der Hollandsche Teekenmaatschappy te 's-Hage; 4 buitenlandsch nieuws; 5°. binnenlandsche berichten, met de rubriek: besluiten en benoemingen; 6". ve. kooping van huizen , handelsberichten , scheepstydingen, enz.; 7°. advertentien.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Zeer heeft de aandacht getrokken, zegt de Batikund Hand. Zeit., dat in de keizerlijke boodschap, voorgelezen tot opening van den Rijksdag, zelfs met geen enkel woord gewag wordt gemaakt van de ontbinding van den vorigen Rijksdag en dat tevens ook dit punt geheel met stilzwijgen wordt voorbijgegaan, namelijk de redenen, welke de Rijksregeering tot het nemen van dien maatregel hebben geleid. De algemeene geest, welke nit het stuk spreekt, is zeer verzoenend, en men mag aannemen dat de regeering zeer gezind is om zich roet den Rijksdag over de *^_£roote quaestie te verstaan. Wel houdt de regeering ▼ast aan het plan, door haar ontworpen, maar niettemin straalt er duidelijk in door, dat zij opnieuw met gemeen overleg wenscht uitgemaakt te zien de vraag, of het bestaande recht voldoende middelen ter hand geeft, om de pogingen tot omverwerping der bestaande orde van zaken, door de socialisten beproefd, met den noodigen klem te fnuiken. Teven» is uit de keizerlijke boodschap gebleken, dat geen andere voordracht dan de bekende socialistenwet bij den Rijksdag zal worden ingediend. Het aantal aanwezige leden van het Huis schatte men op 150 ongeveer. Zij behoorden meerendeels tot de partij der conservatieven en waren voornamelijk saamgestcld uit nieuwe leden. De keizerlijke boodsehap wwerd in diepe stilte aangehoord en door geenerlei toejuihingen afgebroken of gestoord. Binnen drie minuten had de heer von Stolberg zijn jjtaak volbracht. Toen werd een driewerf herhaald: Leve de Keizer! aangeheven en de gansche zaak was geëindigd. In. het eerste en tweede kiesdistrict van Berlijn, alwaar nieuwe verkiezingen hebben plaats eehnH »jJ- J - heeren Löwe en Hofmann, beide leden der partij van vooruitgang, met groote meerderheid gekozen. Van de 18,429 kiezers in het eerste kiesdistrict, zijn er opgekomen 10,718; hiervan zijn 1465 stemmen uitgebracht ten gunste van den heer Löwe; op den sociaal-democratischen candidaat stemden 1798 kiezers. In het tweede kiesdistrct zijn er van de 86,815 kiezers opgekomen 24,710; 14,148 verklaarden zich voor
den heer Hofmann, op den socialistischen candidaat, den _beer Aug. Baumann, zijn uitgebracht 7474 stemmen. Men heeft herhaaldelijk hooren beweren, dat de rijksregeering indertijd en tot voor kort geleden op de ondersteuning der leden van het centrum in den Rijksdag heeft gerekend. Gaan wij echter na, zoo lezen wij in de Weser-Zeitung, hetgeen in de jongstverloopen dagen is bekend geworden, ten opzichte van de gevoelens, welke de ultramontanen in Duitschland bezielen, dan verliest elke onderstelling van dien aard alle waarde. De Germania, het hoofdorgaan der ultramontanen in Pruisen, drukte zich dezer dagen aldus uit: Heeft iemand er zijn berekeningen naar gemaakt, of heeft iemand de hoop gekoesterd, dat het centrum ooit de wapenen zal nederleggen alvorens het zijn doel zal hebben bereikt, die kan zich verzekerd houden, dat de gemaakte ^berekening faalt en dat de gekoesterde hoop in rook zal verdwijnen. En alsof dit nog niet voldoende ware, acht het ultramontaansche blad het noodig deze woorden, door den heer von Schorlemer-Alst indertijd gebezigd , te herhalen: «de gevolgen der Mei-wetten werpen hun schaduwen reeds op de dynastie 1" De hoofdleider der ultramontanen in Beieren, de heer Jörg, heeft dezer dagen gezegd: De wind moet uit een geheel anderen hoek waaien, zoowel in de binnenlandsche als in do buitenlandsche staatkunde van het Duit«che rijk. Het nieuwe rijk moet, om zoo te zeggen, geheel van meet af beginnen, anders valt er aan geen vrede met de ultramontanen te denken." Nadere toelichting behoeven deze uitdrukkingen niet «n op grond hiervan mag als zeker wordon aangeimen, dat de rijksregeering in den nieuwen Rijksdag geenerlei ondersteuning van het Centrum mag verwachten.
"Wij achten het mogelijk, dat de verzoenlijke toon, waarop de onderhandelingen te Kissingen zijn gevoerd een gunstigen invloed zal uitoefenen op de wederzijdsche betrekking tusschen Rijksregeering en de Curie, zoo gaat het blad voort. Dit echter is zeker, dat de houding, door het Centrum juist nu aangenomen, wel als een doorslaand bewijs mag worden beschouwd dat het Centrum niet vredelieverder is geworden. De verhouding der partijen in den Rijksdag ten aanzien van het Centrum moet onvoranderd dezelfde blijven als vroeger. Mogo het den conservatieven zeer bezwaarlijk vallen, om zich te onthouden van alle toenadering tot de 'Cericalen, het zal toch moeten geschieden. En van den kant }<r liberalen zal de onvergeeflijke fout niet worden begaan, ..m uit ergernis over de jongste staatkunde der Rijksregeering blijk te geven van toenadering tot het centrum. Uit een en ander volgt derhalve ten duidelijkste, dat, zoolang de leden van het Centrum volharden op den weg, tot heden door hen betreden, zij noodzakelijkerwijze op parlementair gebied geïsoleerd zullen blijven, zooals vroeger het geval is geweest. Met het oog op dezen toestand, waarin het centrum thans verkeert, zegt de Augsburgsche Allgem. Zeitung, wordt, met niet geringen ophef, door de clericale dagbladen de stelling verkondigd, dat het centrum onafhankelijk is van de betrekkingen tusschen hetVaticaan en het Duitsche rijk, zoomede Pruisen heerschende. Zij voegen er de verzekering bij, dat in het gegeven geval het centrum niet zou schroomen om als de allergetrouwste oppositie niet slechts van Z. M. den Keizer, maar insgelijks van Z. H. den PauB op te treden. De Augsb. Postzeitung zegt o. a. te dezen aanzien het volgende: //Vermoedelijk heeft de prins von Bismarck het trouwens^ geheel verkeerde denkbeeld opgevat en blijft hy daarin volharden, dat het centrum ter beschikking staat van het Vatikaan."
dFronturfjft* Do openbare terechtstelling van Barre en Lebiez heeft tot zulke sehandelijke tooneelen van den kant van het gepeupel aanleiding gegeven, dat de beste Parijzer bladen met innige verontwaardiging en droefheid daarvan spreken en op verandering aandringen Dagen aaneen was de nieuwsgierigheid geprikkeld en de spanning vermeerderd door sommige Parijzer bladen, wier hoofddoel is het meest //pikante" nieuws mede te deelen. Hoe sterker gekruid, hoe scherper gepeperd, des te beter. Met de grootst mogelijke uitvoerigheid berichtten zij , hoe de ter dood veroordeel den hunne laatste dagen doorbrachten, wat zij aten en dronken, of zij rookten, hoe zij sliepen, wat zij tot hun wachters zeiden , of zy met hen kaart speelden , enz. enz. Op die wijs veranderden de lieden, die getoond hadden schadelijk voor de maatschappij te wezen en dus uit haar midden te moeten verwijderd worden, in de verbeelding der onbeschaafde menigte langzamerhand in belangwekkende, in zeer belangwekkende personen zelfs.
Men wist dat in het eind der vorige week hun laatste uur slaan zou; eindelijk was het zeker, dat de Zaterdag daarvoor bestemd was. Vrijdagavond te 10 uur reeds vulden zich de straten in de nabijheid van de gevangenis //la Roquette" en de //Place de la Roquette" zelve met een massa volk, w:er aantal op nagenoeg veertig duizend geschat werd. Het publiek was uit de elementen saamgesteld, waaruit het by zulke gelegenheden pleegt te bestaan: dieven en boeven, boosdoeners van allerlei aard, leegloopers — en vrouwen met kleine kinderen op den arm. Het had den noodigen voorraad, drank vooral, bij zich en zoo werd de nacht juichende en tierende , vuile liederen zingend, doorgebracht. Te twee uur was het heidensch geweld zoo hoog geklommen , dat de menigte door de troepen moest worden teruggedrongen, loen de veroordeelden verschenen gingen er allerlei kreten op; toen de guillotine haar bloedig werk had verricht drong het gepeupel zoo onstuimig op het schavot aan, dat de bevelvoerende cavalerieofficier zich genoodzaakt zag een charge te commandeeren en zoo de //Place de la Roquette" deed ontruimen.
Met zeer grooten nadruk wordt er thans door dagbladen als le Temps en XlXe Siècle op aangedrongen, dat voortaan de terechtstellingen niet meer in het openbaar geschieden. Twee argumenten worden gewoonlijk voor het behoud der openbaarheid aangevoerd; 1°. de schrik, die daardoor onder het volk wordt verspreid; ° de zekerheid dat het vonnis ten uitvoer is gebracht op de bij de wet vastgestelde wijs. Wat het uei^vtJnnii buiten* 11 'ke*"oogen van het groote publiek slechts in tegenwoordigheid van enkele officieele personen (waaronder leden der pers) voltrokken wordt. En van den heilzamen invloed eener openbare terechtstelling op het zedelijkheidsgevoel der toeschouwers is nog nooit het bewys geleverd. Integendeel, de ongunstige invloeden liggen voor de hand. Gelijk er tijden zijn, waarin de eene zelfmoord den andere uitlokt, en een manie voor zelfmoord schijnt te bestaan, zoo schijnt ook af ,en toe een manie van moord te heerschen. Enkele weken slechts nadat Billoir het lijk eener vermoorde had in stukken gesneden, en er kwamen van meer dan één kant uit Frankrijk berichten, dat men in stukken gesneden lyken gevonden had. De verharde, cynische booswicht wordt op het schavot allicht een tooneelspeler. Men, zijn geestverwanten, en anderen zullen ten minste zeggen dat de kerel zich ferm gehouden heeft. En zijn oogenschijnlyke kalmte maakt indruk, versterkt den stralenkrans , dat hy een in elk geval interessant persoon is. Lebiez was zeer kalm, zoo werd bericht. Hij is daarvoor beloond; een onbekende heeft hem een: Bravo Lebiez! toegeroepen, waarop deze met een_: Adieu! antwoordde. Neem aan dat de onbekende een onontwikkeld ruw man was — maar wat heeft men van het volgende t« denken ? De Temps ontving eenige mededeelingen, blijkbaar afkomstig van den aalmoezenier, die met den troost van den godsdienst de ter dood veroordeelden tracht by te staan. In hoofdzaak komen zij hierop neder, dat de veroordeelden met God verzoend gestorven zijn. Vooral wordt op Lebiez, den zoogenaamde» vrijdenker, de aandacht gevestigd.
//Lebiez — schrijft de aalmoezenier —• was bewonderenswaardig van het begin tot het begin tot het einde., De abbé Latour .... die zijn biecht heeft aangehoord was daarover vol verbazing en bewondering." Lebiez was bewonderenswaardig!
Het is te begrijpen, dat een priester, in zyn ijver om de gevonnisden niet onbekeerd te laten sterven, niets daartoe onbeproefd laat en juicht, indien die be keering ten slotte gelukt. Doch welk een indruk moet het maken, indien deze vreugde ten slotte in onver stand overgaat en de meest cynische moordenaar ten slotte door priesterlijke lippen //bewonderenswaardig" wordt genoemd! Indien het schriftwoord : //Er is meer blijdschap in den Hemel over één zondaar, die zich bekeert, dan over negen-en-negentig rechtvaardigen, die de bekeering niet van noode hebben", zoo naar de letter wordt opgevat, wat wonder indien dan ten slotte sommige rechtvaardigen, den afmattenden strijd moede, een walg krijgen van de rechtvaardigheid! Het is te hopen, dat deze gebeurtenis aanleiding geve, dat bij de Kamer het voorstel wordt ingediend, om de terechtstellingen niet in het openbaar te houden. Zulk een voorstel, in 1848 ingediend, werd toen verworpen. Er is tijd genoeg verloopen om de kans nog eens te wagen.
Een ding staat hiermede in nauw verband en ook hierop vestigen sommige bladen de aandacht. De pers houde op, zulke uitvoerige, tot in de kleinste bijzonderheden afdalende, berichten omtrent de veroordeelden in hare kolommen op te nemen. En de regeering straffe ten strengste alle ambtenaren, cipiers enz., die (meest tegen geldelijke belooning) aan de pers deze mededeelingen verstrekken, waardoor de nieuwsgierigheid op zoo ongezonde wijs wordt geprikkeld. Wij herinneren ons ergens gelezen te hebben, dat jaren geleden deze zaak, de uitvoerige dagbladverslagen van terechtzittingen en te rechtstellingen, in de // Académie des sciences morales et politiques' '|is ter spraak gebracht. De heeren Littré en Guizot namen aan de beraadslagingen deel. De eerste — een der vaders der vrije gedachte — achtte den schadelijken invloed op het zedelijksgevoel groot, meende dat de lezers ten slotte aan zooveel gruwelen gewoon raakten, zoodat het gepleegde misdrijf geen indruk van schrik en afschuw meer maakte. Hy wenschte dus in deze beperking van de vryheid der pers. De heer Guizot, de doctrinair, eischte daarentegen volledige vryheid, omdat anders
onder het volk het begrip van recht en wet verloren zoude gaan. Ons dunkt, er kan geen twijfel bestaan dat de heer Guizot in deze volkomen verkoeld heeft gezien. De statistiek van de toeneming der misdaden, terwijl de bladen zich beijveren die zoo uitvoerig mogelijk te beschrijven, vernietigt zijn stelling.ten eenenmale.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 10 September. Te Parijs twijfelt men, of Mehemet-Ali wel door de Albaniërs zou zijn vermoord, wanneer ze niet waren opgestookt door lieden, naijverig op zijn invloed. Het blykt niet welke gronden men voor dit vermoeden heeft, maar in Turkije zou zoo iets niet ongehoord zijn. Mehemet-Ali's eigenlijke naam was Jules Détroit. Hy stamde uit eene Fransche familie, die met de herroeping van het edict van Nantes naar Duitschland trok. Hy was kajuitsjongen aan boord van een Duitsch schip, toen hy op zijn elfde jaar te Konstantinopel ontvlood en in dienst kwam by Ali-pacha. Deze, getroffen door het schrandere voorkomen van den knaap, deed hem eene militaire opleiding geven en ia het Turksche leger kwam hij spoedig tot de hooge betrekking, die hij by het uitbreken van den jongsten oorlog bekleedde. Naar men weet werd hij ook benoemd tot tweeden gevolmachtigde bij het congres van Berlyn. Dit was minder vreemd, dan het oppervlakkig kan schynen. Hy was bekend met de Russen, sprak vloeiend Fransch en Duitsch en was schranderder en meer ontwikkeld, dan de meeste Turken, die voor deze benoeming in aanmerking konden komen. De Parijsche correspondent van de Times, die hem
tej Berlijn leerde kennen, zegt, dat men hem OHmogelijk voor een Turk houden kon. Vooral wanneer hij zijn fez afzette had hy een volmaakt Duitsch uiterlijk en vreemde talen sprak hy ook met een Duitsch accent. Zyn levendige aard verried zijne Fransche afkomst en zyn karakter was, wat de Franschen zouden noemen bon enfant. Onder de leden van het Congres had hij zekere populariteit. Het kostte hem echter vry wat moeite, om zijne wezenlijk valsche positie te handhaven. Prins Bismarck zeide eens van hem: //Men zou gaarne eens wat met Mehemet-Ali babbelen en reeds dat hij het zoover heeft gebracht, bewijst dat hij een schrander man is. Maar ik mag niet vergeten, dat ik de vertegenwoordiger ben des Keizers, die natuurlijk over zijn keus tot afgevaardigde slechts gevoelig kan zijn geweest. Ik kan er in komen. ges. aokic cfafT iemand , die Franschman en Duitscher is, 1 urk wordt en dan hier komt, om zich met zijn nieuw geloof voor zijne landslieden te vertoonen — neen, ik kan niet anders, dan tegenover hem mij gedragen, als ik tot dusver deed".
Mehemet-Ali klaagde wel eens over deze koelheid van prins Bismarck, maar hij wachtte zich wel, in het openbaar te doen blijken , dat hij ze bespeurde. Het gebruik brengt mede , dat na een Congres ridderorden worden verleend. Dit gebeurde ditmaal niet en te Berlijn beweerde men, dat het werd nagelaten , omdat Duitschland anders aan Mehemet-Ali een grootkruis geven moest.
Het belette Mehemet-Ali niet, altijd even opgeruimd te wezen. Hy was een der gezelligste gasten aan tafel en versmaadde den wijn niet. Als hij in zijn humeur was, dan was hij de eerste, om het Turksehe wanbeheer te veroordeelen, en eens vertelde hij den correspondent hoe een Turksche boer, die graan geleverd had aan de Turksche intendance , drie dagen had te wachten en 22 handteèkeningen had te veroveren, eer hij een Tursch pond krijgen kon voor zijne voorschotten. Bij eene andere gelegenheid erkende hij, dat de Turksche regeering er beter afkwam, dan zij aanvankelijk had gedacht. In den regel echter was hij zeer discreet en wat hij niet wilde zeggen, kon men niet uit hem krijgen.
Hy heeft aan de Porte op het Congres groote diensten bewezen cn is zyn dood ook al geen verlies voor de menschheid in het gemeen, voor Turkije is het dit zeker. Het heeft te weinig mannen, als Mehemet-Ali, om ze te kunnen missen. Op het Congres sprak hij niet veol, maar hij beschouwde het als zijne bijzondere zending, om moeilijkheden uit den weg te ruimen en hij was liet ook, die zyne collega's overtuigde van de noodzakelijkheid, om d# bepaling betreffende Griekenland te teekeaen. Dit was onvermijdelijk, al zal de naleving dezer bepaling nog eenige voeten in de aarde hebbeu. Men bericht nu, dat de Duitsche regeering de mogendheden uitnoodigde tot gemeenschappelijk handelen. Iets van dien aard kan men wel verwachten ; er is zeker in den laatsten tijd over deze zaak doer de mogendheden overlegd. Intusschen wordt uit Konstantinopel bericht, dat daar weder eene samenzwering is ontdekt van de aanhangers van Moerad en er groote opwinding is onder de bevolking.
De Duitsche Rijksdag is gisterennamiddag te twee uur geopend met eene rede , welke wy nog in onze posteditie konden mededeelen. Men zal hebben opgemerkt, dat daarin uitsluitend gesproken wordt van de nieuwe socialistenwet, wel een bewijs voor het gewicht, door de regeering aan dit ontwerp gehecht. De opening werd door een betrekkelijk groot aantal leden bijgewoond , maar van de Fortschrit- en centrum-partijen was niemand aanwezig. De feesten te Boulogne-sur-mer, waarvan een telegram melding maakt, staan, naar men zich misschien herinneren zal, in verband met het besluit der wetge vende macht, om 17 millioen franken voor eene nieuwe haven te besteden. Uitdrukkelijk wordt vermeld, dat de minister van financien zich onthouden heeft iets te zeggen over de 5 pCts. Fransche schuld. De redenen daarvoor zullen uit ons vorig overzicht duidelijk zijn geworden. Uit Calcutta wordt aan de Times gemeld: «Men verwacht hier met spanning het antwoord van den Ameer, op den brief van den onderkoning. Algemeen gevoelt men, dat dit een der bedenkelijkste tijdvakken is in de geschiedenis van Britsch Iadië. De minste verkeerde opvatting bij de leiding der missie kan de regeoring in ernstige verwikkelingen brengen. Niet slechts wat betreft een kostbaren grensoorlog, maar in zaken, die voor geheel Europa en Engeland van groot belang zyn. Er is nu eene schoone gelegenheid om onze staatkundige betrekkingen met Afghanistan op een vasten voet te breDgen en tevens met Rusland eene afdoende schikking te treffen aangaande zijne veroveringen in Midden-Azië. Dit kan natuurlijk slechts geschieden door gemeensehappelyke handeling van de Indische
regeering en het ministerie van buitenlandsche zaken. Men dient elkander wel te verstaan." De berichtgever geeft dan verder te kennen, dat het buitengemeen dienstig wezen zou, indien de Engelsche regeering volle vertrouwen schonk aan den tegenwoor» digen onderkoning, wiens juist inzicht zeer wordt geroemd. Uit de Engelsche dagbladen is duidelijk, dat op een oorlog tegen Afghanisten gerekend wordt, wanneer de Ameer mocht weigeren het gezantschap te ontvangen.
Indische begrooting voor 1879. De memorie van toelichting begint met een overzicht van den staat der Indische geldmiddelen, die gunstiger is dan men verwachten kon. De diensten vóór 1876 vallen nog eenigszins mede, daar het saldo nu gesteld kan worden op ƒ 9,085,100 of ƒ 125,000 meer dan vroeger geraamd was. Het tekort over 1876 is waarschijnlijk ƒ 7,688,900; de opgaven zijn nog onzeker Er is dus uit diensten voor 187? nog een bate van ƒ 1,396,200; daarbij komt een voordeelig saldo over 1877 ad ƒ 2,988,000, waarby gerekend is op de 5 millioen waarmede dit jaar de' begrooting voor 1878 is verhoogd en op de uitkeering van ƒ 2,300,000 voor de kosten van het vestingstelsel. De dienst van 1878 zal vogens de meerdere kosten voor Atjeh minstens 7 millioen te kort schieten, welke som echter wordt opgewogen door j 4,800,000, die boven de raming uit dejkoffieveilingen hier te lande wordt verwacht, J 600,000 uit de koffieveilingen in Indië, ƒ 800,000 uit het overschot op den post voor inkoop van koffie (de oogst op Java wordt dit jaar op 820,000 geschat in plaats van de geraamde 870,000 pikols en Sumatra zal slechts 105,000 pikols geven), en eindelijk 1 millioen uit hoogere opbrengst der verpachtingen in Indië. Men kan dus aannemen, dat Indië tot 31 Dec. 1878 geheel uit eigen middelen in zijn uitgaven voorziet en uit diensten vóór 1878 nog ƒ4,380,000 zal overlaten. Re raming voor 1879 is: Mr'daelen in Nederland ƒ 52,113,608 » u Indië // 92,495,846
Volgens een andere gre^eering^ üit vroegere diensten // andere inkomsten UITGAYEN. Bijdrage aan Nederland Uitgaven voor producten Oorlog en Marine ƒ 144,609,454 • •ƒ 31,243,262 123,366,192 ƒ 154,609,454 ..ƒ 4,098,105 69,468,297 . . u 71,043,052 ..ƒ . II 4,000,000 32,315,499 . . II 49,131,045 10,962,000 58,200,900
ƒ 154,609,454 Er ontbreken dus 10 millioen. De uitgaven zijn 10.6 millioen hooger dan voor 1878. In dat jaar is de bijdrage uit vroegere diensten echter 1 millioen meer geweest dan voor 1879 wordt voorgedragen en kwam geen post voor van uitkeering aan Nederland, die voor 1879 op 4 millioen wordt gesteld. Laat men die posten buiten rekening, dan zyn de beide jaren aldus : * Middelen. 1879in Nederland ƒ 48,015,503 ƒ in Indië " 92,495,846 // 1878. 50,868,846 88,093,518 ƒ140,511,349 ƒ138,962,364 Uitgaven. 1879. in Nederland ƒ 27,243,262 in Indië // 123,366,192 1878. ƒ 26,660,897 » 117,344,832
ƒ150,609,454 ƒ 144,005,729 _ zoodat er dan een tekort is over 1878 van ruim 5 millioen, over 1879 van ruim 10 millioen. Echter is het zeker, dat voor 1878 de uitgaven hooger zullen zyn. De lagere raming der inkomsten in Nederland vloeit alleen voort uit de mindere hoeveelheid koffie, die in 1879 geveild kan worden, 765,000 pikols tegen 840,000 in 1878; de prys der laatste veiling 52,24 cent per V» KG. geeft echter vryheid den prys, in 1879 te bedingen, van 47 op 48 cent te brengen. De inkomsten in Indië zijn echter 4.4 millioen hooger geraamd, omdat verwacht wordt uit de opiumpnc'it ƒ 1,177,560 meer , uit de in te voeren personeelc belasting ƒ 747,000, uit de exploitatie van spoorwegen ƒ 517,600, uit het in te voeren patentrecht ƒ400,000, uit verkoop van koffie op Java en Sumatra ƒ 389,400 meer, uit teruggave op voorschotten aan ambtenaren ƒ 350,000 meer , uit de bedrijfsbelasting ƒ 255,000 , uit in- en uitvoerrechten ƒ 100,800 meer, uit restitutie van de atoom vaartmaatschappijen ƒ 100,000 , uit zout f 100,000 meer, uit verponding f 97,000 meer. Voor de havenwerken van Batavia is 3'/t millioen uitgetrokken, ongeveer evenveel als voor 1878; voor spoorwegen op Java byna 8 millioen, of bijna 3 millioen meer dan in het geheel voor 1878 bestemd is. Laat men deze buitengewone uitgaven ter zijde, dan vindt men de overige uitgaven 3.65 millioen hooger dan in 1878 (waarby 3.25 alleen voor Atjeh), de inkomsten 1.55 hooger, ofschoon ruim 2.5 millioen minder uit koffie en tin wordt verwacht. Voor de bezetting in Atjeh zijn de vermoedelijke uitgaven nu dadelijk op de begroeting gebracht en wel voor ruim 9 millioen, tegenover 7 millioen, waarop zij met verschillende verhoogingen voor 1878 zijn geraamd; bovendien zijn andere daarmede in verband staande uitgaven, die telkens overschreden werden, nu ruim 12 ton hooger gesteld. Het ware gewaagd te verzekeren, dat deze raming geheel voldoende zal zijn. Voor geniewerken in Atjeh byv. is het minimum, dat noodig was, uitgetrokken en wellicht zal men l 1 /* millioen meer behoeven. Eerst moet men echter nadere berichten over den loop van zaken aldaar afwachten; de raming is echter zoo hoog gesteld, dat geen groote teleurstellingen te wachten zijn. Bij de suikercultuur zullen de uitgaven wegens vermindering van aanplant, die in 1879 aanvangt, ƒ 330,000 minder zijn, terwijl afneming der inkomsten zich eerst in 1880 zal doen gevoelen. Op de begrooting is, gelijk reeds boven is aangestipt, een bijdrage aan Nederland van 4 millioen gebracht. Deze zaak wordt aldus toegelicht: Zoolang de comptabiliteitswet van Nederlandsch-Indië in werking is geweest, werd het bedrag der bijdragen, bedoeld in art. 3 dier wet, gesteld op het bedrag van het voordeelig verschil tusschen de ontvangsten en uitgaven der Indische begrooting. Dit stelsel der zoogenaamde bijdrage-sluitpost werd veelal verdedigd met e»n beroep op de staatsrechtelijke eenheid van Nederland en Indië, waaruit volgt, dat de Indische inkomsten en uitgaven Staatsinkomsten en Staatsuitgaven zijn. Die eenheid zou medebrengen, aan den cenen kant, dat, na
raming van de Indische behoeften, bet excedent der Indische middelen aan de Rijksmiddelen behoort te worden toegevoegd, en, aaa den andereu kant, dat wederkeerig als Indië mocht te-kort komen, het Kijk in zulk een te-kort zou hebben te voorzien. De raming van de bijdrage tot een bedrag, gelijk aan den sluitpost der begrooting van Ned.-Indië, was in overeenstemming met de slotsom der gedachtenwisseling, die aan de vaststelling van de Indische comptabiliteitswet voorafging. De wet zelve laat geheel in het midden op welken grondslag do bijdragen moeten rusten. In 1869 werd door de toenmalige Regeering de bekende poging gedaan om het beginsel der bijdrage-sluitpost te laten varen en als regel aan te nemrn, dat slechts een bepaald bedrag van den sluitpost bij iedere begrooting aan de Rijksmiddelen zou worden toegewezen, terwijl het gebruik van het later bevonden excedent nader bij de wet zou worden geregeld. Het denkbeeld vond echter geen genoegzame ondersteuning bü de Tweede Kamer. Men is dien ten gevolge voortgegaan het verschil tussehen de geraamde ontvangsten en uitgaven der Indische begrooting als bijdrage nit te trekken. In zeker opzicht is men evenwel reeds van het zuiver stel - sel der bijdrage-sluitpost afgeweken. Op de Indische begrootingen der jaren 1873 tot en met 1877, zijn tegenover de uitgaven voor sommige werken, die men als van geheel buitengewonen aard meende te kunnen aanmerken, baitengewone middelen gesteld, in den vorm van uitkeering uit vermoedelijke saldo s van vroegere diensten. De geraamde kosten van die buitengewone werken werden dus bij de raming van den sluitpost buiten rekening gelaten.
id van Atjeh nog zware uitgaven blijft veroorzaken, van batigen sluitpost op de Indische begrooting geen sprake De toestand is thans geheel veranderd. De geraamde bijdragen ever de jaren 1876 en 1877 zijn niet kunnen worden uitgekeerd; voor 1878 1 b de bijdrage pro memorie uitgetrokken, terwijl het op die begrooting geraamd tekort van ruim vijf millioen is gedekt door toevoeging van een gelijk bedrag uit overschotten van vorige diensten, welke aanvankelijk aan den dienst van 1877flwaren toegewezen. De thans aangeboden beerooting sluit mede met een belangrijk te kort. Het iB te voorzien dat er in de eerste jaren, zoolang de meest dringende behoefte aan spoorwegen op Java niet is bevredigd en de toestand een zal kunnen zijn. In deze omstandigheden heeft de Kegeering in overweging genomen, of het stekel van de bijdrage-sluitpost bij voortduring behoort te worden gehandhaafd. Dit zon ten gevolge hebben, dat het Rijk vooreerst geen vergoeding zou bekomen voor de uitgaven, welke ten behoeve van Nederlandsch-Indië ep de Staatsbegrooting voorkomen boven het bedrag, dat reeds nu wordt gerestitueerd uit het lste hoofdstuk der Indische begrooting. Ofschoon er veel te zeggen is voor consequente toepassing van het beginsel, meent de ondergeteekende, dat de omstandigheden gebiedend vorderen naar een ander middel om te zien. Men mag het oog niet sluiten voor den financieelen toeitand van Nederland, die het wenschelijk maakt, dat Indië niet geheel ontheven worde van de verplichting om aan de Nedexlandsche middelen bij te dragen, immers voor zoover op de Nederlandsche staatsbegrooting uitgaven ten zijnen behoeve voorkomen. Bovendien is het, naar de overtuiging van den ondergeteekende, niet alleen in het belang van Nederland, maar ook ia dat van Indië, dat thans een andere maatstaf voor de toepassing vaa artikel 4 der comutabiI uanaelwijze voor ?o dra^n" leo/aL ^i nister van financiën, een voorstel heeft oijd.-,' ^' 8 . doel had met het stelsel van de bijdrage-sluitpoi». , ® 1 _ en en langs geleidelijken weg te komen tot een regeling, vasteren grondslag gevestigd, een rationeele en minder wisselvallige verhouding tusschen de Nederlandsche en de Indische iinantiiin zou nebben in het leven geroepen. Men kan hem dus niet tegenwerpen, dat hij in de door hem beleden beginselen van financieel beheer wijziging brengt, naar gelang zij voordeelige of nadeelige uitkomsten opleveren. Het thans ten aanzien der bijdragen gedaan voorstel gaat uit van het bekeade beginsel, dat de hoegrootheid der bijdrage zich regelt naar het bedrag, waarmede de Staatsbegroting kan gerekend worden belast te zijn ten behoeve van Nederlandsch -Indië. Alle becijferingen omtrent het verledene zijn dus ter zijde gelaten, omdat men daardoor wel tot eindeloozen strijd, maar met tot eene practische oplossing zou geraken. De ondergeteekende heeft voorts gemeend, dat eene globale raming geheel aan het doel zal beantwoorden. Eene vaststelling pust voor post en in bijzonderheden van het juiste bedrag der uitgaven, die op de Staatsbegrooting ten behoeve van Indis voorkomen, zou tot velerlei lastige en dikwijls onoplosbare quaestien aanleiding geven en in het gunstigste geval geen nut opleveren, geëvenredigd aan de daaraan verbonden moeielijkheden.
De voornaamste posten der Staatsbegrooting, welke in het belang van Ned.-Indië strekken, worden gevonden in het hoefdstuk Marine. Men kan aannemen, dat het Rijk, wat dit hoofdstuk betreft, door eene bijdrage van vier millioen boven de sommen, die au reeds jaarlijks voor kosten der marine in Indië worden gerestitueerd, zal zijn schadeloos gesteld. In het midden latende tot welk bedrag andere uitgaven, op de Staatsbegrooting voorkomende , ten behoeve van Ned.-lndië worden gedaan, en tot welk bedrag daarentegen de Indische begrooting wordt belast met betalingen aan 's Rijks schatkist, acht de ondergeteekende het voldoende, voor het jaar 1879 een bedrag van 4 millioen op de laatstbedoelde begrooting uit te trekken. Wordt op dien grond eene bijdrage op de Indische begrooting voor 1879 gebracht, dan kan er geen bezwaar tegen bestaan om, zoo noodig, in het tekort, hetwelk die begrooting zal opleveren, door leening ten behoeve van de buitengewone openbare werken te voorzien. Zoo lang daarentegen net beginsel van de bijdrage-sluitpost bestendigd blijft, zou het, naar de meening van den ondergeteekende, ongerijmd lijn te gelijk een sluitpost als bijdrage te ramen en voor openbare werken te leenen. Men zou op die wijze door het middel van leening te verkrijgen bedrag indirect doen strekken tot het scheppen van een in werkelijkheid ontbrekende sluitpost, hetgeen in het afgeloopen jaar, zoowel door de tegenwoordige Regeering als door de Tweede Kamer, zoo sterk werd afgekeurd. Het behoeft geen betoog, dat door deze toepassing van art. 4 der comptab. wet niet zal worden beslist over het gebruik van eventueele batige sloten der Indische begrootingea. De nieuwe regeling heeft alleen betrekking op de raming van de bijdragen bij de begrooting. Wanneer de Indische dienst na sluiting van eenig dienstjaar blijkt over dat jaar een overschot te hebben gelaten, zal het gebruik van dat excedent door de wetgevende macht zijn te regelen, en evenmin als tot dusver, zou het noodig zijn daarvoor de indiening of vaststelling van de Indische begrootingstermijnen af te wachten. Ten slotte handelt de Regeering in de algemecne beschouwingen der toelichting over het tekort van tien millioen. Dit cijfer is verkregen door te rekenen op een bijdrage van ruim 4 millioen uit de overschotten van 1878, een som, die ruimschoots aanwezig schijnt te zijn, maar die toch afhangt, vooral over 1877, van juiste opgaven uit Indië. Op verzoek des Ministers heeft men uit Indië echter reeds niet alleen de verrekende, maar ook de nog te verwachten uitgaven ovor dat jaar opgegeven, zoodat weinig kans op teleurstelling bestaat. Tot dekking van het tekort kan vooralsnog slechts leenen als middel worden aangewezen. Daarover zal nader een wetsontwerp worden ingediend, waarbij tevens over de bestrijding van renten en onkosten zal besligt worden; wegens de onzekerheid in Atjeh is de tyd voor zulk een ontwerp nog niet gekomen ; eerst moet over de behoefte van 1879 en de uitkomsten van 1878 beter geoordeeld kunnen worden, waarbij dan ook de stand van het jaar 1876 beter bekend zal zyn. Intusschen kan in afwachting van nadere regeling uit 's rijks kas aan Indië een voorschot tot hoogstens 10 millioen worden verleend, zoo noodig te dekken door uitgifte of beleening van schatkistbiljeten. De rykskassen zullen in 1879 en de eerste maanden van 1880 , wegens de ontvangsten uit de leening van 43 millioen, ruim geno 'g voorzien zijn, om zoodanig renteloos voorschot aan Indië toe te laten. Dat voorschot zal vanzelf worden afbetaald, hetzij uit de ontvangsten uit Indië, hetzy uit een leening. In dien geest is een artikel opgenomen.
Maandagavond e. k., te 8 uur, wordt in het Parklokaal da nieuwe banier onthuld, vervaardigd door den heer Schut , voor de Citadel-V ereenigisg //Wat eok val, Trouw staet pal"; alle oud-strijders Vaa 1830/31 en de dragers van het Zilveren Kruis zijn daarbij uitgenoodigd met hunne vrouwen. De koninklijke liedertafel «Kunst en Vriendschap" zal het feest opluisteren. Wij vestigen, ons nadere bespreking voorbehoudende, de aandacht op de uitmuntende wijze, waarop de artisten van het Nederlandsch T&oneel het stuk Mauprat naar Georges Sand opvoeren. De voorstellingen van dit werk vcrdier.en talrijker opkomst van het publiek dan tot nu het geval is, en dat terwijl op den Stadsschouwburg een zoogenaamd kermisstuk veel volk trekt. Op Maandag 7 Oct. a. s. zal in het Oudezyds Heerenlogement alhier de publieke veiling plaats hebben van vijf erven of bouwterreinen in den Binncndijkschen Buitenvelders«hen Polder, bij het Vondelspark. Het zijn da terreinen, die vroeger aangekocht ïijn om daarop een nieuw weeshuis voor dc Herv. gemeente te doen bouwen. Voor het weeshuis is het te hopen dat die gronden, zeer geschikt voor Villa's, veel opbrengen.
BOTTERDAM, 9 Sept. Het Algemeen Meisjes-,Vrouwenen Weduwenl'onds alhier, onder directie van de heereu J. P. A. Fran^eis en B. de Begt, bestaat thans 50 jaar. Zaterdag werd de algemeeno vergadering gehouden en daarbij stelde do voorzitter van commissarissen, de heer P. H. Smelt» in het licht, dat het fonds was opgericht niet uit winstbejag,maar om anderen nuttig te zijn. Het fonds i3 bekend als duur en een weduwenfonds moet duur wezen wil het solied zijn, maar het is niet te duur, want e»n groot deel der overschotten is aan de verzekerden teruggegeven. De kapitalen zijn in het grootboek of in hypothekon belegd. Aan premiSn is ƒ 35,01)0 ontvangen, aan interest ƒ21,000; de leden ontvingen Op de premiën en andere toelagen/ 15,000 terug, aan lijfrenton werd ,ƒ 40,000 uitbetaald. Do balans toont een eindcijfer van .ƒ 562,000 aan baten en lasten; de reserve voor lijfrente is ƒ 344,000; die voor loopende contracten ƒ 77,000; de buitengewone reserve is ƒ105,000. Over het afgeloopen jaar wordt 18 pCt. van de premie teruggeven of als toelage bovea de lijfrente uitgekeerd. * WESTZAAN, 8 Sept. Heden hield de vereeniging tot veredeling van volksvermaak een tentoonstelling van door den arbeidenden stand gekweekte bloemen, die als uitstekend geslaagd beschouwd ïnag worden. In de maand Mei waren ongeveer 90 collectiën van 8 verschillende planten afgeleverd, en ter mededinging werden nu 85 groepen ingezonden, die over het algemeen van veel zorg getuigden. Des avohds werden de prijzen uitgereikt en een en ander afgewisseld door het zingen van liederen en het houden van voordrachten, zoodnt hot genotvolle aan het nuttige verbonden werd. * LEEUWARDEN, 8 Sept. Voor de eerste serie a ƒ 60,000 der 4Vs pCts. geldleening van ƒ 160,000 ter bestrijding der kosten van stichting vat» een beursen waaggebouw, is in het geheel ingeschreven voor ƒ 220,000. Aangenomen zijn de volgende inschrijvingen: ƒ 5000 a 101, ƒ 6000 a lOOVs, ƒ 14,000 k 100 Vt, f 3000 k 100Vu, ƒ 20,000 a 1007», ƒ12,000 a 100 pCt. De verkiezing van een lid der prov. Staten in het hoofdkiesdistrict Heerenveen in plaats van den heer mr. B. P. baron van Harintsma the Slooten, als commissaris des Konings in deze provincie opgetreden,is door Ged. Staten bepaald op Dinsdag 14 Sept. en de herstemming, zoo noodig, op Dinsdag 8 Oct. e. k. — Bij de uitvoering van deze en gene werken in de provincie zijn weder eenige van de hier en daar aan sluis- en walmuren enz. geplaatste peil- en ver kenm.erken verloren geraakt. Ged. Staten hebben derhalve de gemeöute-, rijksen polderbesturen opnieuw gewezen op het hooge belang, dat die merken geëerbiedigd en daarin, zonder voorkennis van den waterstaat, geene veranderingen aangebracht worden, en hunne medewerking daartoe ingeroepen. Die besturen zyn tevens verzocht om van de verbouwing van voorwerpen , waarin zich merken bevinden, onmiddellijk kennis te geven aan de hoofdingenieurs van den waterstaat in dit gewest.
---

