BUITENLAND. Groot=Brittannie. De ramp op den Theems.
De voor- en achtersteven van de //Prinses Alice" zijn gelicht, duikers hebben het sahip doorzocht en van het dek, uit de kajuiten en uit de rivier zijn meer dan zeshonderd dooden aan land gebracht. In een lange rijtuigloods van hut station te Woolwich lagen de lijken naast elkander op planken, met bat hoofd ondersteund. Langs de rijeu der dooden gingen in hartreerenden optocht de beroofde moeders en vaders en echtgenooten en vrienden, die hun geliefden zochten. De sutzettende plicht was velen te zwaar, de ontbinding had de meeste gelaatstrekken reeds onkenbaar gemaakt en men zag moeders met bevende handen het lichaam bewogen door krampachtig snikken, naar een merk zoeken op de kleodiogstukken van kleine kinderen, die den doodslaap sliepen en enkel aan hun kleeding konden herkend worden. Meer dan zeventig lijken zijn wegens gezondheidsredenen begraven moeten worden in naamlooze graven, daar ze niet herkend zijn geworden en dit lot treft voornamelijk vrouwen. De reden hiervan is dat da mannen niet bestand ziju tegen de namelooze smart en angst van het geduldig onderzoeken der kledingstukken van lijk na lijk. Hun slaat doodsangst eri vertwijfeling om het hart, en na een half uur of een uur ontvluchten z« met da handen voor het aangezicht het huis der verschrikking. Doch der vrouwen moed is grooter of hare liefde is sterker. Zij overwiunen afschuw en wanhoop, totdat ze de overblijfselen van echtgenoot of kind gevonden hebben, en ze volharden tot ze het lyk herkend hebben of de overtuiging winnen dat het nog niet gevonden is. Slechts weinige mannen an schier geen enkel kind zijn dus in een naamloos graf bijgezet, doch meer dan veertig vrouwen werden reeds naar de laatste rustplaats g<-bracht, zonder dat men wi3t hoe ze heeten en tot welke kerk ze behoorden. De lijken, die nu nog uit de rivier aan land worden gebracht, worden onmiddellijk gekist, en de kleedingstukken, versierselen, horloge, enz., op het deksel gelegd, om der betrekkingen nog een laatste kans te geven tot identificatie des overledenen. Op kleine doodkistjes ziet men gebroken speelgoed, een pop, een mandje, enz. liggeD, dat de arme kleinen nog in de handen hadden, toen ze ait de diepte werden opgehaald. Een onbekende speelman heeft op zijn kist de gebroken harp liggen, die naast hem op dek van het schip gevonden wvrd. Hij was juist bezig te spelen toen het onheil plaats had, en niets toont op zoo symbolische wijze den snellen overgang aan van vreugde en lachen en muziek tot plotselingen doodsangst en sterven, als die halfvernielde harp, wier losgerukte snaren aan de verschansing van het wrak waren blijven haken. In Woolwich zijn de huizen gesloten, en in den Theems laten de voorbijgaande schepen de vlag halvermast zakken om te tooneu hoe diep door den zeeman het onheil betreurd wordt, dat op een kalme rivier aan honderden burgers, die voor een dagje uitwaren, het ievep kfiïtte. De bevolking van Woolwich heeft een bewonderingswaardigo mate van beschaving en ijjngevüel getoond door indringende nieuwsgierigheid en hinderlijke opwinding te verhinderen, eer aan de dooden, en vriendschap cn bijstand te bewijzen aan de betrekkingen. De politic van Woolwich heeft tevens getoond uit een keurbende te bestaan. Zeer vele helden zij n met titels en ridderorden gesierd, die geen klein deel hebben gedaan van het zelfopofferend werk van agenten en chefs. Niet alleen dat ze de orde hebben gehandhaafd, zonder riwljeid, dat ze nacht en dag hebben doorgewerkt en m et onuitputtelijke zachtheid en hulpvaardigheid d«a nabestaanden hulp hebben geboden t» gegeven, Toen eerst een ploeg dokarbeiders en vervolgens een twintigtal Ijlden, die aan hospitaalwerk gewoon zyn, het werk staakten, weigerend om langer die ontzettende taak te vervullen van de dooden te reinigen, hun kleeding te onderzoeken en hun do laatste eer te bawW--~ heelt de politie, welke nu sinds gisteren vooreen week aan' den arbeid is, zonder een woord te zeggen de taak Qp ssiöh gekomen, welke de njeesf geharde arbeiders geen twee dagep kondep volhoudtö, Wanneer men bedenkt, dat b. v. Zondag 170 lijken werden binnengelokt, die sinds Dinsdag in het water gelegen haddon, zal men bet plichtgevoel waardeeren van sergeant Alstin en de inspecteurs Eucas, Meering, Philips en Dawkins, die op eerbare, nette wijze zelve al die lijken uitlegden , o dj de ljotyokking<?H zooveel mogelijk te sparen. ®lk lyk moet door den //ooroner" «n de jury afzonderlijk geschouwd worden , eer ze het certificaat voor de begrafenis afgaven. De nabestaanden leggen dan getuigenis af en verklaren de overblijfselen herkend te hebben als die van hun verwant of vriend, Geheele kolommen van dp warden gevuld met (Ie afgelegde verklaringen, Wij deelen er enkele van ajede om onzen lezers een denkbeeld to geven van de wijze, waarop geheele gewinnen te gelyk werden weggemaaid doui' uen dood: Ik Jautsa D^rmer, 63 Kender-itreet Newcrosn, spoorwegeöwduotour, valklaar dat dit het lijk is van mijn moeder. Emma D«rmer. Mijn broeder, oud 20 jaar, mijn zuster Emma Crowfortl eu haar twee kinderen zijn nog vermist. Ik Sarnuel Steel 15. Hnrley-road Keimington, verklaar dat dit het lijk is van mijn dochter Loui»a Steel, oud 27 jaar, die Dinsdag 11. een töchtja waakte met mijne twee andere dochters, o\]d 13 e» 12 jaar, die met haar verdronken. Jk Jaiues Ureenüeld, 32 Thorburnsquare, telegrafist, herken dexe beide Ijken, als die van mijn vrouw ea van mijn eenjarig dochtertje. Ik Edward Leaver, 20 Highstreet-Lambeth, mastenmaker, verklaar dat dit het lijk i) van mjjn zoon Al hort, oud zeven ,aar. Ik maakte des tocht ^at al wijn kjaclaf^
oudste zoon ea ik werden gered; mijn twee dochtertjes liggen nog in de rivier. Ik Iltnry Forsdike, 156 Nowington -Bntts . sehrijuwerker, verklaar dat dit het stoffelijk overscaot is van mijn broeder Sidney. Hij maakte het tochtje met zijn mosder, broeder en zuster, welke geen tan drieën nog zijn op land gebracht. Ik William, Saniuel Page. 1 Buiten-Villa, boekhouder op een handelskantoor, herken dit lijk als dat van mijn broeder Thomas Mijn vrouw en kind en vader eu zustet waren allen op de boot; doch ik heb nog slechts het lijk van mijn broeder gevonden. Ik, Philip Hilson, 46 Wasdswortk-road, measterknecht van de Phoenix -Gas-Cotnpatuj . verklaar, dat dit het stoffelijk overschot is mijner vrouw Miry Ans, oud 34 jaar. Ik maakte ons iaarlijkseh" pleiziertochtje met haar cn ons eenig kind. Ik alleen werd gered. Ik Henry-May, 21 Seymouw-street herken deze lijken, ie lijn die mijuer zusters Ellen en Minuie oud 18 en 13 jaar. Mijn vader eu moeder, dio met hen warsn, worden nog vermist. . Bovenstaande verklaringen spreken voor zichzelve, doch er is een andere verklaring, welke afzonderlijke vermelding eischt. Een dame van goeden huize, die godsdienstonderwijs geeft in de armenwijken, had dertig moeders van kinderen, die een bijbelklasse bijwonen, uitgenoodigd het tochtje in de rivier mede te maken. Geen dezer dertig moedors is gered, en meer dan honderd twintig jonge kinderen hebben dus hun moeders verloren! De barbaarsche manier om de kostbare meststoffen eener groote stad eenvoudig maar in het water te werpen, heeft aan vele slachtoffers dezer ramp het leven gekost. Het onheil had plaats vlak bij de plek, waar de riolen van Londen in den Theems lnin inhoud ontlasten. Het was eb en do sluisdeuren van het riool waren juist geopend. Velen, die na onder water te ziju geweest het land bereikten, stierven kort daarna, naar enkele geneesheeren meenen, omdat ze tJie poitonous water hadden binnengekregen.
Ten aanzien van de samenstelling van den nieuwen Rijksdag lezen wij in de Küln. Zeitung nog deze bijzonderheden. Aan de regeering zal het vermoedelijk wel reeds duidelijk zijn geworden, dat een rijksgezinde meerderheid, die het haar mogelijk zal maken, om de rijksinstellingen op geleidelijke wijze te ontwikkelen, niet anders kan worden verkregen dan door aansluiting van het vrijzinnige gedeelte der burgerij,der bourgeoisie,tevens zal zij wel reeds de waarneming hebben gemaakt, dat noch de Duitsch-conservatieve agrariërs, noch het orthodoxe predikantendom hnar een meerderheid kan doen verkrijgen, waarop zy zich verlaten kan. Hierdoor moet de Regeering worden geleid tot het volgen van dezen weg: zij behoort aan de nationaal-liberalen geen eischen te stellen , die de grenzen der gematigdheid overschrijden; alle moeilijkheden in de aangeboden voordracht moet zij, alvorens het ontwerp in tweede lezing in behandeling wordt gebracht, in overleg met de nationaal-liberale partij, trachten op te ruimen. Ten einde den Rijksdag op officieele wijzo in betrekking te stellen met de Kroon, wordt de volgende weg ingeslagen. Zoodra het bureau van het Huis is gekozen, is dit verplicht hiervan zelf bericht over te brengen aan het hoofd der regeering; dit geschiedt steeds mondeling. Betreffende deze audiëntie wordt vervolgens door den voorzitter rapport bij het Huis afgelegd. Een audiëntie bij den Keizer heeft plaats, indien laatstgenoemde bevel daartos geeft. Gedurende de jongst verloopen jaren heeft men de gewoonte aangenomen geen adres van antwoord op de troonrede te geven, hetgeen zoowel overeenkomst met de wenschen van het keizerlijk hof als door den Rijksdag gekoosterd. Dat nu geen debat over een adres van antwoord op de keizerlijke boodschap zal worden gehouden en dat derhalve alles vervalt, liatgeen daarmede samenhangt, mag derhalve niet worden beschouwd als een bewijs, dat aan den verseliuldigden eerbied wordt te kort gedaan. De Rijksdag verleent aan zijn voorzitter de bevoegdheid om namens het Huis den plaatsvervanger des Keizers te gaan begroeten en hem de hulde van den Rijksdag aan te bieden. De daartoe gevraagde audientie treedt derhalve in de plaats van elke andere uitdrukking van hulde en trouw, vroeger gebruikelijk. Wat betreft de wijze, waarop de thans bekend geworden memorie van toelichting der socialistenwet doar de leden van den Rijksdag wqrdt beoordeeld, ten dezen aanzien ontvangen wij zeer gunstige mededoeIjngen, zoo leegt men in de WewZtitung. Men is algemeen ingenomen met den bedaardon, rustig«n toon, door de regeering daarbij aangeslagen; tevons erkent men, dat het stuk met groote zaakkennis is geschreven. Een ding vooral heeft echter een gansch andere werking voortgebracht, namelijk de beslissende manier, waarop de regeering zich verzet tegen het beginsel om aan do rechtelijke macht de bevoegdheid toe te kennen om in hooger ressort te beslissen «ver de maatregelen , doof d c administratieve wacht genomen, hetgeeu niet strookt met de algemeeno zienswijze. Men verzekert daarenboven, dat de meerderheid in den Rijksdag biyft volharde» In haft* pkll» om »•hnogstp ressort een andere autoriteit »•- ' .. door de Rük H o ge .Wn. * w f c » aandri""— » g fl9 °hi«dt; men zal met kracht op een wijziging van art. 19. Dat er geen bepaling in de wetsvoordracht wordt gevonden ten opzichte van haren duur, vindt men algemeen zeer afkeurenswaardig; men verlangt dat de wet slechts over 3, hoogstens 5 jaren van kracht zal worden verklaard. Naar men thans verneemt, heeft dit punt reeds de aandacht getrokken van een der Bondsregeeringen, namelijk van Wurtemberg, die bij de beraadslagingen in den Bondsraad voor dit ontwerp, op het inlasschen eener dergelijke bepaling heeft aangedrongen. Het bleek echter, dat dit voorstel slechts zwakke ondersteuning vond , zoodat er ten slotte van werd afgezien. Moge het niet zeker zijn, toch is het zeer waarschijnlijk , dat bij het onderzoeken van de geloofsbrieven der leden van het Huis deze vraagbeslist zal moeten worden: Is de Keizer verkiesbaar of is hij het niet ? Moet een stem, uitgebracht bij de jongste verkiezingen op den Keizer, worden beschouwd als een verloren stem, een stem , die van onwaarde is, of moet zij bij de geldige dat da Keizer grond stemmen worden gevoegd, op verkiesbaar is. Dewijl herhaaldelijk stemmen op den Keizer zijn uitgebracht, kon het al of niet geldig verklaren van die stemmen zoodanig invloed uitoefenen op de beslissing ten aanzien van de stemming genomen, dat hiertegen protesten zijn ingediend en de commissie voor de geloofsbrieven in eerste instantie die vraag zal moeten behandelen. gUntgerlanlL Tot heden wordt nergens zoo sterk en zoo luidruchtig tegen het besluit der Bondsvergadering, betreffendi
de 4Va subsidie aan de Gotthard-spoorweg onderneming, geprotesteerd, als in Waadtland. Van den kant der liberale partij poogt men dien storm te doen bedaren , alvorens hij zich nog hooger verheft. Of dit met een gunstig gevolg bekroond zal worden, laat zich voorshands niet met zekerheid bepalen. Zooals de zaken thans staan, zijn de kanaeu nog zeer voordeelig en is er nog slechts een tamelijk zwakke minderheid, die de wet voor het volk wenscht gebracht te zien ; vermoedelijk komt het niet tot een referendum.
Iftmnfoirc &tatw. De Gele Koorts. Verschrikkelijker dan de ramp, welke in den Theems aan meer dan zes honderd mannen , vrouwen en kinderen het leven kostte, is de ramp, welke het dal van de Mississippi heeft getroffen. De gele koorts verslaat haar duizenden. Grenada is ontvolkt, en te Memphis heeft zich een commissie van openbare veiligheid gevormd, welke de bevolking dwingt de door pestilentie geslagen stad te ontvluchten. Het brandpunt der ziekte schijnt New-Orleans te zgn, waar in de vierde week der epidemie duizend personen omkwamen, doch andere steden lijden evenveel, eu tot deze behooren: Fort Gibson , Canton , Greenville , Jackson , Mobile , Ilickman , Louisville , Baton-rougo , Holly-springs , Brownsville enz. De bevolking ontvlucht al deze steden, de dooden onbegraven, cn de zieken en stervenden — naar er al te veel reden is om te denken — onverpleegd en alleen latende. Tevens is het zeker, dat zij de zaden der ziekte in hun vlncht over het geheele land verspreiden. Te Memphis, waar 93 begrafenissen op een dag plaats hadden, bleven dienzelfden dag nog 60 lijken boven de aarde; en de geestelijken, doctoren en pleegzusters waren allen dood of stervende. Te Grenada bezweken \elea, die de koorts hadden doorgastaan en herstellende waren, door gebrek, daar de stad verlaten was en geen levensmiddelen te verkrijgen waren. In het groote district, dat door de ziekte bezocht is, lijden duizenden broodgebrek, daar alle werk overal gestaakt is, en uit de mee3tverwijderde deelen der republiek wordt hun voedsel gezonden, terwijl Goddank tal van vrijwilligers gevonden worden, die aan do Zuidelijke Sta'.en het voedsel brengen en de zieken gaan verplegen. Op deze vrijwilligers mogen de Noordelijke Staten nog fierder zijn dan op de dappere vaderlanders, die tijdens den burgeroorlog hun leven aanboden, want het is bij epidemieën, dat de ontzaglijke lafhartigheid dor meerderheid zich het overtuigendst toont. De redding der zieken en gezonden in de besmette streek hangt grootendeels af vau hen, die niet vatbaar zijn voor d'i ziekte, of die de ziekte vroeger hebben doorgestaan. Er is een overweldigend aantal bewijzen, dat zij, die eens de ziekte doorstaan kobben nooit opnieuw worden aangetast. De steden en dorpen buiten de besmette srreek hebben eeu quarantaine ingesteld voor hen, die uit die richting komen, doch in onze dagen zijn de middelen van vervoer zöö talrijk, dat het bijna onmogelijk blijkt die quarantaine toe te passen. Na de besmetting kan men de ziekte zoowel binnen enkele uren als binnen tien dagen krijgen, en daarom wordt een quarantaine van 14 dagen toegepast. Do smetstof wordt niet alleen medegedeeld door persoonlijke aanraking, maar door kleederen, brieven, boeken enz. en vóór de quarantaine is ingesteld blijkt de ziekte vaak zich reeds in de gemeente genesteld te hebben. Een groote daling in de temperatuur doodt de meststof of maakt die ten minste onschadelijk. Zulk een verandering in het weder moet echter nog een maand uitblijven, en totdat nachtvorsten zich doen gevoelen, is hot moeilijk te zeggen binnen welke perken de ontzettende epidemie blijven zal. Onvoldoende ufvoer van faecaliën en onreinheid maken de stedei', waar de ziekte zich het eerst vertoont, onmiddellijk tot brandpunten dor ziekte, en het is te hopen dat deze verschrikkelijke bezoeking ten minste het gevolg zal hebben, dat men ook in de Zuidelijke Staten leeren moge, dat de weerzinwekkende lucht van vuilnis dient om den menschen een wenk te geven, dat men die vuilnis onder de aarde moet stoppen , waar ze reukeloos wordt en goed in plaats van kwaad doet.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». Indische begrooting voor 1879 (memorie van toelichting); 2\ buitenlandsch nieuws; 3°. binnenlandsche berichten, eflectcnveiling, besluiten en benoemingen, telegraphie; 4. handelsberichten, scheepsladingen, enz.; 5°. advertentiën.
---

DE INDISCHE BEGROOTING.
dr V* 1 De reeks van voordrachten, die de T weede Kamer bij het openen van het zittingjaar in September te onderzoeken krijgt, plaegt te worden geopend door begrooting voor Indië. De reden daarvan is de wensclielijk'veid, dat die begroeting tijdig genoeg worde vastgesteld, om vóór 1 Januari Java te kunnen bereiken. Destukken worden dan ook reeds eenigen tijd vóór de leden bijeenkomen openbaar gemaakt, zoodat de gelegenheid be»taat met den inhoud kennis te maken en voorbereid te zijn tot een spoedig onderzoek in de afdeelingen. De thans ingediende begrooting voor 1879 is in menig opzicht belangrijk. In de eerste plaats valt reeds dadelijk in het oog, dat de financiële toestand gunstiger is dan men reden had te verwachten. De vorige minister van koloniën eindigde zijn kortstondige parlementaire loopbaan met de aankondiging van een reeks van te korten; de bijdragen van de Nederlandsche begrooting over 1876 en 1877 warerr geheel of ten deele achterwege gebleven, 1876 dreigde bovendien met een belangrijk t.kort, de dienst van 1877 was "mede zeer twijfelachtig, en de bedrage over 1878 kon slechts verkregen worden door een leening van 16 millioen te sluiten. De toestand is thans veel verbeterd. "Wel is geen sprake van het aanzuiveren der jaarlijksclie bijdragen en is uit dien hoofde over 1876 en 1877 te zamen slechts 5 millioen in plaats van de gewone 20 a 21 millioen genoten, wel is over 1878 die bijdrage geheel verdwenen, maar wij zullen in het einde van dit jaar, wat Indië betreft, althaDS geene tekorten liebbsn te dekken en wellicht nog iets ovor houden. Deze betrekkelijk gunstige uitkomst is grootendeel aan de koffie te danken , die alleen wat de veilingen in Nederland betreft in 1877 ruim 12'/s millioen boven de raming in de rijkskas bracht en voor 1878 bijna 5 millioen iboven de raming belooft en wellicht nog meer zal geven. Daardoor zyn wij in staat, niet alleen het tekort over 1876 aan te vullen maar tevens de meerdere uifgaven te dragen, die de aanvallende politiek welke nu in Aljeh gevolgd wordt met zich zal sleepen. De koffie heeft zich derhalve weder als de reddende en«el getoond! en daarom levo de koffiecultuur! Een oogenblik! Voor 1879 kondigt de Regeering eea tekort aan van tien millioen en verwacht uit de producten bijna 18 millioen minder dan 1877 heeft opgeleverd. De handelsartikelen, die de Regeering aan de markt brengt en grootendeels door den Handelmaatschappij doet verkoopen, gaven namelijk in 1877 na aftrek van alle onkosten ƒ54,900,000 schoon voor de schatkist; voor 1879 durft de Minister wegens den geringeren oogst van dit jaar geen hooger cijfer ramen dan/ 37,150,000 en dat eischt de voorzichtigheid, als men op de groote afwisseling let, die in dit gewichtig deel der Indische financiën zich pleegt te vertoonen. Immers als het voordeelig verschil tussehen de ontvangsten en uitgaven, wegens de aanschaffing en den verkoop der producten, vindt men over 5 jaren: 187 5 f 56,770,492. 187 6 » 37,872,284. 1877 » 54,904,197. 1378 • 38,899,309. J679. ., » 37,152,798. Waren alle jaren zoo gunstig in dat opzicht als 1875 on 1877, men zou op ruim 50 millioen jöeer hebben kunnen rekenen en behalve de ontvangst dor gewone bydragen, die nu reeds drie jaren geheel of ten deele nitt genoten worden, zou men niettegenstaande den oorlog in Atjeh, nog 10 millioen over hebben in het eind van 1879, ia plaats "van een tekort van 10 millioen. De producten zijn dan ook inderdaad het jwakke punt van onze Indische financiën en tevens van de Nederlandsche wier evenwicht er zoo nauw mede samenhangt. Van een ruimen oogsl en willigen oajktprijs hangt het af of men al dan niet met tekorten heeft te kampen. Nu moge het medeloopen van die beide omstandigheden uiterst aangenaam zijn in tijd van ruim geld uitgeven, —de keerzijde der medaille vertoont zich ook vaker dau lief is en dwingt dan tot leenen hier en in Indië. Tot voor ecnigen jaren was alles nog vrij goed terecht gekomen, maar thans ondervinden wy reeds de laste* van dien wisselvalligen toestand» Wij hebben voor de 'behoeften van Nederland onze staatsschuld reeds met 43 millioen moeten rerhoogen? voor ïndië wordt pg een leening van 10 millioen aangekondigd. Een wijs beleid kan zich h\j zulk een een toestand niet nederleggen ; de liberale partij behoort ook dit vraagstuk tot een aplossing te brengen en met vaste hand te streven naar de verwezenlijking der bepaling van hetpegeeringsreglement, die allengs do tusschenkomst van het bestuur Lij de cultures wil deen verdwijnen. De Nederlandsche en Indische financiën zullen niet deugdelijk geregeld zijn, zoolang niet in plaats van de baten uit de producten andere middelw» zijn getreden , die , al geven zij gtwa ejfpedenten vs« tientallen millioenen, ook niet evenvele tientallen kuBi.eu tegenvallen. In de laatste jaren is dat vraagstuk op den aöhteifgfand gcr»akt; maar d» dankbeelden o. a. door den heer N. G. P i e *• s o n in zijn ïultuurstehsl neergelegd, over de vervanging van de illiosnen uit de koffte door oudere inkomsten, zullen door de liberale partij vroeg of laat ernitig Roeten worden overwogen. De begrooting voor 1879, zeiden wij, is in menig öpiicht belangryk. AVij bepalen ens voorlooplg tot het aanstippen van het voornaamste. Algemaeo gul worden goedgekeurd, dat de Minister ▼an Koloniën voorlgaat op den weg, dien hij reeds dtvdcl\jk na s'jR optreden omtrent ./Mjeh heeft jngeslagen , namelijk het ramen der vermoedelijke uitgaven tot een cijfer, dat van de werkelijkheid n i et verre afwijkt. De vorige Minister had slechts een paar rpijlioen aangevraagd, ofschoon nu blijkt, dat 14 a 15 millioen vereischt zullen worden. Thanf» gorden daarvoa? ruim 9 millioen uitsetrokkin, wat zeker vele teleurstellingen zal voorkomen, ook al gelukt het niet reeds bin*ën de eerste maanden de bezetting weder aanmerkelijk in krimpen. Vervolgens is Let bemoedigend verschijnsel) d^t de Regeering met kracht den aanleg van havenwerken en spoorwegen wil voorzetten. Voor de havenwerken Vjn Batavia wordt weder ruim 3 millioen gevraagd en foor sjtóQf ffe^en weinig minder dan 8 millioen, of by na
3 millioen meer dan voor dit jaar. Nu de nieuwe lijnen in Oost-Java nagenoeg voltooid zijn, zal met ijver worden gearbeid aan de verbindingen tussehen do bestaande spoorwegen. Ruim 3 millioen worden besterad voor de verbinding vuu Midden en Oost-Java (lijn Solo-BlitarSiuhoardjo) en evenveel wenscht de Regeering in 1879 ten koste te leggen aan de lijn van Batavia naar de Preanger (Buitenzorg-Bandong-Tjifjalengka). De minister had zijne begrooting sluitend kunnen maken door voor beide werken slechts geringe sommen beschikbaar te stellen , want de 11 millioen, voor die werken op de begrooting gebracht, wegen ruimschoots tegen het deficit van 10 millioen. Ieder zal het echter goedkeuren dat de Minister niet opziet tegen dergelijke uitgaven voor productieve werken: het voornemen om zoo noodig het tekort door een leasing te dekken , vindt dan ook ziju natuurlijke verdediging in de behoefte voor groote openbare werken, werken die in de meeste landen niet anders dan uit leeningen worden bestreden. ( Slot volgt.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 11 September.
In een nader telegram van de Timet wordt de zaak van Afghanistan als volgt uiteengezet. In b,el begin van de laatste eeuw waren de l^^ssiische voorposten op een afstand van 33QQ mijlen van de Engelsehe. Tegen het eind v$n de 18de eeuw was de afstand 200Ö mijlen efl in het begin van de 19de 10QQ wijlen, Sedert het eind van den Krim-oorlog ia dit eïjfor 400 verminderd en er is dus alle om a;ln ' te ne _ men, dat to eenlger ti.^; E Uchen en Ru98isc he grenzen oaD,A " >81len _ het daarop kan men ^et niet anders dan verstandig oordeelen, wanneer de Engelsclie regeering viin te voren poogt vast te stellen, welke de linie wezen zal, waaropmen elkander zal ontmoeten. De tegenwoordige grens wordt door de militaire autoriteiten enverdedigbaar geacht. Ze heeft eene lengte van meer daa 1000 mijlen en overal passen, in de handen van meestendeels vijandige stammen. Het zou dus zelfmoord wezen, wanneer men Rusland zich stil in Kaboel liet vestigen. Het beheerschte dan alle passen , die naar Britsck gebisd leiden , en kreeg tevens een gebied, met bijna onuitputtelijke hulpbronnen , waaruit nieuwe troepen konden worden gelicht. Het uitzicht op invallen en rooftochten in Indië zou alle horden van midien-Azië gemakkelijk tot Ruslands bondgenooten maken. Op het oogenblik echter is het met de Russische grenzen nog slechter gesteld dan met de Indische en Rusland heeft alle aanleiding, om door verder door te dringen eene goede natuurlijke grens te vinden. De Engelsoh-Indische regeering wenscht alles te vermyden, wat als vijandige gezindheid jegens Rusland kan worden uitgelegd. Maar de waarschijnlijkheid eener botsing, vroeg of' laat, kan niet worden over het hoofd gezien. Indië dient dus in het bezit to komen van eene sterke strategische stelling cn daartoe dient het bohcerschende invloed te hebben over het terrein binnen de linie, gevormd door Kaboel, Ghusnie en D^jellalabad en tevens over den Hindoe Koesch. Daardoor zou het meester wezen op de wegen, die rechtstreeks naar Indië leiden , de oostelijke en westelijke wegen zijdelings dekken en tevens in geval van nood de geheele Russische grens bedreigen. Dit kan, meent de berichtgever , geschieden, met behulp van Afghanistan, indien de Emir welgezind is. De sterkste verdedigingslinie zou wezen langs de Hindoe Koesch van Pamir naar Bamian, vervolgens zuidwaarts over de Helraoond, Girishk en Candakar naar de Arabischezec.
Men acht het mogelijk door vriendschappelijke onder» handeling tot zulk een grenslijn te komen , hstzij dan door rechtstreeksche onderhandeling mat Rusland of door een bondgenootschap met Afghanistan. Het doel van het gezantschap is vooral de grondslagen te leggen voor ten duurzamen vrede, zoowel met Afghanistan als met Rusland, maar in geen geval zal een Engeland vijandig bondgenootschap worden gedoogd tussehen den Emir cn Rusland. Alle beschikbare middelen zullen worden aangewend, om zelfs do geringste mogelijkheid van een oorlog te voorkomen, maar op dit punt vaneen bondgenootschap tussehen den Emir en Rusland zal men onverbiddelijk zijn. Een oorlog zou een veel geringer kwaad wezen, dan de Russische invloed in Kaboel, welke de vijandigheid jegens het Britsche gezag in India zou vermeerderen. Het hoofddoel van het gezantschap (zegt do berichtgever) is den Emir te beduiden , dat wij slechts eena beweegreden hebben: ons zeiven te beschermen door zijn» volstrekte onafhankelijkheid te waarborgen. Daarbij moet natuurlijk er op wordon gerekend, dat Engeland gereed moet wezen hem subsidie te verleenen en gebied en dynastie te waarborgen, ond«r zekere voorwaarden. In bijzonderheden zal het gezantschap moeten verlangen de vryheid om te Balkh, Herat en andere grensplaatsen agenten aan te stellen ; verder zal de Emir zich hebben te verbinden geene diplomatieke betrekkingen aan te knoopen met andere mogendheden, zonder vergunning der Indische regeering; zoo noodig zal het gezantschap onbeperkten toegang moeten hebben tot Kaboel; de Russische missie zal moeten worden ontslagen en Russische agenten zullen voortaan moeten zijn uitgesloten. Mocht da Emir vijandig blijven, dan zullen onmiddellijk stappen worden gedaan, om de gevolgen daarvan te keeren. Men hoopt echter, dat met overlag den Emir duidelijk gemaakt worden zal, dat zijne belangen en die van de Engolscho regeering dezelfde zijn. Het hoofd van het gezantschap is sir Neville Chamberlain, die de toestanden in Afghanistan nauwkeurig kent en ook wegens zijne verdere eigenschappen is liij de aangewezen persoon voor deze zending. Op 17 September kan de boodschapper van den onderkoning uit K aboel terug wezen en men denkt, dat het gezantschap dan onmiddellijk zal kunnen vertrekken. Het zal dus nog geruimen tijd duren eer men aangaando deze zaken iets beslissends verneemt, maar za zijn belangrijk genoeg, om er nu en dan de aandacht op te vestigen. Het ontwerp van wet tegen de sociaal-democratie is thans bij den Duitschen Rijksdag ingediend en daarbij eene zeer uitvoerige memorie van toelichting. Het stuk in zyn geheel zou ongeveer zas kolommen beslaan, maar wij zullen beproeven van het hoofdbetoog een overzicht te geven. Het strevon der sociaal-democraten is de radicale tbeorieen van het hedendaagscho socialisme en communisme te verwezenlijken.Volgens deze is de tegenwoordige wijze van voortbrenging eene onrechtvaardige uitzuiging van den arbeid door het kapitaal. De arbeid behoort van hst kapitaal te worden vrijgemaakt, het particulier kapitaal moet gemeenschappelijk kapitaal worden, het individu moet opgaan in de gemeenschap. Van andere pogingen tot verbetering van het welzijn der arbeidende klassen verschillen de sociaal-democratische vooral in dit opzicht, dat ze die in de tegenwoordige maatschappij onmogelijk achten en dus eerst eene maatschappelijke omwenteling verlangen. Deze meet gepaard gaan met eene staatkundige omwenteling. Internationale samenwerking der werklieden van alle landen moet daartoe leiden. Dit karakter heeft do beweging voornamelijk erlangd sedert de vestiging der Internationale in September 1864 te Londen.
In Duitschland werd de beweging het eerst georganiseerd in 1863 door Lassalle, die de algemeene Dnitsche werkliedenvereeniging stichtte. Blijkens hare statuten en werkzaamheid trachtte dezo vereeniging i,o fr hoofdzakelijk naar hervorming op den grondslag der tegenwoordige maatschappij. Maar de radicalen scheid* den sioh af en vormden in 1869 te Eisenach eene filiaal der Internationale. Tussehen beide lichamen Ontstond een hevige strijd, maar de radicalen kragen gaandeweg de overhand cn in Mei 1875 vereenden zich te Gotha weder beide groepen onder naam van /zde socialistische arbeiderspartij var. Duitschland." Ilaar programma was duidelijk revolutionair. Op het congres to Gent (1877), küïöt de vereeniging weder in nauw verband rv.Ot 'ie Internationale. In het toen uitgevaardigd manifest (evenals de verschillende statuten, als bijlage medegedeeld) Tindt men het gemeenschappelijke operatieplan. Dtt Memorie ze t nu verder uiteen hoe men het doel poogt bereiken door voortdurende beroering. //Onder de minder ontwikkelde klassen poogt men ontevredenheid te wekken met zyn lot en tevens de overtuiging, dat daarin onder de tegenwoordige ordening geen beterschap is te wachten. Haat en nijd tegen de andere klassen der maatschappij worden voortdurend gekweekt. Do zedelijke en godsdienstige begrippen, welke de maatschappij bijeenhouden worden ondermijnd, de eerbied voor de wet weggenomen. Het Duitschet rijk en zijne instellingen, het koningschap, het leger worden gesmaad. Verheerlijking van vroegere omwentelingen, vooral van de daden der Parijsche Commune, worden gebezigd, om de hartstochten gaande te maken en do menigte met gewelddadige handelingen te verzoenen." De staat en de maatschappij ziju beiden verplicht zich tot verdediging aan te gorden. Vooral de staat behoort daartoe maatregelen te nemen. //De gedachte kan niet door dwang worden onderdrukt en de beweging der geesten kan slechts door geestelijken strijd worden onderworpen. Wel echter kunnen en mogen zulk eene beweging, wanneer zij op verkeerde wegen geraakt cn verderfelijk dreigt te worden, langs wettigen weg de middelen tot verbreiding worden ontnomen. De socialistische beweging is sedert jaren niet anders dan een beroep op het geweld en op de hartstochten der menigte, om de ordening van den Staat en de maatschappij omver te werpen. De Staat kan zieli daartegen verzetten door aan de sociaal-democratie hare belangrijkste middelen tot agitatie te ontnemen en hare organisatie te vernietigen. De Staat moet dit doen, tenzij hij zichzelf wil opgeven e* by de bevolking de overtuiging vestigen wil, hetzij van zijne onmacht, of van de rechtmatigheid van het streven der sociaal-democratie." Dio noodzakelijkheid is zoo groot, dat daardoor de bezergdheid op den achtergrond komen moet, wegenB geheime beroering. De memorie twijfelt ook , of deze geheime agitatie wel zooveel grooter worden zou, dan ze nu reeds is. Zij erkent, dat het den Staat niet gelukken zal,
ook met behulp der voorgestelde middelen, de sociaaldemocratische bewegiug te doem verdwijnen , wanneer niet ook de maatschappij het hare doe. Vervolgens wordt uiteengezet, dat de bestaande wetten niet voldoende zijn, om het doel te bereiken. Ze zijn hoofdzakelijk repressief niet preventief. Preventieve maatregelen tegen de sociaal-democratie zijn geen onrecht, daar zij zelve den grondslag van het voor allen geldende recht verlaat en staat en maatschappij den oorlog verklaart. Buitengewone omstandigheden eischen buitengewone maatregelen en ook in Engeland en Frankrijk heeft men niet geaarzeld in zulke gevallen het gemeene recht te wijzigen. Wat Frankrijk betreft verwijst de memorie naar de wet van 14 Maurt 1872 tegen de Internationale. Voor Engeland beroept zij zich in het algemeen op de talrijke gevallen, waarin de Ilabeas-corpus-act tijdelijk buiten werking werd gesteld, wanneer de veiligheid van staat cn maatschappij in groot gevaar schenen te zijri. Het vervolg der memorie is een uitvoerige commentaar op de artikelen van het ontwerp.
Op de Indische bcgrooiing is een post van ƒ 55,000 gebracht om de militaire pensioenen te verbeteren en den Indischen officier geen geringer pensioen te kunnen geven dan zijn raripgenoot van het Nederlandscli leger toekomt, dïf, onder overigens gelijke bijomstandigheden, niet langer dan vijf jaar io tropische gewes' ten gedetacheerd was. Een voorstel uit Indiii tot algemeene pensioensverhooging, ook voor de hoofdofficieren, keeft de minister van koloniën niet goedgekeurd. Verder wordt ƒ10,400 gevraagd om aa* Indische officieren) die met goed gevolg bij den krijgsschool gedetacheerd zijn geweest, gedurende hun verderen diensttijd in subalterne rangtri een vaste toelage van ƒ 50 's maands te verleenen. De heer Hu go Sassen te Maastricht is benoemd tot corresponderend lid van bet Aardrijkskundig Ge nootschap te Lissabon. Omtrent de gisteren te Kassei gehouden tweede zitting der Internationale Vereeniging tegen verontreiniging van rivieren, bodem en lucht, meldt de N. Roti. Ct. het volgende: Prof. Reclam uit Leipzig sprak over bestrating e* kwam tot de conclusie dat asphalt de voorkeur verdient, omdat het weinig stof veroorzaakt, gemakkelijk is voor de verwijdering van het vuil en de uitdamping van den bodem tegenhoudt Een ïtraat moet waterdicht en luchtdicht zijn. De heer Liernnr verlangt de straat niet bol; dan is ze beter te vegen en het regenwater zal gemakkelijker verdam pen. In de City te Londen zijn alle straten volkomen vlak. Van den regen verdampt dan 2/3, cn slechts 1/3 komt in de kanalen. Voorts moet men bij asphalt letten op de uitzetting door warmte; houtblokken waren beter. Eindelijk moet eene straat niet waterdicht zijn, daar lichtgas en rotting» producten moeten kunnen ontwijken. Prof. E e c 1 a m houdt vol, dat niet slechts de straat, maar ook de bodem van het huis luchtdicht moet zijn. Dr. Bernulli wil het plaveisel luchtdicht maken, maar hier en daar openingen laten, waardoor er lucht kan circuleeren in den bodem. Prof. V o g t, uit Bern, sprak over het nadeel van woninhen, waarin geen zonlicht doordringt en waarschuwde tegen zoogenaamden torenbouw, hetgeen hij met voorbeelden toelichtte. Prof. Heiden, uit Pomritz , sprak over de Berlijnsche Rieselfelder. 824 hectaren voor 2000 huizen, kostte 1365,000 JJark , totaal 4 millioen Mark met inbegrip van pompwerktuigen ; bovendien nog de enorme aaalegkosten voor rioolnet. Velden, die 1 a 2 jaren bevloeid waren geworden, Vertoonden zich 30 Juni 11. zeer schoon, vol ravgras. De velden echter, die 3 en meer jaren onder bevloeiing waren geweest, leveren slecht en rottend gras. De uitgaven waren veel liooger dan de inkomsten. Dit nu betrof slechts een klein gedeelte van Berlijn. Bij uitbreiding van het rioolnet zal men hooi moeten maken, maar het zeer waterhoudende gras zal moeielijk te drogen zijn; koolbedden vertoonden vele kale plekken; ook beetwortelbedden enz., waarschijnlijk ten gevolge van ontwikkeling van ongedierte. Sedert 1874 zijn de velden in gebruik, en nu reeds zijn groote vlakten totaal moerassig. Professor Alexander Mulder heeft voor een paar dagen gemeld, dat de toestand steeds slechter werd. De heer L i e r n u r achtte het hooimaken ondoenlijk. De velden zei ven zijn vochtig. Men zou het gras moeten verkoopen, maar er is onmogelijk zooveel gras te plaatsen. Daarom moet er meer vee worden gehouden, doch hierdoor wordt de moeilijkheid nog grooter gemaakt. Bovendien raygras is slechts 2 jaar achtereen mogelijk; daarna moet men iets anders bouwen. Na breedvoerige discussie was de slotsom: irrigatie is niet rentahel. De heer L i e r n u r hi#ld eene voordracht ter toelichting Vaa zijn stelsel. Bij verlangt de benoeming eenercommissie, om uit te maken welk stekel de voorkeur verdient, opdat er een einde kome aan d« gelijkstelling van zijn systeem met het tennenstelsel, dat veel slechter is. — Het bestuur zal die commissie benoemen. Met algemeene stemmen werd aangenomen eene conclusie, krachtens welke het Bestuur de veieenigingen voor landbouw, visscherij en dergelijke zal aansporen tot aansluiting, opdat het loozen van faesale statten of onvoldoend gereinigd irrigatie water in openbare wateren ten strengste in alle beschaafde landen verboden werdt, aangezien er thans een stadsreinigingstelsel hekend is, dat de rivieren tegen verpptrejniging beschnt. Dg Mef Waldorf, regeeringsraad te Coblentz, die al g pp reker was aangekondigd, lag thans ziek, terwijl dr. Ewich. uit Keulen verhinderd was. Daarop volgden eenige huishoudelijke regelingen. De aftredende Tan het comité werden herkozen. Waar de vergadering in lb?" ?al plaats hebben, zal later worden beslist. Het bestuur werd gemachtigd eereleden te benoemen.
* HELDER, 10 Sept. Onder du leiding van een paar officiereu der genie, worden sedert een paar dagen weder grondboringen gedaan op den Zuidwal aan den mond der haven, met het doel om op dat punt een fort te bouwen, tot beschutting van de reede van Tessel en de haven. * KRIMPEN AAN DE LEK, 10 Sept. Door den gemeenteraad alhier, is in beginsel besloten tot het stichten van een post- en telegraafkantoor. Ook in het naburige Lekkerkerk, tracht men een telegraafkantoor te vestigen. WINTERSWIJK, 6 Sept. Begunstigd door het fraaiste weder, had hier jl. Zaterdag de tweede openbare uitvoering plaats van het Geldersch Zangersbond, waaraan bsbalve Caecilia, vaa Winterswijk, deelnamen de zang vereenigingen te Aalteo, Dinxperloo, Varsscveld en Lochem , onder leiding van den heer A. Bruijn , orkest-directeur alhier, cn geaccompagneerd door de kapel van het 8ste reg. inf. uit Arnhem, directeur de heer J. A. Kwast Jr. Deze uitvoering, door een zeer talrijk publiek uit verschillende plaatsen bijgewoond , mag ten volle geslaagd genoemd worden.
---

