HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over het 3de kwartaal, dat met uit". September 1878 eindigt, ta voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 September, ten einde gseae staking in de toezending tö ondervinden. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. A mstmjdam , 12 September 1878.
---

DE INDISCHE BEGROOTING. (Slot.)
\° Minder gewichtig dan zij schijnt te zyn, is, naar 't ons voorkomt, de verandering die de Minister thans voorstelt omtrent de bijdrage aan Nederland. Hij volgt niet het tot dusver gegeven voorbeeld om eerst de middelen en de uitgaven van Indiö te ramen en het gunstig verschil dan als sluitpost aan de Nederlandsche bsgrooting toe te voegen. Voor 1879 zou het gevolg daarvan zijn, dat Nederland niets ontving, maar Indië nog 6 millioen te kort kwam. Hij slaat den weg in, door den minister do Waal in 18G9 voorgesteld, toen de heer van Bosse minister van financiën was; hij brengt eene zekere som op de begrooting, die Indië aan Nederland moet afstaan, en wel bepaaldelijk voor uitgaven, die op de Staatsbegroting voorkomen, alleen omdat wij Indische bezittingen hebben. Dat bedrag wordt voor 1879 op 4 millioen gesteld, omdat voor marinezaken ongeveer zooveel door het moederland voor Indië ■wordt uitgegeven. Maar een vast cijfer is het niet; evenmin wordt door de Regeering aangenomen, dat al wat Indische diensten als baten in het vervolg mochten opleveren, uitsluitend voor Indië Kal worden gebezigd. Het gevolg van de thans voorgeslagen handelwijze zal dus.— als wij goed zien — slechts zijn, dat niet,, gelijk in de laatste jaren geschied is, de bijdrage geheel of gedeeltelijk kan uitblijven, maar moet inkomen. Alleen zal men tot een lager cijfer dalen, maar evenals vroeger blijven de Indische overschoten deelen van de algemeene rijkskas en daar zij zooveel minder worden, als er reeds uit de Indische middelen aan die van het moederland is uitgekeerd, blijft de toeBtand ten slotte dezelfde. Er heeft dus geen strengs afscheiding plaats van Indische en Nederlandsche financiën. Slechts een betore regeling wordt ingevoerd, om niet Nederland alleen te belasten met een deel der uitgaven, die hier te lande voor Indië worden gedaan, gelijk het geval zou zijn indien men voortging met zich enkel aan den sluitpost te houden en dan niets terug to ontvangen, wannear, aooals voor het loopende jaar, de sluitpost tot nildl is teruggeloopen. Vroeger was zulk een betere regeling minder" dringend, omdat de sluitpost die restitutie bevatte; nu die post verdwenen is, behoort hetzelfde langs andere weg verkregen te worden. Het cijfer van 4 millioen is echter slechts globaal; werd een staat opgemaakt van de uitgaven op de staatsbegrooting, die Nederland en Indië naar billijkheid te zamen beheoren te dragen, dan verkreeg men stellig een aanmerkelijk hooger bedrag. Wy vertrouwen dan ook dat het cijfer van 4 millioen niet een vast cijfer zal worden. De minister van koloniën wil zich dit jaar bepalen tot het meest in het oog vallende hoofdstuk op do Nederlandsche Staatsbegrooting, dat met uitgaven voor Indië belast is, namelijk het hoofdstuk Marine, en dat is zeker verstandig, omdat men het beginsel dat 't hier geldt, niet behoort in gevaar te brengen door op de beslissing invloed te doen oefenen door het bijvoegen van betwistbare cijfers. Is het beginsel echter aangenomen, dan mag in het volgende jaar een zuiverder regeling worden verwacht, waarbij o. a. de drie eerste hoofdstukken der Staatsbegrooting (Huis des Konings , hooge colleges en buitenlandsche zaken), die het geheele rijk zoo in Europa als in Indië betreffen, niet buiten aanmerking kunnen blijven. Wij zien voorts geen bezwaar om die 4 millioen voor Nederland te bestemmen, ofschoon er een deficit van 10 millioen is. Immers wij zagen reeds dat dit tekort tija oorsprong vindt in buitengewone groote werken , waarvoor geleend mag worden. De bijdrage komt ^dus niet ten koste van Indië's gewone behoeften, zij is inderdaad ongeveer gelijk met den sluitpost, nadat men in de gewone behoeften met ruime hand voorzien heeft en voor de buitengewone (waaronder wij alleen de spooren havenwerken en niet eens die voor Atjeh brengen), de opbrengst eener leening heeft bestemd, of, wat ei mede gelijk staat, uit de Nederlandsche schatkist een voorschot heeft gegeven. Dat voorstel, om de 10 millioen, die ontbreken, uit de Nederlandsche schatkist aan Indië voor te schieten, is zeer begrijpelijk. Aan zelfstandige Indische leeningen valt redelijker wijze niet te denken, gelijk wij bij herhaling hebben aangetoond; wil men voor Indië geld opnemen, dan moet het Nederlandsche staatscrediet het ~ steunpunt zjjn. Wel zijn er heethoofden, die voor de 'op te nemen gelden gaarne eenige percenten meer Willen betalen, mits een gehoelé afscheiding van de financiën van beide deelen des Rijks tot stand komt, — maar dat denkbeeld zal den wetgever minder aanlokkelijk achyaen en den personen, van wie het geld moet komen, evenmin. , , Een leening voor Indië zou door Nederland moeten gesloten worden en daarom ligt het voor de hand, dat nu tot een leening voor Indische spoorwegen en havenwerken stellig zal moeten worden overgegaan, de gelden worden gebruikt, die Nederland onlangs reeds hoeft opgenomen om gelijksoortige uitgaven in het moederland te betalen. Het tijdperk der leeningen is nog niot gesloten; bij de eerstvolgende gelegenhetd zal aan beida deelen des Rijks mooten worden gedacht en daardoor het tot stand komen der noodige groote werken worden verzekerd. Opmerkelijk is zeker het verschijnsel, dat Nederland, waarheen vroeger een zoo lange reeks van millioenen Hit Indië vloeiden voor spoorwegen, enz., thans uit zijn schatkist voor hetzelfde doel Indië zal helpen. Dat is niet meer dan billijk, maar tevens een waarschuwing om niet onvoorwaardelijk geloof te hechten aan het bewerea van verstokte Indophilen, die niet ophouden
te verkondigen, dat Indië nog maar altijd wordt //geëxploiteerd" en dat de liberalen eigenlijk zoo goed als niets voor Indië over hebben. De begrooting is verder, niettegenstaande da moeielijke omstandigheden die Atjeh en de koffie ons veroorzaken, geen begroeting van stilstand. Zij bepaalt zich niet tot het gaande houden van den dienst, maar bevat menig blijk dat de Regeering het oog niet sluit voor de vele behoeften. Eergisteren hebben wij reeds op drie voorstellen gewezen, die den handel en de scheepvaart genoegen zullen doen; de subsidieëering van een geregelde vaart op China en Manilla, de overeenkomst met de kweekschool voor de zeevaait alhier om stuurlieden voor de Indische marine te verkrijgen en de bijdrage voor de kweekschool van machinisten. Verder vestigen wy dc aandacht op do voortzetting van de scheiding tusschen de administratieve en rechtelijke macht door aanstelling van meer rechtsgeleerde Voorzitters en griffiers bij landraden, en vooral op de afschaffing der slavernij in Ternate, de invoering van vijfjarige cursussen aan de hoogere burgerschelen te Samarang en te Soerabaja, uitbreiding der kweekschool te Bandjermassin voor inlandsche onderwijzers en de verhooging der officierspensioenen. Indië's behoeften zija daarmede zeker niet geheel bevredigd en er zal nog jaren lang veel to doen overblijven. Maar wij twijfelen zeer, of het //panacee" — wij vergissen ons het //middel" — thans weder aangewezen om Indië tot zijn recht te doen komen, namelijk door bijzondere vertegenwoordiging in de StatenGeneraal, spoediger en beter uitwerking zou hebben. En is Indië niet reeds ruimschoots //vertegenwoordigd"? Door de verkiezing van den heer van Rees is weder een specialiteit in de Tweede Kamer gebracht; naast hem zitten de heeren Fransen van de Putte , Mirandolle en van der Hoeven. Men is waarlijk hier te lande niet karig met het afvaardigen van mannen, die de kolonie kennen, en men vraagt van hou immers geen verklaring dat zij voor //exploitatie" van Indië zullen stemmen ! Welk verschil het ten slotte maakt of men zulke mannenjhier of in Indië kiest, is ons niet volkomen duidelijk. Of het moest zijn, dat men gaarne in de Kamer den bezadigden (!) toon zag overgebracht, waardoor de Indische bladen zich zoo bijzonder onderscheiden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Nordd. Allg. Zeitung bericht, dat de Keizer de toezegging heeft gegeven om, in geval goen onvoorziene hinderpalen in den weg komen, de plechtige opening bij te wonen der nieuwe cadettenschool te Lichterfelde. Zij zal voortaan zijn de eerste iu rang onder de instellingen van dien aard. — Zooals reeds in ons blad van gisteren per telegram is medegedeeld , heeft de Rijksdag in zijn zitting op 11 dezer gekozen tot president van het Huis den heer von Forckenbeck, die reeds gedurende een reeks van jaren dezelfde betrekking heeft bekleed. Als ondervoorzitters zijn gekozen: de heer von Stauffenberg tot eersten ondervoorzitter en de prin3 von Hohenlohe-Langenburg tot tweeden-ondervoorzitter, die beiden zich bereid verklaren de benoeming aan te nemen. Op voorstel van den heer von Franckenstein worden de acht griffiers van het bureau bij acclamatie gekozen. De eerstvolgende zitting zal worden geheuden op Vrijdag e. k. Men verheugt zich algemeen, dat het praesidium van hot Huis weder door dezelfde personen is bezet, die vroeger allen het bewijs hebben gegeven, dat zij voor die betrekking zoo zeer geschikt zijn. Toch heeft het velen zeer verraat, dat dezelfde ondervoorzitters als vroeger weder zijn benoemd, hetgeen aanvankelijk niet werd verwacht. In de Berl. Aut. Corr. wordt de nieuwe socialistenwet uitvoerig besproken. Het blad zegt o. a., dat door de daarin voorkomende bepalingen , betreffende het in beslag nemen van geld, in de kassen der verboden vereenigingen gevenden; die aangaande het verbod om aangewezen plaatsen te bewonen en hetgeen meer van dien aard is, de voordracht vermoedelijk zal worden verworpen, indien de rijksregeering daaraan blijft vasthouden. Op grond van deze en andere niet minder gewichtige bedenkingen hebben allen, wien het tot stand komen eener wet tot beteugeling der socialisten ter harte gaat, zich tot taak gesteld deze vraag in rijpe overwegigg te nemen: bestaat er uitzicht, dat een voldoende oplossing der quaestie zal worden verkregen ? Zooals de voordracht nu weder is ingediend, mag men zich verzekerd houden, dat daaraan, naar het algemeen gevoelen van den Rijksdag, alle deugdelijke grondslag is ontnomen, uithoofde elke rechterlijke controle ontbreekt en alles wordt afhankelijk gesteld van staatkundige overwegingen. Aangezien het overtuigend blijkt, zoo eindigt het blad , dat de aangeboden voordracht niet bestand zal zijn tegen de critiek, die in zoo velerlei opzichten daartegen zich zal verklaren, en de voordracht ook van een staatksndig standpunt even gebrekkig is , zal het lot der voordracht hiervan afhankelijk zijn: of het mogelijk zal zijn de zaak op een rechterlijken grondslag te stellen en een geschikt rechterlijk college te vinden, aan hetwelk de rechtspraak in deze kan worden opgedragen. Gelukt dit, dan mag het tot stand komen der voordracht te gemoet worden gezien.
g-totwrlattïu In de jongstgehouden zitting door den Bondsraad, zoo wordt uit Bern gemeld, heeft de inwisseling plaats gehad der ratifieatiën van het verdrag van handel enz., tusschen Nederland en Zwitserland gesloten. Voor Nederland was daarbij tegenwoordig de Nederlandsche consul-generaal, de heer Suter. De Groote Raad van hot kanton Bern beeft op 9 dezer zijn gewone najaarszitting geopend. Onder de punten van behandeling bevindt er zich een, dat tot het gebied van den cultuurstrijd behoort. Er zijn namelijk vele petitiën bij den Raad ingekomen uit de Jura; het sijn voornamelijk de gemeenten Saignelegier, Bruleux, Noirmant, les Bois, Soubey, Courgenay en Boecourt, die zich daarin beijveren. Al die petitiën hebben deze strekking, dat de kerken en kerkgewaden, ten gebruike afgestaan aan de Zwitsersche Katholieken leden der oudKatholieke kerk, weder zullen worden afgestaan en voortaan uitsluitend strekken ten dienste der Roomsch-Katholieke kerk. De regeeringsraad heeft te dezen aanzien hot voorstel gedaan, om te dezer zake over te gaan tot de ordo van den dag, op grond dat het hier geldt maatregelen , genomen door de administratieve macht, ten deze volkomen bevoegd te handelen zooals is geschied.
In da volgende zitting zal hierover worden gestemd en, naar men onderstelt, zal een groote meerderheid zich met dit voorstel vereenigen. Naar men uit Bern Derïcht, heerscht er onder de manschappen, die thans onde- de wapenen staan, een geest van verzet, van insubordinatie, zooals vroeger nimmer is voorgekomen. Vooral is dit het geval by een bataljon troepen uit de Jura, waarbij o. a. een wachtmeester door een soldaat met de kolf van het geweer is doodgeslagen ; ook andere feiten van minder noodlottigen aard hebben bij diezelfde troepen plaats gehad. De wachtmeester en de soldaat, die genen heeft vermoord, zijn beiden uit ééno gemeente opgekomen, namelijk uit Le3 Bois. Op den heer Dufaure, den minister van justitie, hebben de schandelijke tconeeleD bij de openbare terechtstelling van Barré en Lebiez een zeer diepen indruk gemaakt. Hij heeft onmiddellijk gelast, dat men op de kanselarij alle documenten betreffende de quaestie der terechtstelling binnen de gevangenismuren zou bijeenbrengen. Deze stukken' bevatten de voorstellen tot afschaffing der openbaarheid, ingediend maar verworpen in 1848 en aan het eind van het tweede keizerrijk, na de executie van Tropmann, en bovendien de gebruiken in Engeland en zelts in Duitschland aangenomen. De Minister laat zich deze stukken toezenden naar zijn landgoed in het departement //Charcnte-inférieure", waar hij nog altijd zijn verblijf houdt. — De herfstmanoeuvres der troepen hebben op een paar plaatsen aanleiding gegeven tot een botsing tusschen stedelijke en geestelijke overheid betreffende de inkwartiering der manschappen. Te Blois had de maire, behalve eenige andere gebouwen, ook een paar seminariën daartoe aangewezen, daar de seminaristen vacantie hadden. De seminariën zijn rijksgebouwen en de maire kon op die wijs de burgerij vrij laten. Doch de bisschop weigerde, o. a. omdat er plan bestond die gebouwen, een paar dagen vóór de inkwartiering eindigde, te gebruiken. Voorts ontkende de bisschop, dat de maire het recht had, over de seminariën te beschikken. Herhaald werden hierover brieven gewisseld. De maire en de bisschop hielden vol, ondaBks dat de clericale kolonel van het regi-, ment om een ander lokaal verzocht. Men nam den clericalen minister van oorlog, generaal Borel, in den arm en deze wees den troepen het kasteel te Blois aan. Maar de mairo hield vol, weigerde het kasteel, dat een aantal kunstschatten van historische waarde bevat, in te ruimen, op grond dat bij inkwartiering geen minister maar de maire der gemeente de daartoe bestemde gebouwen aanwijst. Toen beval de Minister dat do troepen ergens in ecu kamp g«legera zouJeii worden. Zijdelings had dus de bisschop zijn zin gekregen. Men begrijpt dat dit zijn zwaar zondenregister bij de republikeinsche partij niet verlichten zal. Ook te Autum werden de seminariën aangewezen en geweigerd. Doch de bisschop va* Autum kwam spoedig op die weigering terug en de manschappen werden in de seminariën ingekwartierd. De algemeene raad van Saóne-et-Loire heeft, ten einde mogelijk verzet te voorkomen, den wensch uitgesproken dat op geestelijke inrichtingen de wet van 3 Juli 1871 op de requisitiën streng worde toegepast. Zondag jl. i» te Chartre3 het congres der katholieke werklieden in de gebruikelijke vormen geopend. Een stoet van seminaristen en bedevaartgangers is graaf de Mun, den bekenden Katholieken congres redenaar, van het station gaan halen, liet noodige aantal banieren, met opschrifien, prijkte in den stoet. Graaf de Mun hield Zondagmiddag in de tuinen van het bisschoppelijk paleis, eene redevoering. Zij was, //wie man das schon von Alters konnt", vol heftig® uitvallen tegen //de revolutie" en had bovendien een zeer socialistische strekking. Graaf de Mun sprak tegen de katholieke werklieden van //de slavernij der arbeiders", en zeide o. a.: //de geëxploiteerde tot haat gedreven werkman bezit geen andere toevlucht dan in het verzet en heeft geen hulp te wachten dan van den oorlog." Maandag heeft het congres zijne werkzaamheden begonnen. De Gele Koorts. De Amerikaansche dagbladen van 30 en 31 Augustus melden enkele bijzonderheden, die een denkbeeld geven van de verschrikkelijke verwoesting, welke de sinds nog kwaadaardiger geworden epidemie in de Zuidelijke Staten veroorzaakt. Het drukkende snikheete weder had de ziekte dagelijks doen toenemen. In New-Orleans was het den 29sten Augustus onverdragelijk warm; in den namiddag ontlastte zich een onweêrsbui over de stad, waardoor de straten overstroomd en voor een uur onbegaanbaar werden. Deze vochtigheid is een nieuw onheil, daar ze volgens de waarneming der doctoren de ziekte helpt verspreiden. Uit Memphis en de andere steden komen gelijke berichten als uit New-Orleans. Den 29ste stierven te Memphis de moeder van het gasthuis la Salette, en paters Martin, Walsh, Mac Garvey, Bokel en Maher, twee Franciscaner broeders en twee Protestantsche predikanten. Te New-Orleans overleden den zelfden dag zusters Loretto Mac Kenzie en Marie Keenan, die in het Charity liospital werkten. Van de geneesheeren der stad was schier geen een meer in het leven. Dien dag stierf ook dr. Ulysse de Villeneuve, een jonge Fransche geneesheer, de eerste vrijwilliger die zich had aangeboden. Te Memphis was dr. Grunville Dowell, een geneesheer van veel ervaring, aangekomen met 29 geacclimatiseerde verpleegsters uit Texas. Zij, die niet aan het klimaat gewend zijn, hebben zoo weinig kans om gespaard te blijven, dat men hunne diensten voorloopig niet aanneemt. De volgende brief door een der zusters van St.'Mary uit Memphis aan een harer bloedverwanten geschreven, kan eenig denkbeeld van de elende geven. Lieve vriendeD. Gij kunt u de verlatenheid on verschrikking in deze stad niet voorstellen. Hot lot van Grenada bedreigt ons, verergerd door het aantal van hen, die niet weg kunnen. Ik heb van nacht naar Howard's commona gezonden, met verzoek om een negerin die zuster Theela kon helpen in de verploging van vier zieken, doch het antwoord was: «twaalf aanzoeken voor dn uwe ontvangen. Geen hulp beschikbaar." Wij vonden heden in de huizen drie gevallen van lijders, die alleen aan hun lot waren overgelaten. Ik ben den geheelen dag alleen met vijf hevige koortslijders geweest. De dokter was er eens. Niemand kan helpen en de negers weigeren een hand uit te steken, of eenigen bijstand hoegenaamd te geven. Gisterenmorgen om vijf uur werd ik geroepen bij een der directrices van het Church home, wier echtgenoot in zijn kantoor aan het spoorwegstation gestorven was. De beambten wisten niet wat te doen. Het lijk lag in het kantoor. De begrafenis moest onmiddellijk plaats hebb»n. Elke minuut uitstel bracht row lerens ia gevaar. Ik
wist mevrouw Shelly, de ongelukkige weduwe, mede te krijgen. //Geef mij toch iets zwarts", riep ze, wairop een aegerin haar een oude krippen voile gaf, die ze over het aangezicht hing. Het lijk werd onmiddellijk in een kist gedaan en naar het kerkhof gedragen. Wij volgden in een rijtuig. Een heer las een gebed nit een boek en zond ons zoo spoedig mogelijk weg, zeggende dat iets wat opeen lijkdienst leek , even scherp verboden was als de toelating van ean rijtuig. Op een open kar werden dan ook de meeste lijken inderhaast gebracht. Terwijl ik schrijf brengt men mij een klein knaapje. Onze bezoekers vonden hem met een doode en een stervende vrouw alleen in een huis. Ik heb hem zijn kleederen afgescheurd en die in den haard geworpen — welke wij daartoe aanhouden — en heb hem een lauw bad gegeven. Toen ik hem er uit nam bleek dat wij geen kleederen voor hem hadden. Ik deed hem een flanellen hemdje aaa. Da predikant zeide dat hij zoo zeker ali iets vóór morgen de koorts zou krijgen, en daar wü niet wisten of het kleine mannetje al gedoopt was, brachten wij hem naar de kerk van ons gesticht. Enkel in zijn flanellen hemdje gekleed liep hij blootvoets met ons naar de kerk, waar wij nem aaa Gods zorg opdroegen. Een der doctoren stierf zeo even. Hoevele meer nog heden V Zulk een brief zegt meer dan een uitvoerige beschrijving. Welsprekend, al is het ook op zonderlinge wijze, is eveneens het volgende artikel in the Avalanche, een blad dat te Memphis uitkomt. God helpe ons. Kauve qui peut Snelle begrafenissen zonder plechtigheid onontbeerlijk. Lijkwagens gaan in den draf. Vele lieden worden beter; goede oppassing deed dit; doch zijt ge nog niet ziek, verlaat dan de stad — dit is het eenige voorbehoedmiddel. Wordt ge aangetast, onthoudt dan dat vele beter worden, en zet een stijve bovenlip. (Dit is een Amerikanisme, beteekenend: zet dc tanden op elkander, wees moedig en vastbesloten en laat het hoofd niet zakken). Het roode licht der koortsvuren (waardoor men de lucht poogt te zuiveren) teoneu vele dieproerende toongelen. Doch schrijvers en zetters ontbreken, door dood en ziekte. We moeten dus veel nieuws laten liggen en de rest kooken tot een extract. Dit willen we echter zeggen : Er zijn eenige geva'len vrouwen in Memphis, die meer christelijke liefde en adeldom van karakter bewijzen bij deze pest dan eenige onzer eerste burgers" _ In Amerika is men overal bezig om geld, levensmiddelen, artsenijen, ontsmettingsmiddelen, kleedingstukken, ijs enz. bijeen te brengen om naar de pe8tstreek te zenden. De groote kooplieden der zeesteden zenden meel en kruidenierswaren naar de steden van het Zuiden, waar duizenden aan alles gebrek hebben. New-York bracht in een dag 70,000 dollars bijoen. Doch de heerlijkste, meest moedgevende hulp van allen is die, welke honderden jonge mannen en vrouwen bieden. De lijst der helden en heldinnen, die het leven lieten, wordt met den dag grooter, doch nog grooter wordt de lijst van hen, die zich aanbieden , om hun plaats in de bres in te nemen. Alle onderdcelen der christelijke kerk wedijveren in zelfverzaking en liefde. De lloomsche en Protestantsche kerk kunnen tal van nieuwe martelaren in hare jaarboeken vermelden, en de wetenschap, kan dat voorbeeld volgen, want de geneesheeren p»l "P *>"n geen is <Ti 1 wo11 vour tiec gevaar , allen hdpon totdat ze sterven. Er is bij verschrikkelijke onheilen als dit , wier verhaal alleen liet hart satncnschroeft en tranen drijft in het eag, steeds een groote troost en opbeuring. Zonder deze zou het verhaal van zulk onduldbaar leed demoraliseeren , onze natuur verlagen en paniek doen heerschen. De vrijwillige slachtoffers , die hun leven opofferden om auderen te dienen en te troosten, zijn het die het sursum corda doen hoor fa , en het oog van de aarde opheffen. Geen moed is grooter dan de hunne. Zij doen niet met opwinding een enkele groote daad, maar ze wijden zich zelf dag aan dag, uur aan uur aan het meest weerzinwekkende werk, aaa de ontzettende beproeving totdat hun eigen stervensaur slaat, en in de grootste helft der gevalllen slaat dit voor de geneesheeren, verpleegsters en geestelijken binnen enkele dagen, nadat ze hun taak hebben op zich genomen. En men moet niet denken, dat, omdat geneesheeren zich aan een vak hebben gewijd dat hen dwingt ziekte cn dood dagelijks onder de oogen te zien, dat ze daarom niet even gevoelig zijn voor de risico en het gevaar dat ze loopen in een epidemie, als die welke in de Zuidelijke Staten heerscht. Zij kunnen zich het gevaar en de smart zelfs duidelijker on beter voorstellen dan iemand anders. Het is daarom plicht aan hun zelfopofferend werk iu de eerste plaats to denken. Zij zijn doctoren, die een voorbeeld geven van zelfbedwang {en plichtbesef. Zij wekken geen paniek; zij beangstigen de lieden niet door praatjes, en overdreven beschrijvingen; zij doen niet een beroep op de zelfzucht der lieden , of zorgen in de eerste plaats voor zichzelven; neen, zij blijven op hun post; of bieden zich als vrijwilligers aan. Niet minder edel en nog moeielijker is de plicht welke de geestelijken en ziekenverpleegsters vervullen. De geestelijke gaat nacht en dag van bed tot bed; troostende, opbeurende, hoopgevende, en woorden vol liefde, die zieken aan hun jeugd doen denken, sprekende. D j ziekenoppaster — hetzij ze in geestelijk gewaad of in eenvoudig calico gekleed is — heeft echter den moeilyksten plicht van allen. Ze heeft geen afwisseling; ze komt niet in de lucht; ze heeft het meest afschuwwekkend werk te doen, ze heeft den zieke aldoor te behandelen en toch bieden brave zielen zich bij honderdtallen aan, om te Memphis, NewOrleans, Mobile enz. ter dood te gaan. Door ernstig plichtgevoel gedreven of door godsdienstijver bezield, trekken ze op naar het oord der verschrikking, en het gevoel, dat huu noopt het te doen —- men noeme het zoo men wil — eischt ernstig de hulde van alle mensshen, want die moed en doodsverachting , en onzelfzuchtige liefde, zijn do fondamenten zelve, waarop de beschaving en vooruitgang der menscliheid zetelt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 12 September.
Op vrijheidminnende volken kan eene wet, als die welke thans bij den Duitsclien Rijksdrg is ingediend, niet anders dan een onaungenamen indruk maken. En zij hebben bovendien de ervaring voor zich, dat door zulke buitengewone maatregelen het doel toch doorgaans niet wordt bereikt. Het eerste oordeel over zulke pogingen zal dan ook al licht afkeurend zijn. Vooral natuurlijk, omdat men zich in geheel andere omstandigheden bevindt en de noodzakelijkheid van zulke maatregelen niet gevoelt. Ook in Duitschland zelf echter is dc ingenomenheid met deze poging dor regeering ver van algemeen en zelfs zij, dis haar goedkeuren, doen dit slechts met een beroep op de buitengewone omstandigheden. De discussiën zullen van zelve gelegenheid geven, op deze punten nader terug te komen, maar het kan reeds hu zijn nut hebben, uit de bijlagen van de toelichtende naemorie na te gaan, wat omtrent die buitengewone omstandigheden wordt medegedeeld. Eerst echter zij aangoteekond, dat het thans ingediende ontwerp iu eea paar bijzonderheden belangrijk
verschilt van hetgeen bij den Bondsraad werd ingediend In dit eorste ontwerp was een afzonderlijk hof van appèl, ten deele samengesteld uit leden der rechterlijke macht. Daarvoor is thans in de plaats gekomen beroep op den B ondsraad. Dé vraag is, of dit eene verbetering kan worden genoemd. Een der groote bezwaren tegen het ontwerp is juist, dat de gewone rechtsmacht buiten deze zaken wordt gehouden. Thans komt ook de beslissing in het- hoogste ressort niet voor gewone rechters, maar voor eene commissie van zeven leden uit den Bondsraad. Eene wezenlijke verbetering echter is in art. 1 de nauwkeurige omschrijving van de verboden vereenigingen. Art. 1 zegt nu: //Verboden zijn vereenigingen dienstbaar aan sociaal-democratische, socialistische of communistische pogingen , die ondermijning ten doel hebben van de bestaande ordening van den Staat of' van de maatschappij. //Met vereenigingeti worden gelijkgesteld iedere soort van verbindingen, met name genootschappelijke kassen." Deze bepaling kan althans verhinderen, dat het recht van vereeniging willekeurig worde verkort. Hetzelfde geldt van het recht van vergadering en van de vrijheid van drukpers, daar duidelijk wordt gezegd, dat onder de termen der wet alleen valt, wat het doel tracht te bevorderen in het eerste artikel omschreven. Slechts wanneer in eenige plaat* de openbare orde werkelijk wordt bedreigd kunnen de strengere maatregelen worden getroffen, die in art. 20 worden omschreven. In elk geval echter behoeven deze vooraf de goedkeuriBg van den Bondsraad en gelden ze niet langer dan voor den tijd van één jaar. Dan behoeven vergaderingen, van welken aard ook, vooraf de vergunning der politie; mogen gedrukte geschriften niet openlijk worden te koop geboden ; kan aan gevaarlijke personen het verblijf in de gemeente, of in hst arrondissement worden ontzegd en is het bezit, het dragen, de invoer en het verkoopen van wapenen verboden. Men kan voorzien, dat van liberale zijde vooral bezwaar gemaakt worden zal tegen het beroep op den Bondsraad. Maar naar het schijnt weet men eigenlijk niet recht, waar zulk een hof van appèl gevouden zou moeten worden, wanneer men de Bondsraadscommissie verwerpt., Althans alle voorstellen ter vervanging van dit lichaam hebben hunne eigenaardige bezwaren. Sommigen willen de taak opdragen aan het hoogste gerechtshof, dat dan echter in staatkundige aangelegenheden zou worden getrokken. Anderen willen de beslissing overlaten aan den rijkskanselier, behoudens zijne verantwoordelijkheid aan den Rijksdag. Nog anderen willen het hof van appèl doen samenstellen door den Rijksdag. Al deze voorstel'»" k v J —•- -•-» *« sprake komen, maar oppervlakkig beschouwd schijnen zij geen. van alle de voorkeur te verdienen boven dat van het ontwerp, dat wegens de personen, die den Bondsraad vormen, genoegzaam waarborgen schijnt te bieden. Zien wij thans nog eens de bijlagen tot het ontwerp. I is een uittreksel uit de statuten der Internationale, II een uittreksel uit die van de algemeene Duitscho arbeidersvereniging, III hot programma van Eisenach, IV het programma van Gotha, V het Gentsche manifest. Deze vijf stukken dienen ter adstructie van hetgeen in de memorie van toelichting werd gezegd over de gevaarlijke stellingen der partij. De volgende stukken hebben dan betrekking op de buitengewone omstandigheden, waarin Duitschland verkeert. Met andere woorden zij schetsen de verbreiding, die het socialisme aldaar reeds heeft. Het zijn officieele berichten, op verschillende congressen voorgelezen en aan de gedrukte verslagen dier congressen ontleend. Het laatste bericht is van Mei 1877. Daarin wordt o. a. gezegd, dat het socialistischs centraalblad Vörwarti 12000 abonnés heeft cn behalve dit blad nog 41 andere socialistische dagbladen verschijnen. 13 daarvan verschijnen dagelijks, behalve Zondags; 13 om den anderen dag ; 3 twee maal 's weeks , 11 om de week. 25 dezer bladen worden gedrukt in werkplaatsen aan de partij toebehoorende. Er zijn er 14 in Duitschland. In 9 maanden waren 18 nieuwe socialistische dagbladen ontstaan. Gezamenlijk hebben ze meer dan 100,000 abonnés. Verder zijn er nog een groot aantal vlugschriften en de socialistische almanak. Van den almanak worden 50,000 exemplaren gesleten. Van de vlugschriften soms nagenoeg 100,000. Het valt moeilijk te zeggen, of de bewering ^an de memorie van toelichting is te rechtvaardigen. v dat de beroering in den loop van het jaar eene i/reusachtige" uitbreiding heeft verkregen. Men sou dan ook nadere cijfers moeten kennen en andere omstandigheden. Dat in een rijk als Duitschland eenige kleine blaadjes 100,000 abonnés vinden, schijnt oppervlakkig beschouwd nog zoo erg bedenkelijk niet. De socialisten zeiven echter kunnen over deze bewering niet klagen, want de Memorie ontleent ze aan de Vorwarts, hun eigen ' orgaan, dat in N°. 65 op deze buitengewone uitbloeiding stoft. De jongste verkiezing trouwens heeft weï doen zien, dat de beweging veld wint. Bij de aanteekening op art. 16 zegt de Mcrnsric uitvoerig, welke middelen daartoe' worden gebezigd. Het artikel namelijk is gericht tegen personen, die oen beroep maken van de beroering, in het eorste artikel bedoeld. De sociaal-democratie toch hoeft hare wanddellceraars en leeraars, die op eene zelfde plaats vertoeven. In de zittingsverslagen wordt ronduit erkend, dat deze personen de taak hebben, om gemeenten of arrondissementen voor de zaak te winnen en dat er scliokui gijn, waarin zo worden opgeleid. Behalve deze zijn er nog een aantal andere, die tot de agitatie medewerken en daarvan zelfs hun beroep maken. Ook zijn er boekdrukkers, boekhandelaars, houders van leesbibliotheken, die zich voornamelijk op het vervaardigen en verspreiden van socialistische geschriften toeleggen. Verder herbergiers enz., die door hunné lokalon en het nahouden van socialistische geschriften de agitatie bevorderen. De memorie meent, dat men door deze personen met rust te laten, slechts de geheime agitatie zou in de hand werken, terwijl men de openlijke tegenging. Vandaar bepalingen, om aan bedoelde personen desnoods do verdere uitoefening van hun beroep te weigeren, of ze uit de door hen bedreigde atreken te kunnen verwijderen. Over dc algemeene inrichting van het ontwerp zegt dc memorie nog: //Het doel der wet rechtvaardigt, dat haro uitvoering, behalve wat betreft de strafbepalingen, geheel in de handen is gelegd van het uitvoerend gezag. Het is er om te doen een algemeen gevaar 4e keeren, derhalve om iets, wat zeer bepaaldelijk de taak is der politie, Men wenscht eene gelijkmatige, krachtige en voortdurende bestrijding van eene revolutioanaire organisatie en agitatie. De vragen, welke
daarbij zich zullen voordoen,zullen meer van het staatkundig, dan van een juridisch standpunt moeten worden behandeld en daarom wordt ook de beoordeeling en beslissing niet aan gerechtelijke, maar' aan! staatkundige organen opgedragen. Ook gerechtelijke controle over de maatregelen, op grond van deze wet te nemen, kan niet in aanmerking komen, zal het doel der wet worden bereikt. Zulk eene controle zou niet strooken met het in Duitschland geldende administratief recht, verlammend op de administratie werken en de richtige toepassing der wet verhinderen. Daardoor vervalt ook het denkbeeld van controle door administratieve rechtbanken, dat men toch ook moet opgeven, omdat de administratieve rechtspraak in Duitschland nog in de ontwikkeling is en er slechts in enkele ge deelten van het bsndsgebied administratieve rechtbanken zijn". Over het geheel genomen kan men zeggen, dat het meer of minder bedenkelijke van deze wet, wel zal afhangen van de toepassing. Als de openbare meening in Duitschland wakker is, dan zal er tegen de geoorloofde vrijheid kwalijk misbruik van kunnen worden gemaakt. En ten slotte blijft de geheele zaak eene quaestie van opportuniteit. Die in een massief steenen huis woont zal er zich niet veel om bekommeren, of er met ongedekt licht heen en weder wordt geloopen. Maar huist men in eene turfloods, of dicht bij een kruitmagazijn, dan wordt de zaak geheel anders. En juist deze vraag, of Duitschland niet onder de geheel buitengewone omstandigheden verkeert, die zulke geheel buitengewone voorzorgsmaatregelen noodig maken, kunnen de omstanders niet beantwoorden. Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Aug. 1878 , in vergelijking met 1877. 1878. 1877. Directe belastingen f 2,264,119.60% ƒ 2,303,847.61 Va In-en uitgaande rechten...// 386,676 841/»" 376,094.46 Accijnsen » 3,352,987.05 » 2,955,177.58 Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken » 32,231.45 « 35,862.261/j Indirecte belastingen » 1,451,311.76 u 1,782,854.46i/j Domeinen « 82,710.97 • 73,337.72 Posterijen » 296,245 961/2 » 278,217 .04 Rijkstelegrafen » 71,541.83 » 69,202.80Va Staatsloterij « —.— » —.— Akten voor jacht en visscherij.» 33,779.— » 32,174.50 Loodsgelden * 86,333.50Va '/ 90,581.18 Totaal ƒ8,054,937.98 ƒ 7,997,349.63 De opbrengst over acht Maanden van 1878 is ƒ 60,776,327.90, tegen f 60,353,958.76 in gelijk tijdvak van 1877. Het 7/12 der raming is f 62,925,884.96. De maand Augustus is voor de Rijksmiddelen ten deele gunstig, ten deele ongunstig geweest. De epbrengst overtreft die van het vorige jaar met ƒ 57,000. De betalingen op de directe belastingen zijn trager gewe 'St dan het vorige jaar, toen ƒ 40,000 meer inkwam ; de indirecte belastingen zijn ƒ 380,000 bij Augustus 1877 achteruit, vooral omdat het successierecht betrekkelijk zeer weinig heeft gegeven. Daarentegen vindt men bij de invoerrechten een vooruitgang van ƒ 10,000 en bij de accijnsen van bijna 4 ton (nagenoeg geheel uit het gedistilleerd) en een meerdere ontvangst bij de posterijen van ƒ 18,000, bij domeinen van ƒ9000, bij de Rijkstelegrafen van ƒ2300. De vermeerderingen wegen ruimschoots op tegen de verminderingen. Voor de verloopen acht maanden is de rekening aldus Er is ƒ 420,000 meer dan van Jan-Aug 1S77 ontvangen , doch nog 2,15 millioen minder dan 2/3 der raming. Yan die 2.15 millioen behoort 1.2 tot de directe belastingen, die met September te beginnen ruimer zullen vloeien en in de laatste maanden des jaars geheel worden aangezuiverd; behalve de invoerrechten die. nog ƒ 25,000 beneden de raming Jzyn, ƒ 470,000 tot de accijnsen , waaronder het gedistilleerd ditmaal 5Va ton, wijn bijna 2 ton, zout ruim 1 ton, geslacht ƒ 110,000 ten achter zijn; eindelijk bijna 4 ton tot de indirecte belastingen, waar tegenover een ontvangst van 5 ton boven de raming uit registratierechten, een achteroittiiu. Vttu uijucL x utiuiuvu 10 vp o„o 0 o»«;o» 0 oki.»., terwijl uit domeinen nog J 260,000 en uit loodsgelden ƒ19,000 minder is ontvangen. De raming wordt reeds nog overschreden bij de suiker met 3Va ton, zeep met ƒ86,000, bier en azijnen met ƒ43,000, waarborg met ƒ19,000, posterijen met ƒ 140,000, telegraaf met ƒ 20,000. In de 4 laatste maanden des jaars zal waarschijnlijk veel van het achterstallige worden ingehaald. Bij de acht eerste van 1878 is dit jaar, gelijk wij zagen, reeds ruim 4 ton vooruit. Er is namelijk reeds meer ontvangen: aan directe belastingen j 160,000, aan accijnsen bijna 11 ton (waarvan 6 ton uit gedistilleerd en ruim 4 uit suiker), aan posterijen, ƒ 145,000, aan telegrafen ƒ 25,000, aan loodsgelden ƒ 37,000. Daarentegen zijn de invoerrechten (wegens de met 1 Juli 1877 verlaagde rechten) 5 % ton ten achter en hebben de indirecte belastingen 5 ton minder gegeven, waarbij ƒ 230,000 minder uit registratie en ƒ275,000 minder uit successierechten. In het vorige jaar hebben de laatste maanden ook de rekening ten slotte goed doen sluiten; men mag verwachten dat dit ook thans het geval zal zijn, ofschoon geen aanmerkelijke opbrengst boven die van 1877 kan worden tegemoet gezien. Gisteren is aan prins en prinses Hendrik ten paleize te Soesdijk het geschenk der gemeenten Baarn en Soest aangeboden, namelijk een zwaar zilveren, met goud ingelegd koffie- en theeservies. Jhr. Martini van Geffen, burgemeester van Soest, betuigde in zijn toespraak, dat de ingezetenen der beide gemeenten met erkentelijkheid terugzien ep al de weldaden, zoo mild verspreid doer de leden der vorstelijke familie in het belang van opvoeding, beschaving en welvaart, ook in deze gezegende streek. Tot de Prinses sprak hij, op bet voorbeeld van zijn Utrechtschenambtgenoot, eenige woorden in het Fransch! Wij brengen hierhij openlijk hulde aan den werkzamen, ijverigen en voorkomenden directeur van het telegraafkantoor te Soestdijk, die gisteren in ongelooflijk korten tijd voor eenige dagbladen een paar duizend woorden overseinde, en het den journalisten voor hunnen arbeid zoo gemakkelijk mogelijk maakte. Trouwens overal in Nederland, en te Parys en Berlijn ondervonden wij het niet minder, is altijd op de krachtige medewerking van de telegraafdirecteuren voor de pers te rekenen. Stoomvaart op Engeland, Met veel belangstelling hebben de ingezetenen zeker kennis genomen van het plan om een nieuwe hier ter stede gevestigde stoombootverbinding van Amsterdam langs het Noordzeekanaal op Engeland te openen. De handel van Noord-Holland met Groot-Brittanniö, vooral het vervoer van vee, is zóó belangrijk, datjhet eer verwondering baart dat niet reeds eerder van den nieuwen waterweg is gebruik gemaakt om den omweg en de onkosten, die nu door het vervoer over Rotterdam worden veroorzaakt, te ontgaan. Wanneer men de cijfers van het vervoer raadpleegt, dan vindt men als gemiddeld uit Amsterdam naar Engeland verscheept: 1000 stuks runderen, 8000 kalveren, 90,000 schapen, 2442 ton kaas, 187 ton zaad, 8698 ton geraffineerde en 1659 ton ongeraffineerde suiker, 1330 ton tabak, 332 ton wollen lompen, 1247 ton kaarsen, 1100 ton olie en zaad, hetgeen tegen den gewonen vraebtkoers, met inbegrip van 15 pCt., een vrachtcijfer geeft van p. st. 26,099.17.9 of ƒ 313,199.65 ; die vracht komt thans óf door de eenige van Amsterdam op Engeland varende boot in Engelsche handen of in de handen van de stoombootondernemingen te Rotterdam. De invoer uit Engeland naar Amsterdam kan voor do nieuwe ondernoming op ongeveer 20,000 ton per jaar geschat worden. Men heeft, gelijk in de circulaire gemeld is, een proef gewaagd gedurende zes maanden, om te zien of iets duurzaams tot stand to brengen was. De toen vervoerde goederen vertegenwoordigden, naar ons wordt verzekerd, een vracht van ƒ 159.021. Vrvnrloi" mon onrfjppt fff WlllflTl nïtflnrplrAn rtppi- /In l-or. | (•
sen van welslagen der nieuwe onderneming, gelooven wij wel te doen deze cijfors , die ons welwillend zijn medegedeeld, openlijk bekend te maken. Op 81-jarigen leeftijd is te Groningen overleden de emeritus-hoogleeraar in de rechtsgeleerde faculteit aan de universiteit aldaar, mr. J. H. Philipse, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. * KRALINGEN, 11 Sept. Naar men met zekerheid verneemt, heeft de heer P. Harting, directeur der gemeentereiniging alhier, zijn ontslag uit die betrekking aangevraagd. ** BREDA, 11 Sept. Heden werd aan den heer F. B. van Leeuwen, laatstelijk ads.-resident van Bodjonegoro op Java, namens de Europeesche ingezetenen en inlandsche hoofden dier residentie, door den heer J. F. C. de Graauw, agent der stoomvaartmaatschappij Nederland en der Rotterdamsche Lloyd alhier, als bewijs van hoogachting en waardeering, een sierlijk kristallen met zilver gemonteerd piece de milieu aangeboden. Aan het voetstuk bevinden zich twee zilveren schilden met opschriften.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». Indische begrooting voor 1879 (slot); 2'. algemeene vergadering der vereeniging van leeraren aan inrichtingen van middelbaar onderwijs (slot); 3°. buitenlandsch nieuws; binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, consulaire berichten, landbouw, visscliery, telegraphie, rechtszaken; 5°. een nuttig en noodig boek; 6°. ingezonden stukken; V. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 8°. advertentiën.
---

