INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". De wereldtentoonstelling te Parijs; 2°. buitenlandseh nieuws; 3*. biunenlandsche berichten, met de rubriek: besluiten en benoemingen; 4°. handolsberichten, scheepstijdingen, enz.; 5°. adverteritiën.
---

Advertentie
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht dc Abonnementsgelden over liet 3de kwartaal, dat met uit". September 1878 eindigt, te voldoes aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 September, ten einde geeae stating in de toezending te ondervinden. NB. POSTZEGELS worden uiet iu betaling; ^^fiuigcnomen. Amstjmidam , 12 September 1878.
---

DE LEENING VAN AMSTERDAM.
Wie de eindcijfers der begrooting, welke Burgemeester en Wethouder» onlangs voor het jaar 1879 hebben ingediend, vergelijkt met die van de voorafgaande jaren, zou allicht tot het vermoeden komen , dat Amsterdam 'tot den normalen toestand van een bescheiden aantal millioenen is teruggekeerd. Het noemen dier eindcijfers zal dit duidelijk maken. Wij vinden voor Inkomsten. 187 5 ƒ '23,226,103 187 6 * 21,697,337 187 7 * 16,962,203 187 8 » 9,658,321 1879 ' 5,792,754 Uitgaven. ƒ 8,500,052 ' 13 229,400 » 12,693,502 « 9,536,321 f 5,792,754
Het heeft dus den schijn, alsof we reeds in 1879 zullen terugkeeren tot den toestand van vijf jaar geleden, toen de eindcijfers ongeveer 5 millioen bedroegen: van dat vierjarig tijdvak vindt men dan alleen de sporen terug in de 8 ton, die voor renten en aflossing der leening van 1874 moeten worden uitgegeven en in d« verhoogde belastingen, die daarvan het gevolg zijn geweest. In werkelijkheid is de toestand echter geheel anders. Het eindcijfer is geslonken, omdat over de opbrengst der leening op ƒ 122.000 na geheel is beschikt, niet omdat de tijd van groote buitengewone uitgaven voorbij Daarvan getuigt reeds het volgnummer 179* deiingediende begrootiug: «Renten van te sluiten geldleening .... ƒ 40.000. Wanneer men niettemin hoofdstuk: //Renten en Aflossingen" ƒ 1S,0UU lager uitgetrokken, dan voor het loopende jaar is toegestaan, wordt dit raadsel verklaard uit list voorstel van B. en W., om in 1879 ƒ54,000 minder af te lossen op de leening van 1861. Dit voorstel, om zich bij die leening tot de verplichte aflossing van ƒ 80,000 's jaar» te bepalen en niet, zooals jaren lang geschied is, meer schuld te delgen, wordt met geen enkel woord opgehelderd. Achten B. en W. het misschien wensclielijk, niet meer schuld dan noodig is af te lossen, op het oogenblik dat men een nieuwe schuld zal aangaan ? Zoo ja, dan verdient het toch opmerking, dat men zoodoende '. gftvijkt, van de gedragslijn van 1875—1878 gevolgd, toen men voortging een hooger bedrag dan dat der verplichte amortisatie op de begrooting te brengen , ofschoon de opneming van 17 millioen het achtste hoofdstuk met een bedrag van ruim 8 ton verzwaarde. Het streven is blijkbaar geweest de inkomstenbelasting niet hooger dan tot de thans geheven percentage op te voeren. Dat is zeer te billijken, maar daarbij mag niet worden vergeten, dat het geschiedt ten koste van schulddelging en op een tijdstip, waarop de gemeentelijke schuld zal worden vergroot. De last voor de toekomst wordt daardoor natuurlijk te zwaarder. Het voorstel tot vermeerdering van schuld is reeds eenige maanden aauhangig. Het is den 28sten Juni jl. uitgegeven, dweil kon niet worden beoordeeld, voordat de bylagen openbaar wareu gemaakt, wat eerst in het laatst der vorige maand is geschied, tegelijk met het rapport dd. 20 Juli van de Commissie van Financiën, Dat rapport is uiterst beknopt en onbelangrijk : het handelt nagenoeg geheel over de wijze waarop de gelden zullen worden gevonden, niet over de behoeften waarin moet worden voorzien. Het verwijst wel naar den tevens openbaar gemaakt schrijven der commissie dd. 2 Mei, maar ook daarin wordt weinig licht gevonden. Te meer wekt dit verwondering, omdat blijkens het rapport van 20 Juli twee leden der commissie eon ruimer cijfer in het belang der gemeente wenschelijk achton. De zaak is, dunkt ons , wel gewichtig genoeg om de gronden voor en tegen te mogen vernemen en bepaaldelijk te zien aangewezen, welke buitengewone uitgaven volgens de «^meerderheid der commissie geen uitstel dulden.
Over het geheel was de behandeling van dit belangrijk onderwerp ^enigszins raadselachtig. Wanneer bij de inrichting der reinigingsdienst do leden van den Raad niet hebben opgezien tegen een pajjwgezct onderzoek ia de afdeeliugen, rees van zelf de vraag waarom niet aldus werd gehandeld ten opzichte van een voordracht, dia ten doel heeft den schuldenlast der gemeente met 6Vï millioen te vermeerderen. Is het niet zeer wenschelyk, ja noodzakelijk , dat zulk een maatregel <m et de meeste omzichtigheid en nauwkeurigheid wordt onderzocht en voorbereid? Is het denkbaar, düt 4e opmerkingen , die niet zullen uitblijven, allen op voldoende wijze terstond bij de openbare behandeling worden beantwoord? Reeds heeft //een raadslid" op tndere wyze een ujtweg ge?oc})t voor zijn van be2^4 waren overvuld gemoed en do apenbare pefs als J? Veiligheidsklep gebezigd. Hij zou dat zeker met hebben gedaan, indien de voordracht terstond naar de afdeclingen war* verzonden. Dinsdag jl. heeft de Raad daartoe nog ter elfder WO besloten en hoe noodzakelijk «Sat onderzoek is en lioa oniüjsb&av nadere ophelderingen zijn vanwege het dagelijksch bciituiir } j^sn uit de volgende opmerkingen blijken. Het voorstel van B. on W. strekt om 6 Va millioen op te nemen. Van dit cijfer is het grootste gedeelte bestemd tot aanvulling der Isenipg van 1874; immers van de 17 millioen, die toen werden verkregen. i« uiet minder dan ƒ 3,846,000 besteed voor andere doeleinden, dan waarvoor geleend was. Een bedrag van ƒ 2,913,000 namelijk is gebruikt voor aflosaiag der beide kleine 5 pCts. leeningen van 1867 en 1871 en bovendien ?3 ƒ383,200 toegewezen voor buitengewone uitgaven, waartoe in dé ▼ier laatste jaren is besloten. Nu de in 1874 voorgenomen werken allengs zjjn uitgevoerd of moeten worden voortgezet, behoort het ontbrekende weder te worden aangevuld. Maar bovendien wenscht hst dageiijkscj} bestuur nog ruim ƒ2,850,000 op te nemen, voor buitengewone werken, waaraan dringende behoefte bestaat. De voornaamste vraag, die dc Raad te beantwoorden beeft, is deze: is dat bedrag voldoende gerechtvaardigd?
Er worden namelijk nog eenige andere, veel hoogere cyfers in de voordracht genoemd. Teen B. en W. den maatregel overwogen, hebben zij zich natuurlijk in de eerste plaats de vraag gesteld: in welke behoeften moet in het belang van de ontwikkeling der gemeente nog worden -voorzien ? Elk der wethouders leverde teen een raming voor zijn departement in, met de uitkomst dat gevorderd werd: Dadelijk. Later. Voor Armwezen f 550,000 — « Onderwijs u 750,000 f 400,(08 u Openbare werken » 4,WK),060 * 11,400,( 00 » Burgerlijken stand « 20,000 — » Brandweer en politie .• 115,000 — ƒ6,035,000 f 11,800,000 Deze cijfers zijn nog geenszins volledig: immers wy vinden nog belangrijke zaken pro memorie uitgetrokken , als daar zijn: de bouw van een nieuw gasthuis, het aankoopun en gereed maken van een terrein voor den reinigingsdienst, het maken van wallen*langs de Buitensingelgracht, het verbeteren dar oevers van den Buitenamstel bij het verleggen van den Amstelschutsluis en eindelijk nieuwe begraafplaatsen. Evenmin vinden wij een som uitgetrokken voor de tweede bijdrage van 3 millioen voor het Noordzeekanaal. De wethouder van financiën //vleit zich" in dit laatste bedrag //wellicht op andere wijze te kunnen voorzien", een vorklaring, die vermoedelijk wijst op een buitengewone bate, die aan de gemeente zal kunnen opkomen uit de vereffening van vroegere toestanden. Wij hopen van harte, dat die voorspelling bewaarheid zal worden, maar ook al laat men deze zaak ter zijde, dan moet, volgens eigen opgave van het dagelyksch bestuur, nu reeds worden in het oog gehouden, dat de ontwikkeling der gemoente , stellen wy binnen 12 jaren, dus vóór 1890, buitengewone uitgaven tot een cijfer van minstens 20 millioen vereischt. Naast dit cijfer van 20 millioen maakt de gevraagde som van ruim ƒ 2,600,000 een zonderling figuur, te meer daar bij de voordracht een globale raming is gevoegd vaneen begrooting voor 1885 , dus over 6jaar! Heeft de burgemeester en heeft elke wethouder voor zich de eischen overgeschat? of hebben zij, te zamen vergaderd, die te laag gesteld ?
Het is niet gemakkelijk daarop een antwoord te geven, te minder, omdat men in de stukken telkens op raadselen stuit. In zijn brief van 9 Febr. jl., zegt de wethouder van financiën, dat liy //in de eerstvolgende drie jaren slechts gewettigd acht een uitgave van ongeveer 2 millioen" en hij voegt er een globale begrooting voor 1882 bij, volgens welke in dat, ia*' 1 9 meer zal noodig zijn dan voor 1878. Maar in de voordracht wordt hetgeen //in het eerstvolgend tijdperk van zes jaren noodig is en kan worden verwerkt", geschat op slechts ruim ƒ2,600,000 en wordt een begrooting voor 1885 ontworpen, die met 2 a 2Vs ton boven die van 1878 sluit. Zal dan van 1882—1885 nagenoeg niets worden ondernomen ? Men heeft de verklaring van deze raadselen vermoedelijk te zoeken in den wensch van den Wethouder om de eischen zoo te beperken, dat de belastingen niet hooger behoeven to worden opgevoerd dan tot het thans geheven bedrag. Een zeer loffelijk streven, waaraan zooveel mogelijk de hand moet worden gehouden, zal de druk op de ingezetenen niet onmatig zwaar worden. Maar ook al wil men aan dit beginsel streng de hand houden , dan mag een nauwkeuriger onderzoek van hetgeen dadelijk noodig is en wat nog zei jaar uitstel lyden kan niet uitblijven. Zoo achtte de wethouder voor financiën in Febr. Werken tot exploitatie der handelssteigers, die de handel zelf braak laat liggen, even noodig als zijn ambtgenoot voor de publieke werden: in de voordracht van 20 Juni zijn die werken echter niet opgenomen. Dat alles wettigt, naar wij meenen , het
oordeel dat over die voordracht meer licht behoort te worden verspreid, en dat een «verhaaste behandeling niet in ket belang der gemeente kan worden geacht: Wy vertrouwen, dat uit het onderzoek iu de afdeelingen en uit het antwoord dat B. en W. op het afdelingsverslag zullen geven, het ontbrekende licht zal opgaan.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Voor dat het Engelsche volk nog den tijd had den schok te boven te komen, welken de tijding van het ontzettende ongeluk op den Theems aan ieder gaf, is een nieuw onheil schrik en ontsteltenis komen wekken, In Xuid-Wale» heeft een ontploffing van rayngas aan 280 werklieden hot leven gekost, Uit de schacht van de Abercarni-iaijn zag men eergisteren een lange vlam opschieten; men hoorde een dof gerommel onder den grond, en weldra steeg een dikke rookwolk op , die bewees dat er een ontploffing had plaats gehad en de mijn in brand stond. Meer flan duizend mijnwerkers verdienen hun brood in deze mijn, waarin tot nu toe nooit een ongeluk plaats had. Zij werken in ploegen van 450 mau , die elkander aflossen. Er wareu, toen de ontploffing plaats had, 371 man in de myn, die zich verschillende mijlen links en rechts onder den grond uitstrekt en per dag duiaend ton feopl Jerertj van deze werden 80 gered, die echter allen gewond, gebrand of zwaar gekneusd waren. Onmiddellijk waren er weder vrijwilligers, die 900 voet diep in de brandende mijn daalden en , stiklucht en damp trotseerende, deze mijnwerkers redden. Er is niet fje rerinwste hoop dat nog iemand gered zal worden; en om (jen brand pyeryinnen^ t]ioet ipen zelj-i beginnen met alle openingen van de ij»ijn luchtdicht te sluiten. Honderden moeders en kinderen verdrongen zich om den mond van den put, en de ge woHe hartbrekende tooneelen hadden plaats, die zoo dikwijls beschreven zijn, daar ze helaas zoo ontzaglijk dikwijls in Engeland plaats vjndéiJ,
Engeland is groot onder de volken door zijn schappij ter zee en de wyze, waarop het den rijkdom van zijn delfstoffen gebruikt, doch het bresgt jaarlijksch honderden ten offer in zijn strijd met de elementen , terwijl W£R pjpt feS" nalaten op te merken dat de roekeloosheid der Engelschen en ' hun versuim v^n YftQFzorgsmaatregelen aan vele dezer schuld heeft. Wanneer men treinen zender remtoestel met een vaart van zestip mijten' i» lift loopen: wanneer men ranke bootjes met duizend passagiers 'des nauhts op een rivier als de Theems laat varen, en men geen gestrenge inspectie over steenkoolenmijnen uitoefent en de eigeiwr; ^win»t tot het aanbrengen van zeker kostbare venülaties'chachtcn, z^en K^chenslactitingen, als in Engeland telkens plaats hebben, regel in 'plaats Tfen uitsondering blaren,
Buttgcïjlanir* Ia de zitting, door den Rijksdag op 13 dezer te houden, zal worden ingediend de interpellatie van den heer Moslz, betreffende het vergaan van de Grosser Kurfurst. Bedoelde interpellatie luidt aldus : Niettegenstaande sedert het onheil aan de Grosser Kurfiirst overgekomen op 31 Mei j. 1., ten gevolge van de aanvaring door de König Wilhelm, reeds meer dan drie maanden zijn verloopen , is aangaande dit beklagenswaardige feit, met uitzondering van het eerste bericht deswege gezon- den door den bevelhebber van het enkader, tot heden geen otficieele mededeeling openbaar gemaakt. 'Dewijl het van hot hoogste belang mag geacht worden ophelderingen te dezen aanzien te erlangen, veroorlooft zich de ondergeteekende tot den Rijkskanselier de volgende vragen te richten: 1*. Zyn de oorzaken, waaraan het onheil moet worden toegeschreven, reeds opgespoord, en welke zijn die oorzaken? 2». Zyn er reeds maatregolen genomen, om een herhaling van dergelijk ongeluk zooveel mogelijk te voorkomen, e» zoo ja, welke zijn die maatregelen ? — De eerste lezing van de socialistenwet zal, naar men uit Berlijn aan de We'er-Zeitung meldt, in deze week niet plaats hebben. Eerst tegen de volgende week zal dit ontwerp aan de orde worden gesteld, uithoofde men het raadzaam heeft geoordeeld den leden van het Huis de gelegenheid te geven dit gewichtig ontwerp rijpelijk te overwegen; tevens zal op deze wijze nog ander voordeel worden verworven, namelijk het volgende: de leden zullen de gelegenheid erlangen de zaak in de fractiezittingen te behandelen. Betreffende de verkiezing van het bureau van den
Rijksdag, verneemt men nog deze bijzonderheid, zoo leest men in de Weser-Zeitung, dat het plan, om het bureau van den vorigen Rijksdag eerst is ter tafel gebracht in de fractiezitting der nationaal-liberalen, des daags voor de verkiezingen gehouden. De Duitschconservatieven zouden , naar men vernam, niet ten gunste van den heer Forckenbeck stemmen, maar blanco biljetten ia de stembus werpen. Toen kwam het voorstel ter sprake om het geheele vorige bureau te verkiezen, nadat eene poging om den heer Lüwe te overreden om zich benoembaar te stellen als onder-voorzitter was mislukt, dewyl genoemd lid bleef weigeren dergelijke betrekking te zullen aannemen. Het bedoelde voorstel verwierf algsmeenen bijval en bij de verkiezingen hebben do n "' ' , .v ,"* r fn tuil »iuuo nun voornemen laten varen en ook zij hebben ten gunste van den heer von Forckenbeck gestemd. Het hoofdorgaan der vijanden en bestrijders van het Rijk in Westfalen , de Westfal. Merkur, bespreekt de vraag: zal het contrum te gronde gaan of zich oplossen, indien een modus vivendt met Rome wordt getroffen? 't Was zeer zeker een groote dwaasheid, toen men beweerde, dat de //conservatieve" elementen van het centrum Bismarck en diens vazallen zouden kunnen vólgen.
Hetgeen de heer von Schorlemer-Alst dezer dagen te Trier heeft gezegd: een herstelling van den vrede op godsdienstig gebied heeft geen waarde en kan niet worden goedgekeurd, aonder dat daarmede gepaard gaat de vereischte vrijheid op burgerlijk gebied-. Ziet, in die woorden ligt onze eigenlijke leuze. Ieder lid van het centrum, onverschillig op welk maatschappelijk gebied hij moge staan, volgt dit beginsel. Mocht iemand de aangewezen baan verlaten, dan zon hij een onherroepelijk vonnis over zich hebben uitgesproken. Het katholieke volk wil niet zijn een regeeringspartij ; liever loopt het met vliegende vaandels over naar het kamp der radicaalste democraten. Hetgeen de Katholieke bevolking wil is: burgerlijke vrijheid 1
De Groote Raad van het kanton Bern heeft een amnestie uitgevaardigd, waarin alle in 1873 wegens verzet tegen de Regeering uit hun betrekking verwijderde geestelijken in het Jura-gebied zijn begrepen,
---

BINNENLAND. VEREENIGDE ZITTING VAN DE BEIDE KAMERS DER Staten=Generaal.
0p VEIJDAG den 13dsn SEPTEMBER 1878, tot sluiting van de gewone verg*(l«rlpg, (Oeopend ie ü «re»}.) D« heer de Vos van Steenwijk, Voorzitter der Eerste Kamer, bekleedt den voorzitteritoel. De Voorziter laat door den Griffier der Tweede Kamer voorlezen «en besluit des Konings, van dea 28sten Augustus jl., N". 42, waarbij aan den Minister van Binnanlandsolië Zakea wordt opgedragen de taak pjn ?icli heden, dea namiddags ta 2 uren, ta tje<;évqn jiaav de vergadering der Stafcifn-Generaal, en aldaar, uit Naam de» Kpniugs, de tegenwoordige zitting der Stateii-Generaal te sluitenDe Voorzjttof ^enoevnfc «ene pos^nai^e van acht leden der lilerets en der ïvyecda Kajijer, om den Minister van Binnenlandsehe Zaken 111- ea uitgeleide te doen. Kort daarna wordt d» Minister ran Biunenlandsche Zi\ken, die zich op de gowone statelijke wijze naar c]e Yere&Meriilt der Statfn-Qenej-asd llfieft hegeven, de saai binnengeleid. Do heer K a p p e y n e,rmia»ter van binnenlaudsclie sakeu, plaatst zich voor deii troon en houdt de volgende toespraak: Mijne heeren Het gemeen overleg tusschen kroon en vertegenwoordiging droeg in dit zittingjaar heilzame vrachten. IRg regeling van velschillende onderw^-pen, waart&e da medewerking' der Staten-Gooeraal woïd ingeroepen, was daarvan de gewensohte uitkomst. Gewichtige beslissingen werden genomen. Belangrijke financieele maatregelen kwamen tot stand. Door wijziging der kiestabel werd aan de voorschriften der Grendwet voldaan. Pp bprzieping d^r wet qp hei Lager Onderwijs bracht een moelelijk vraagstuk tot oplossing. De Koning draagt mij op aan don Staten-Generaal zijnen dank te betuigen voor den ijver, ter bevordering van 's lands belang betoond. In naam de» Konings sluit ik deze Vergadering $ar Staten? ^enfiraal. Den Minister van Binnenlandscbe tfaken wordt, na bet uitspreken dezer slüitingareJe, door de commissie u : tgebid° gedaan, waarna de vereenigde zitting door d,en YQor jitteï WQïdt gaelotiB.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 13 September.
AMSTERDAM, Vrijdag 13 September. Volgen» een bericht van het Frenulenblatt wordt op September het groote Qoateqrijltsclje Ijooldkwartie? weder in Brod gevestigd, omdat daar de gemeenschap met Weenen en de verschillende legerkorpsen gemakkelijker
is dan te Serajewo. Deze stad blijft natuurlijk bezet, maar de verplaatsing van het hoofdkwartier zal wel hare oor Kaken hebben in de verbazende moeilijkheden, welke de Oostenryksche regeering ia het oosten van Bosnië vindt. Over het geheel genomen kan men ziek kwalijk onherbergzamer streken voorstellen dan deze. Een Oostenrijksch officier schrijft aan een der Fransche bladen dienaangaande: //Nooit zijn onze soldaten zoo op de proef gesteld. En ik denk daarbij niet aan gevechten, ofschoon deze guerilla voor Europeesche troepen altijd zeer onaangenaam is. Maar reeds de vermoeienissen en de ontbering gaan alle beschrij ving te boven. Het land is onbegrijpelijk barbaarsch. Men kan veertien dagen zyn, zonder iets te OBtdekken, wat op eene woning, laat staan een dorp, gelijkt. Wegen zijn er in het geheel niet. Onze levensmiddelen kunnen ons niet altyd volgen. Van 20 Juli tot 9 Aug. heb ik geen bed gezien en natuurlijk kwam ik niet uit de kleeren. Wij leefden van scheepsbeschuit en koffie. Het is zóó erg, dat de manschappen, na eon marsch, als blokken nedervallen en er niet toe te bewegen zijn, hunne tenten op te slaan en voedsel te nuttigen. Komt men ten laatste eens aan eene bewoonde plaats, dan is het eerste, wat men ziet, eene collecte pieken, waarop do hoofden zijn gestoken van de partij, die er toevallig in de minderheid was." Kortom het is een strijd van de barbaarschheid tegen de beschaving, en deze kan lang duren. Volkomen juist toch wordt in een der dagbladen de opmerking gemaakt, dat volken, op zóó lagen trap staande, even als laag bewerktuigde dieren geen hart hebben. Al neemt men de hoofdstad, dan blijven de afgesneden deelen toch leven. Wat oostelijk Bosnië betroft is dit leven zeker niet te miskennen. L T it Groot-Zwornik wordt daarover aan de Pol. C«rr. geschreven: //De beweging in Oost-Bosnië is eene zuiver Mohammedaansche. Wel hebben in den aanvang Servische priesters en schoolmeesters medegedaan, maar ze hebben spoedig genoeg leeren inzien," dat de opstand een geheel ander karakter had, daa zy zich voorstelden en sommige Begs er aan hadden willen geven. Deze wilden eene nationale beweging, maar de Imans en Hadtjis maakten haar spoedig tot eene godsdienstige. Het gevolg is natuurlijk geweest, dat de Christenen het kamp verlieten, voor zooveel hun dit mogelijk was. In Zwornik zijn 5000 gewapende opstandelingen, waaronder slechts drie- i\ vierhonderd Christenen. Ze worden door voormalige Turksche officieren aangevoerd- Tiiaaeln -n Oritzapitw.. f™ uJiioen ze, naar hunne verzekering, ,5ö,uOU man met meer dan 40 stukken. Deze worden daor werkelijke artilleristen bediend, wat niet ongeloofelijk is, daar er stellig 2400 deserteurs, waaronder vele kanonniers, in Bosnië rondzwerven. Er is thans ook een opperbevelhebber. Op 22 Augustus kwam hier te Zwornik een man, die door ile Mohammedanen met den grootsten eerbied ontvangen werd. Hij noem ziek Abdullah, ongetwijfeld een aangenomen naam. De lurken beweren, dat het een militair van hoogen rang is, gekomen om do heilige zaak van het geloof te verdedigen. Zeker is, dat hij onophoudelijk koeriers ontvangt en verzendt. M#t hem kwamen 25 jofige lieden, die pas de militaire school in Stamboel hadden verlaten." Verder wordt bevestigd, wat reeds vroeger werd gemeld, dat Bjelina sterk is verschanst en hetzelfde is het geval met Dolnja Toesla. Ook uit dit verhaal blijkt weer duidelijk, dat de Porte dubbel spel speelt. In elk geval zullen de Oostenrijksclie troepen hier nog vry wat te doen vinden. Wegens uitstedigheid van den Burgemeester, zal het burgemeesterschap gedurende de eerstvolgende veertien dagen worden waargenomen door den wethouder Tromp. In tegenspraak met verschillende geruchten kunnen wij met zekerheid en tevens zeer tot ons leedwezen mededeelen, dat HH. KK. HII. prins en prinses Hendrik vooreerst geen beaoek aan de hoofdstad zullen brengen. Met veel genoegen hebben wij kennis genomen yan het plan van de Maatschappij voor den Werkendea Stand, om een Dagteekensohool voor meisjes te openen, Nu to reeht voor de vrouw meer gelegenheid wordt gezocht om zelfstandig in haar onderhoud te voorzie», is na afloop van het gewoon lager onderwys geen voorbereiding meer gewensoht dan die aan een goede teeken school te verkrijgen, waar de smaak kan worden ontwikkeld en de grondslag gelegd voor tal van bedreven, die door vrouwen kunnen worden uitgeoefend. Wy brengen aan het bestuur der Maatschappij daarom hulde voor het uitstekende denkbeeld, dat het in toepassing venscht te brengen, en vertrouwen dat iiet daarby ruime deelneming zal vinden niet slechts door het toetreden van vele leerlingen, maar ook door den geldelijken steun T?<" -ingezetenen. De gewone vergaderingen iu het K 0 »'mklijk Oudheidkundig Genootschap worden Maandag 1G September, des avonds ta 8 uren geopend mot oeue kunsttiesghoflwiïig, te geven door den heer Carl Scliöfïer. In stillen eenvoud, zoo geheel in overeenstemming met den ernst van het oogenblik, word gisteren op do begraafplaats Zorg vlied, a$n den A»stel, het gedenkteeken op Uet gyaf van da. Pantekoek aan de familie overgedragen. Nainons de commissie voerden de heoren J. II. Schut on van Doorn het woord. Zij herdachten in gevoelvolle taal kortelijk het leven en streven van den voortreffelijke!» vriend en diepbetreurden Jeeraar. De oudste zoon des overledene^ drukte zijn innigen dank uit, naaens Ja nagebleven betrekkingen, voor de eer aan zijn dierbaren vader bewezen. Wij vernamen de voor velen zeker welkome tijding, dat de heeren Ipenbuur en van Sejdam voornemens zijn een photographisal.o ar beelding van het gedenkteelcea in den handel te brengen. De vierkante hardsteenen zuil, ontworpen door den .beeldhouwer Teixeira de M a ttQS, draagt aan dc voorrijde der kolom een wit marmeren plaat inet bet opschrift: «Door leerlingen en Vrienden." Op het voetstuk prijkt een opengeslagen bijbel, waarin met gouden letteren gegrift staat: Hij was een goed man en vol van heiligen geest en geloof. Hand. XI: 24. — Hij is na lijden i<j heerlijkheid ingegaan. Lukas XXIV : §(j, Op de naamplaat d e f gebeiteld i F. C. A. Pan6 Mei 1878 Het geheel, met gro.n en bloemen een goeden indruk. 0 iuei 15 / ö. omringd , maakt
De Kamer van Koophandel te Essen heeft, met het, oog op het streven van Nederland om Amsterdam tot een stapelplaats van de Noordzee te maken (door het nieuwe kanaal naar IJmuiden,) de Keulsehe vaart te verbeteren enz., den wensch to kennen gegeven om; 1°. den Rijn van Arnhem tot Ruhrort (Keulen) te verbeteren, zóó dat ook zeeschepen den Ryn kunnen bevaren, en 2°. het Rijn-Maaskanaal tot stand te brengen, ten einde in verbinding te komen met het uitgebreide Hollandsch-Belgische kanaalstelsel bij Venloo, en zoodoende de havensteden Rotterdam, Dordrecht, Moerdijk en Vlissingen gemakkelijker te kunnen bereiken. Aan de Pruisische regeering is reeds het voorstel gedaan, om de diepte van den Rijn in Pruisen tot de Hollandsche grens by een laagsten waterstand van 3 meter te brengen.
Uit goede bron vernemen wij, dat het //Congres ter verbetering van het lot der blinden" ^waarover in ons N". van 30 Juli jl. onder het buitenlandsch nieuw» sprake was) den 23sten tot 30sten dezer te Parijs zal gehouden worden in het tentoonstellingsgebouw op bet Trocadero. Aan de uitnoodiging, tot de onderscheidene gouvernementen gericht, om zich op het Congres te doen vertegenwoordigen, zal door de Nederlandsche regeering geen gevolg worden gegeven. Inmiddels heeft het bestuur der werkinrichting voor hulpbehoevende blinden, Heerengracht over de Warmoesgracht alhier, den directeur dezer inrichting gemachtigd, dit hoogstbelangryke congres by te wonen, zoodat de te houden beraadslagingen ook voor ons land haar nut zullea kunnen hebben. (Stand.) * 's-GRAVENHAGE, 12 Sept. Ten paleize van Z. M. den Koning, waar mede tegenwoordig waren de groothertog en groothertogin van Saksn-Weimar, prins Frederik en prins en prinses von Wied, had gisteren avond een muzikale en declamatorische soiree plaats, waartoe medewerkten de dames Anna Bom, Josephino de Groot en Jeanne de Groot en de heer J. Stortenbeker. Een aanzienlijk aantal genoodigden woonde deze soiréa bij. Evenals mejuffrouw Born is ook mejuffrouw de Groot door Z. M. tot hofzangeres benoemd, nadat beide dames haar studiën al» pensionnaire hadden volbracht* * HELDER • 11 Sept. De schietoefeningen op het fort Erfprins met zwaar geschut lokken voortdurend vele nieuwsgierigen naar het strand. Men heeft heden geschoten met zoogenaamde stalen achterladers van 27 cM. op vaste schyven, op de N. Haaks geplaatst, afstand is 3500 M. De knal,die zulk een schot veroorzaakt, is geweldig en oorverdoovend.Het projectiel werpt by zijn aanslagen in zee bergen waters in de hoogte en het geluid dat hij maakt, moet zóó geweldig zijn, d&t sommige artilleristen, die in den observatiepost zijn, van angat en schrik uit al hun macht wegloopen, ook al is de kogel hun reeds lang gepasseerd ; wanneer de kogel mat is, maakt hij nog een gat in het zand, waarin men eene koe zou kunnen leggen. Een en andermaal heeft men reeds zoogenaamde kokmeeuwen gevonden, die alleen door den luchtdruk van zulk een kogel dood waren neêrgevallen. * RANSDORP, 12 Sept, Door den Raad deaer gemeente is besloten tot de aanstelling van eene vroedvrouw , vermits herhaalde oproepingen om een genees-, heel- en verloskundige voor deze gemeente steeds vruchteloos bleven. De jaarwedde voor eene vroedvrouw ia bepaald op ƒ 200 met vrye woning. § HEERENVEEN, 12 Sept. Door Burg. en Weth. vau Schaterland is van ljjtot 14 Oct. e. k. opengesteld,fde inschrijving op eene geldleening van j 21,000 a iVi pCt. * ZE VEN W r OLDEN, 12 Sept. In de jongste vergadering van den Raad der gemeente Ooststellingwerf is door het lid de heer W. A. v. d. Sluis het voorstel ingediend, om de opcenten op ket personeel af te schaffen op grond, dat deze ongelijkmatig drukken en aldus een minder billyke belasting uitmaken dan de hoofdelijken omslag. Het voorstel is gesteld in handen dor com~ missie voor de begrooting.
---

Onderwijs. Herhalings-Avondschool.
De hoofdonderwijzers aan de openbare tusschen- en kostoIooïo scholen alhier zijn door B. en W. nitgeuoodigd, den volgenden blief aan de ouders van ontslagen leerlingen dior scholen toe te zenden: »Uwe kinderen zijn voor korten tijd van de school ontslagen. Zij hebben nun behoorlijken tijd geleerd en van het onderwijs goede vruohten genoten. Wij wenschen u daarmee hartelijk gsluk. Het heeft u waarschijnlijk eenige, misschien wel groote opoffering gekost, Git nwe kinderen zoo lang te doen schoolgaan ; zij hebben door hun leeren u die opolïering vergoed e» kunnen nu met goeden meed het maatschappelijk laven ingaan. Nog eens weesoben wij u daarmee geluk. js eohter toch nog iet», dat ons voor de toekomst uwer kinderen bekommert. Zullen zij werkelijk voordeel blijven hebben vau hetgeen zij hebben geleerd, dan moet dit nog gedurende eenigen tijd onderhouden worden. Er is bovendien nog veel, dat in het maatschappelijk leven te pas komt en goed is te weten, maar dat de gewone schaal in de kinderjaren niet geven kan. En nu leert de ondervinding, dat veel vaa hetgeen de school geleerd heeft, weer vergeten wordt , omdat liet niet wordt onderhouden. Dat is toch wezenlijk jammer, want zoodoende gaat veel van de moeite, die aan uwe kinderen besteed is, verloren; de opofferingen die gij u getroost hebt, blijven voor oen deel aonder vrucht, en wat nog het ergste is, nwe kinderen Btaanin huii volgend l^vea bij velen achter, met wie ïij op zijn niiust gelijk kond<a> staan. «Eene gelegenheid om het geleerde te onierUtoiien en te vemoarderen met een en ander, dat in het maatschappelijk leven vaak te pas komt, is dus zeker ia het belang uwer kinderen zeer gewensebt. n Welnu, die gelegenheid bestaai Gedurende de vrintermaan-, den, en wel vau Octobev tot April, kunnen zij 's avonds van 71/4 tot yi/4 uur, jongens en meisjoi in verschillende sclioien (nl. S scholen toer jongens en 2 voor meisjes) het geleerde gaan onderhonden en er nog een en auder noodzakelijks bij leeren. Om het vo >r allen gemakkelijk te maken, sijn daartoe slechts twee avonden bestemd, en is de tijd zóó gesteld, dat die voor velen buiten de gewone weykaaanihaden valt. Het onderwijs is kosteloos en al wat er voor noodig i3 wordt door het gemeentebei}ttt«ï gegeven. «■Behoeven wij wel sterk bij a aan te dringen om van deze hoogst nuttige inrichting voor uwe kinderen gebruik te maken?. Zeker niet. Doaï few zvió lang op school te laten gaan , <iat zij uit d e hoegate at'deeling met onze goedkeuring konden tmtalagen worden, hebt gd getoond, dat gij hot onderwijl t>p prijs stelt. Gij luli üua wel een gretig gebruik maken van eene inriabting, die aan dat onderwijs de goede vruchten verzekert. "Wilt gij dit V üwe kinderen behoeven aich dan slechts bij een onzer aan te melden, die er verder voor ïorgea zal, dat, aan uw verlangen voldaau wordt, //Een zaak moeten \\'ij eehter nog zeggen. De inrichting, waarop wij uwe kiodaïen noodigen, is volstrekt niet bestemd, om hetgeen vroager door slecht of kort schoolgaan verzuimd is ju te halon, Zij is uitsluitend voor zulke leerlingen, die bet gewone onderwijs met vrucht hebben genoten en uit de hoogste afdeeling met goedvinden van den hoofdonderwijzer ontslagen zijn. Daarom lichtaft wy ook dit woord van opwekking alWn tot de Qutol, die voor het behoorlijk schoolgaan huuner kin^ebifei geaorgd en die dus ook zeker, zoo xnlks eenigsïin's iu hun vermogen is, aan die opwekking voldoen zullen,,"' — w 11 ww ' i i'i'ii . 1
Dinsdag 17 September e. k., te 2 uur, zal de reetor magliilicua der universiteit te Leiden, de hoogleeraar dr. E. J Fruin, in het groot auditorium verslag geven van de lotgevallen der universiteit in het afgeloopen jaar, en het rectoraat overdragen aan zijn opvolger mr. A. E. J. Modderman. Bij het tweede toelatingsexamen voor de rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden, zijn nog 10 leerlingen aangenomen. I)e nieuwe cursus is begonnen met 124 leerlingen.
---

