INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1®. Uit Indische bladen; 2". bHltcnlandsch nieuwgj 13°. binneDlandsche berichten, besluiten en benoeming?^ „berichten uit Nederlandsch-Indië; 4". handelsberichten, Bchcepstijdingen, enz.; 5°. advertentiën.
---

Advertentie
KEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over het 3de kwartaal, dat met uit'. September 1878 eindigt, te voldoen aan do Uitgevers, uiterlijk vóór 15 September, ten einde geene staking in de toezending te enderrindtn. KB. POSTZEGELS worden niet In beuling aangenomen. Amsterdam, 12 September 1878.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 14 September Ofschoon het Oosterschc vraagstuk nu door het Congres Van Berlyh ^erd opgelost blyft het toch zóó ingewikkeld, dat iedere pogiiij tot opheldering welkom lïioet worden geheeten. Een der redaeteurs van de Tempt heeft zich de moeite gegeven, dit te doen, ten aanzien van het bo»d der Albaneezen. Het volgende is aan zijn verhaal ontleend. Toen in Maart de bepalingen bekend werden Van het tractaat van Ban Stefano ontstond eene levendige gisting ender de bevolking dar westelijke provinciën van het Turksche rijk. Volgens deze bepalingen toch zou een groot Bulgaarsch rijk worden gesticht, zich uitstrekkende tot aan het meer Ochridaj en Monastir met een groot gedeelte Vitn Maüedonië omvattende; Servië kreeg tèn zuiden eene aanzienlijke vergrooting. Montenegro kreeg, behalve Bielopolje, Roshaj, Rugowo, enz. (oudServiël, nog Albaneesch gebied en daaronder nagenoeg het geheele gebied der vier Katholieke stammen (Grudi, Klementi, Hatti en Skreli). Van Sicnitza tot Ochrida, van Prisrend tot Skutari wekte dit groote ontevredenheid. De bevolking toch is daar niet alleen van een anderen godsdienst en van een ander ras dan Serviërs en Montenegrijnen, maar eeuwenlang hebben ze met die volken oorlog gevoerd. Desniettemin zou men denkelijk weinig vorzet gevonden hebben, indien het tractaat onmiddellijk ten uitvoer Ware gelegd en de bewuste streken door eene voldoende strijdmacht waren bezet. Men was toen nog te veel 6üder den Indruk der Turksche nederlagen en het Mohammedaansche) fatalisme zou zich in bet onvermijdelijke hebben geschikt. Maar het tractaat vond ook verzet bij de mogendheden en vooral in Engeland, en de houding dor Engelsche Constils in Turkije gaf nu aan het verzet der Mohammedanen grooten steun. De schrijver, die op de plaats zelve de beweging heeft kunnen volgen, keurt dit gezag der consuls geensïins af. Het was niet onwaarschijnlijk, zegt hij, dat hfei tössflhen Rusland en Engeland tot ceno botsing kwam en de taktiek der Eagelsche agenten kon dus geene andere wezen dan Rasland zoo veel mogelijk moeielijkbeden te bereiden en Engeland bondgenooten te bezorgen. Daarbij kwam nu nog de medeweraing der Turksche ambtenaren. Op hetzelfde oogenblik, dat Turkije het verdrag sloot, maakte het overal toebereidselen om de uitvoering tegen te gaan. Husseinpacha , opperbevelhebber van Albanië, verklaarde openlijk aan de bevolking en zelfs aan de consuls , dat hij van zijne regeering geene enkele mededeeling had, waaruit zou knnnen worden afgeleid, dat Gousinje, Spuz en Fodgoritza aan Montenegro zouden komen. De bevolking moest het er maar voor houden, dat ze onder het gezag der Porte bleven zou. Tot de Katholieke Albaneezen werd dezelfde taal gevoerd en toen tertyd werd de beweging zelfs door Oostenrijk en Italië meer of min openlijk ondersteund. Het gevolg was het ontstaan der zoogenaamde Albaneesche liga. In de eerste dagen van Mei was er eene vergadering van afgevaardigden uit Gousinje, Plava, Eoegowo, Bihor en Rosaj, allen districten bijna uitsluitend door Mohammedaansche Albaneezen bewoond. De voornaamste dezer afgevaardigden was Aii-Bcy, uit een invloedrijk geslacht van Goetinjé, door de Porte pas tot pacha bevorderd en zeer bekend door zyne moord- en rooftochten, niet slechts in Montenegro, maar ook onder de Katholieke Albaneezen. Deze afgevaardigden besloten geweld te bezigen tegen de bezetting hunner steden en bergen door de Montegrijnen, ook al moesten ze daardoer in strijd komen met de troepen van den Sultan. Van den beginne af dus was de bewegiüg eene Mohammedaansche, dat wil zeggen: de Albaneezen namen ziek voor het Mohammedaansche geloof te verdedigen, al zou daarmede afscheiding van Turkije gepaard gaan, althans opzegging van het gezag van den Sultan. De vergadering zond afgevaardigden naar Ipek en Djakowa, naar Podgoritza en Prisrend en poogde ook betrekkingen aan te knoopen met de Katholieke stammen en met do Mohammedaansche bergbewoners van Dibri en Matia. Al deze streken zijn bewoond door stammen van Albaneesche afkomst en daaraan ontleent dan ook het Bond zijn naam. De hoofdzetel kwam in Prisrend, de oude hoofdstad der Servische koningen, thans nagenoeg geheel door Mahomedanen bewoond. Tegen het eind van Mei vreesde men herhaaldelijk, dat het tot eene botsing komen zou, vooral den gevolge van de houding der Mohammedaansche of Katholieke basji-bazoeks, die door de Turksche generaals eer aangemoedigd dan weerhouden werden. De consuls van Skutari moesten telkens tusschen beiden komen; tusschen hen, prins Nicolaas en Hussein-pacha werd voortdurend onderhandeld en zoo bereikte men gelukkig, zonder eenige bot&ing, behalve eene kleine schermutseling te Claja, de opening van het Congres te Berlijn. Inmiddels echter had het Bond zich geheel georganiseerd en een bestuur gekozen met Abdullah-pacha tot president. Abdullah (misschien dezelfde, die thans te Zwornik is aangekomen en daar het verzet tegen de Oostenrijkers bestuurt) is uit een invloedrijk geslacht te Djakowa. Deze hoofdcommissie benoemde in ieder sandjak onder-commissiën , belast met het verzamelen van levensmiddelen , wapens , munitie, paarden en zoo mogelijk geld. Ten slotte maakte ze ook de statuten van het Bond bekend. Het Bond zou met geweld van wapenen elke poging tegengaan tot inleving; Serviërs en Montenegrijnen zonden alle steden en stellingen, gedurende den den laatsten oorlog bezet, weder hebben te ontruimen, op strafie van onophoudelyk te worden aangevallen. Ieder deserteur, die niet op het appèl was, zou worden
gefusilleerd. De Liga beweerde over 118,000 gewapenden te beschikken» Art. 11 van de Conventie bepaalt, dat ieder schuldig aan verraad j-gecs de Liga of andere tekortkomingen* eerst zou worden ingedaagd en dan naar billijkheid gestraft, waarop al zijne goederen zouden worden verbeurd verklaard. Dci.kelyk heeft men dit artikel op Mehemed-Ali toepasselijk geacht. Art. 18 verbiedt aati de ambtenaren van het open baar gezag, zieh op eenigerlei wijze in de zaken en de leiding van het Bond te mangen. Art. 14 bepaalt, dat ieder, die het Bond tegenwerkt als niet-Muzelman zal worden beschouwd, omdat hij in strijd zou handelen, met de godsdienstige wet (Cheriat.) De beweging dus i» geheel eene godsdienstige en het g#zag der Porte wordt op zy gezet. Trouwens de Turktche ambtenaren hadden al spoedig niets meer te zeggen. De plaatselijke commissie te Skutari (genaamd Alhaneesche commissie ter landsverdediging) gelastte aan de g«regelde troepen (1200 man) hunne Martinigeweren af te staan aan de soldaten van het Bond. De Turksche officieren deden daartegen niets. Op het vernemen, dat het verdrag van Berlijn geteekend was, bedaarde de geestdrift een weinig en werden de Mohammedanen ongerust. De Albaneesche Christenen hadden nu verder geen belang bij de zaak en een derde gedeelte van het Bondsleger verliep. Ware toen weder het Bcrlynsche traktaat snel ten uitvoer gelegd, dan zou het verzet denkelijk kort hebben geduurd. Maar de Porte deed nogmaals niets, gedeeltelijk uit onwil, gedeeltelijk uit onmacht. De beweging won weer aan kracht en al kan ze ook niet meer over de krijgshaftige stammen van Hoog-Albanië beschikken, het bond blyft machtig genoeg, om nog vrij wat last te kunnen veroorzaken. Een gedeelte der Albaneezen zal stellig do Bosniërs te hulp komen; de anderen zullen pogen te beletten, dat de Montenegrijnen Plava, Goesinjé en Podgoiitza bezetten. En de Porte zal daartegen weinig kunnen doen, ook al wilde zij.
De verjaardag van H, heden ook hier ter stedï door het uitsteken van K. H. prinses Hendrik wordt voor den eersten keer gevierd en klokkespel. vlaggen De heer J. P. Bredius, sedert Februari 1871 lid van de Tweede Kamer voor het kiesdistrict Dordrecht, is in den nacht van gisteren or er leden. Het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap is dezer dagen eigenaar geworden van het lever sgroote origineele portret van Pieter Dirksz., bijgenaamd Langbaert, burgemeester van Edam (geb. 1528 f 1606). Deze burgemeester heeft zyn bekendheid te dar.ken aan zijn buitengewoon langen baard en aan zyne praktische wijze van weldoen! Hij liet namelijk in 1584 zijn baard, die zoo lang was dat hij die in de hand moest houden, ten voordecle van het Edammer Weeshuis, in verschillende steden van Holland bekijken en haalde daarmede ƒ 200 op. Op het stadhuis te Edam vindt men een navolging (in 1634 geschilderd) van het portret van Langbaert, dat thans in het Museum van het Oudheidkundig Genootschap is tentoongesteld. Door de toenemende bebouwing en bewoning van de Jacob van Lennepstraat op het land Mina, doet de behoefte aan bestrating en verlichting van dien weg zich al meer en meer gevoelen. En dat die behoefte erkend wordt, blijkt uit het voornemen, om over een gedeelte van die baan, van af de Singelzijde, den 'bewoners een voorloopig klinkertplaveisel te bezorgen, waardoor de nu en dan geuite klachten van onbegaanbaarheid van den weg moeten worden opgeheven. Wordt het verkeer alzoo vergemakkelijkt, ook de veiligheid des avonds voor den voorbijganger wordt door het aanbrengen van eenige gasverlichting meer verzekerd.
Bij de kiesvereeniging Orde te Rotterdam, die gisteren met byna algemeene (23 van de 24) stemmen den heer J. van Gennep, tot candidaat voor dc Tweede Kamer heeft gesteld, was een brief ingekomen van den heer mr. W. C. J.;van der Moore te 's-Hage, waarbij deze zichzelf als candidaat aanbeval en als proeve van bekwaamheid een kritiek der pas ingediende Indischs begrooting inleverde. Daar liet reglement slechts candidaten toelaat, door een of' meer leden der vereeniging voorgedragen en geen andere candidatuur genoemd werd dan die van den heer van Gennep, bleven brief eu kritiek zonder eenige uitwerking. De vooriitter mr. W. S. van Reesema bracht hulde aan het afgetreden Kamerlid, den heer Vernicrs van der Loeff. De heer J. v. d. Minna, te Zevenbergen, heeft den minister van financiën over de suiker-quaestie een adres gezonden , dat afwijkt van dat der Kamer van Koophandel te Rotterdam. Wel stemt hy toe, dat de sdikermeting ( litrage ) de voorkeur verdient boven het kleurenstelsel, maar hij stelt vóór alles prys op een goede practisóhe regeling, en het verwondert hem, dat de K. v. K. juist dat punt niet zelve ter harte neemt. Van proefnemingen op groote schaal als de Kamer verlangt, verwacht hy geen heil, en verwijst naar de uitkomsten der bekende Keulsche proefnemingen die tot grondslag dienden voor ket typenstelsel. " Men moet rekening houden met bestaande toestanden en dan is er slechts één wyze van belasting volgens het gehalte denkbaar , die welke de handel nu reeds voor zich toepast. Die methode is: polarisatie, met aftrek van vyfmaal de asch en bij rietsuiker bovendien met het bedrag der glucose. Dat is de weg dien de handel volgt en de accijnsheffing behoort zich daarbij sluiten. aan te Op ,16 Augustus kwam te Suriname het Engelsch stoomschip Zanzibar, kapt. Fox, van CalcHtta aan, medebrengende ongeveer 700 immigranten. Gedurende d 0 rc ; s 65 dagen, waaronder 8 dagen opentli oud aan de Kaap wegens stormweder — hebben 9 sterfgevallen plaats gehad, terwijl 1 kind aan boord in het leven trad.
---

ZEVENDE ALGEMEENE VERGADERING VAN DE NEDERLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VOOR TUINBOUW en PLANTKUNDE,
7„t fl rda? U September 1878, des voormiddags te 10 uur, op Zaterdag ^ ^ IoW Ztmerltlst> te Leid , n 1 Onroeping der afdelingen en vereenigingen. Tegenwoordig ïiin afgevaardigden uit den Haag, Rotterdam, Nijmegen, Amsterdam, Arnhem, Boekoop, Gooiland, GroniDgen, Zwolle Schiedam en Assen en eenige vreemdelingen.
2. Opeiing der vergadering. De voorzitter, de heer W. A. Viraly \ er brugge, wyst iu zijne openingsrede vooral op de nieuwe atdeelingen GroniDgen, Zwolle, Assen, Schiedam en Zutfen, die in het laatste jaar. zijn toegetreden. Voorspoed is het deel der Maatschappij. Het Llnnaemfeest, waartoe de Maatschappij het initiatief nam, heeft met grooten luister plaats gebad. Het hoofdbestuur acht zich gelukkig daartoe het initiatief te hebbtn genomen. Op het uitgeschreven rozfnplebisu'it zijn reeds vaie antwoerden ingekomen Gaarne worden anderen te gemoet gezien. De collectieve inzending vruchten voor Parijs heeft veel medewerking gevonden, ook van de Pomologisebe vereeniging te Boskoop Meer hulp is echter nog noodig. Door hot Deschikbaar stellen van medailles zijn afdeelingstentoonstellingen gesteund. 3. Mededeeling der stemlijst. Er zijn 52 stemmen uit te brengen. . 4. Benoeming der commissie tot het nazien der rekening over 1877 en der begrooting over 1879. Benoemd worden do heeren Scalogne (Haag), van Soest (Arnhem) en dr. \aillant (Schiedam). 5. Mededeeling van ingekomen stokken. Ingekomen is eene missive van het departement van binnenlandsche zaken, betreffende het congres phyloxerique (zie hieronder); dankbetuiging van Z. K. H. prins Frederik voor het hem aangebode» album ter herinnering aan de door den Prins den leden gegeven receptie ep het Huis de Pauw; verder verslagen, mededeelingen, enz. 6. Verslag van den toestand der Maatschappij en van de handelingen van het hoof ibestuur door den algemeenen secretaris-penningmeester De Maatschappij telt thans 15 afdeelingen, waarvan er sedert de laatste algemeone vergadering 5 zijn opgericht en wel de afd. Groningen en onntreken, Zwolle en omstreken, Schiedam en omstr., Assen en omstr., en Zutfen en omitr; de beide laatsten ia het laatst der vorige week. Deze gunstige resultaten hebben wij voir het grootste deel te danken aan onzen ijverigen voorzitter, die niet alleen telkens bereid was de nieuwe afdeelingen persoonlijk te installeores, maar vaak, door zijn persoonlijken iavloed, den eersten stoot tot hare oprichting gegeven heeft. De toestand der afdeelingen is zeer gunstig te noemen, door enkele werden algemeene of onderlinge tentoonstellingen gehouden, voordrachten gehouden voor eigen rekening of voor die der algemeene kas enz., enz. De afdeelingen tellen te xamen ongeveer 800 leden tegenover 536 in het vorige jaar. Het getal aangesloten Vereenigingen bedraagt nog slechts 5. In het afgeloopen jaar is de Maatschappij o. a. in het bezit gekomen van een medaillon -stempel, waarop reeds de nitgeloefde medailles van de in dezen Zomer gehouden tentoonstellingen door de afd. Arnhem en Gooiland worden geslagen. Door de Begeering werd het advies der Maatschappij in Vereeniging met de Hollandschemaatschappij van Landbouw gevraagd omtrent eene internationale overeenkomst ter bestrijding vau de wijnstokluis ( Fhylloxera vaslatrix), naar aarleiding van een daaromtrent in Frankrijk gehouden Cotigres. Beide Maatschappij#» waren van oordeel, dat voor ons land, waar de druivencultuur tegenover die van Frankrijk zeer weinig te beteekenen heeft, eene conventie vele bezwaren bad, terwijl om verschillende andere redenen de noodzakelijkheid daarvan zeer werd betwijfeld. In deern geest u derhalve aan de» Minister geadviseerd. De afgevaardigden uit Utrecht komen ter vergadering, het getal stemmen is daardoor met drie vermoerderd. 7. Voerstel van het hoofdbestuur om ern bedrag van ƒ400 beschikbaar te stellen voor voordrachten, te houden binnen den kring der afdeelingen. Aangenomen met 43 tegen 12 stemmen, waardoor amendementen tot vermindering der som vervielen. 8. Voorstel van hot hoofdbestuur om eene som van ƒ 200 beschikbaar te stellen voor subsidiën aan tentoonstellingen door afdeelingen te houden. Boskoop wil de som verhoogen met honderd gulden; Leiden met twee honderd. Het punt wordt aangehouden om het oordeel der begrotingscommissie te hooren. 9. Voorstel van het hoofdbestuur tot uitschrijving der volgende prijsvraag: De Nederlandsche Maatschappij voer Tuinbouw en Plantkunde vraagt: Eene duidelijke beschrijving van de veredeli»gswijze» (enten, oculeeren en dergelijke) voor planten van verschillenden aard, m»t vermelding van de daarvoor gebruikelijke Nederlandsche, Hoogduitsche, Fransche en Engelsche kunst termen. Daarbij behoort de aanwijzing van de familiën, geslachten, soorten en verscheidenheden, waarop zij toegepast worden met het oog op entrijs en wildstam; van den tijd, wanneer de bewerkingen geschieden moeten en van verdere daarop betrekking hebbende bijionderheden. De beschrijving dient door afbeeldingen (oorspronkelijke of goode kopieën) toegelicht te zijn. Voor een, naar het oerdeel eener hiervoor te benoemen commissie, voldoend antwoord, looft de Maatschappij uit haar Gouden Medaille en Honderd Gulden. De antweorden moeten i»gezondea worden in de Nederlandsche taal, ze mogen niet eigenhandig door de mededingers geschreven zijn. Het schrift moet duidelijk en gemakkelijk leesbaar zijn. Zij moeten ingezonden zijn bij den algemeenen secretarispenningmeester vóór of op 1 Januari 1880, en vergezeld gaa* van een verzegeld briefje, voorzien met hetzelfde motto, dat op de antwoorden voorkomt en den naam, het bereep en de woonplaats van den inzender bevattend. In de jaarlijksche algemeene vergadering in 1880 zal het briefje, hetwelk het bekroonde antwoord vergezelt, geopend worden en zullen de overige, bij de onbekroond gebleven» behoorende,ongeopend vernietigd worden. Terwijl het bekroonde en de onbekroonde antwoorden later ter beschikking der inzenders blijven, verbindt zich de schrijver van het bekroonde om, wanneer dit uitgegeven mocht worden, hiervan 25 exemplaren kosteloos aan de Maatschappij af te staan. De heer Krook wenscht in de prijsvraag de woorde» Hoogduitsche , Fransche, Engelsche familiën en geslachtente doen vervallen; andere afgevaardigden hebben redactiebezwaren. Leiden wil verdaging van het geheele punt daar de beantwoerding vele moeielijkbeden zal opleveren. DePomologiache Vereeniging acht de vraag goed, maar wil het antweord i»wachten ia 1881 e» de belooning op tweehonderd gulden bepalen. Het hoofdbestuurslid dr. D. J. Coster licht de noodzakelijkheid toe dir uitichrijring eener prijsvraag, opdat de bestaande verwarring kan worden bestreden. Deze hoerscht, ook wat aangaat de vreemde talen, daar de terminologie zoo verschillend is. Hij bestrijdt het gevoelen van Groningen, dat een beredeneerd critisch «verzicht moet worden gevraagd, omdat hare beantweording dan geringer wordt. Het hoofdbestuur wil voornamelijk gezonde terminologie. Het werk blijft het eigendom van den bekroonde. Uit dien hoofde is de helooning slechta honderd gnlden. Na verdere beraadslaging wordt met 42 tegen 33 stemmen een amendemont aangenomen van Groningen, om aan de vraag toe te voegen «liefst met critisch overzicht toegelicht door eigen onderzoekingen". Uok wordt met 44 tegen 11 stemmen aangenomen een amendement om den tijd van antwoord te beEalen in 1881, waarna, op advies van het hoofdbestuur, de elooning tot J 200 werd verhoogd. Het gowijzigde voorstel wordt daarna met 37 tegen 18 stemmen aangenomen. 10. Voorstel van het hoofdbestuur om een adres te richten aan de Regeering ter verkrijging vau eeu Kijks-tuiubouwschool. Dit voorstel wordt met gro te toejuiching ontvangen. De algemeene wenschelijkheid wordt erkend met eerbiediging van het goede op dit gebied door particuliere krachten tot stand gebracht. L>e cursussen te Botterdam en Boskoop hadden zelfs uitstekend succes. Het voorstel wordt onder algemeene instemming aangenomen. 11. Voorstel van het hoofdbestuur om fene algemeene nationale tentoonstelling van planten en tuinsieraden door de Maatschappij uit te schrijven; te houden te Groningen in het jaar 1880. Den Haag wil niet Groningen, maar Utrecht. Ook Leiden wil een plaats meer in het midden van het land. Assen pleit voor Groningen evenals Arnhem. Nijmegen wil Utrecht. Groningen verklaart gaarne de tentoonstelling te willen hebben; zij zal daar zekerlijk nuttiger zijn, zij het misschien niet oven schitterend als elders. De donateur Krelage is ook voor Groningen, zoo ook Amsterdam. Het voorstel wordt met 48 tegen 7 stemmen aangenomen. 12. Voorstellen van de afdeeling Gro»ingen en omstreken: a. om haar aen subsidie van ƒ 300 toe te staan voor het geven van tuinbouwonderwijs; b. de afdeeling Groningen en omstreken: •overwegende, dat het zeer wenschelijk is, dat de punten van beschrijving voor de algemeene vergadering in de afdeelingen goed worden overwogen ; overwegende, dat het honden van eene vergadering dezer afdeeling in de maanden Juli, Augustus en voorts tot middïn
September, weinig te beteekenen heeft, daar in dien tijd onderscheidene ieden der afdeeling op rois zijn. Stelt voor: aan art. 31 der grondslagen aU alinea 3 toe te voegen : »De punten van beschrijving voor de algemeene vergadering, bedoeld bij art. 21, moeten echter, indien deie zal gehouden worden tusschen 1 Augustus en 1 Octobor, yóór 1 Juli aan de afdeelingen worden medegedeeld." En in verband hiermede, aan art. 19: /.Voor het geval, aangeduid in alinea 3 van art. 31, voor 1 Mei." Over punt « praeadviseert het hoofdbestuur ongunstig, omdat het hoofdbestuur voor plaatselijk onderwijs geen subsidie kan geven , hoe genegen het daartoe ook bij voldoende financieele krachten zou zijn. Na beraadslaging trekt Groningen zijn voorstel in. Punt b wordt bij 14 behandeld. 13. Verslag der commifsie tot het nazien der rekening over 1877 en der begrooting voor 1879, behandeling dezer stukken. De rekening, sluitende met een batig salde van/143.1/, is goedgekeurd. Ook de begrooting in ontvangst en uitgaaf / 1918.67 bedragende, wordt vastgesteld. Het aangehouden punt 8 wordt nu aangenomen met verandering van 200 in 300 gulden. 14. Vaststelling der herziene statuten. Met b van 12. Na langdurige beraadslaging en behandeling van amendementen over deze huishoudelijke aangelegenheid worden de door eene daarmede belaste commissie herziene statuten vastgesteld. Deze commissie bestond uit do heeren Virnly, \ erbrugge, van Driest, Krelage, J. F. Wertheim, H. C. Zwart.
---

Onderwijs.
Bü koninklijk besluit van 12 dezer is G. Smits, te Maastricht , benoemd tot leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te 's-Bosch.
---

Visschertjen.
* KRALINGEN, 13 Sept. Van 7 tot 13 Seut. zijn aan het Kralingsehe Veer ter markt verkocht 32 zalmen; de zalmvangsi was deze week weder zeer gering en de prijzen buitengewoon hoog. Heden werd in het geheel geen zalm aangevoerd. Voor zalm werd deze week per i/a KG. van ƒ2.50 tot ƒ 3.50 besteed. St. Jacobzalm gold ƒ1.60 a 2 per V« KG., gerookte zalm ƒ1.50 per Vï KG.
---

Politieberichten.
Aan het commissariaat van politie op de Noordemuarkt, zijn inlichtingn te bekomen omtrent een vuren balk, lang 11, dik 0.05 M., zoo ook omtrent een paraplui, een jas, een stukje van een gouden oorbel, een smoushondje, eenige witte vrouwenzakken, een witte vrouwenrok, 4 portemonnaies, 2 hondenhalsbanden, een duimstok, eenige sleutels, een zijden pet, een kinderhoedje, 2 parasolf, een R. K. kerkboek, een gouden oorbel en oen roodkralen kin lir-armban dje.
---

Allerlei.
Een sinds lange jaren ongekende slapte van werkzaamheden vindt mon tegenwoordig in onze hoofdstad. In schier alle vakken is dit merkbaar, 't Meest in 't oogloopend is het in de vakken van »che»pstiuinioren,_ optuigen ou ladon. Wat het eerntgenoemde vak betreft, zijn van de 6 a 700 werklieden — die van de K. N. Marine er buiten gerekend— geen honderd man meer aan het werk. Op de grootste werven is tot zelfs de laatste kommandeur bedankt. Op de fabrieken, waar de timmerlieden aan den ijzeren scheepsbouw werken, worden ze bij ploegen van omstreeks 30 man aan den dijk gezet. Voor een'Engolsch schip, dat dezer dagen in 't droge dok is gehaald, om gekalafaterd te worden, waren 50 a 60 man noodig, en er stonden meer dan 400 op de kaai om naar het werk te dingen. De toestand is hopeloos en de vooruitzichten zijn in dit jaargetijde voor duizenden niet bemoedigend. ( Werkmansbode.) Bij de politie zijn deze weck gedeponeerd een paar valsche guldens, door haar van onbekende personen ontvangen, dragende de beeltenis van koning Willem 11, het jaartal 1848, en waarop het randschrift geheel mankeert. Een schoonmaakster wordt reeds voor de vierde »i«al vervolgd, omdat zij zich aan het goed van hare meesteres heeft vergrepen. Thans heeft zij weder een «tik katoen en klein» voerwerpen ontvreemd. Een voormalige knecht ia het Café Suisse heeft zich schuldig gemaakt aan diefstal van ruim ƒ 160, welke zich bevonden in een bakje in een der laden van het buffet. Hij heeft zich des nachts toegang weten te verichaffen door middel van een valschen sleutel. Hij is in hechtenis geneinen. Weder is tegen een klein honderdtal perjonen proces-verbaal opgemaakt, omdat zij hunne verschuldigde hondenbelasting met betaald habben. Fen man is in hechtenis genomen, omdat hij zich bij verschillende ingezetenen dezer stad had vervoegd met een lijst em onderstand. Bij onderzoek bleek , dat Tui die lijst valschelijk met de namen van geachte en bemiddelde lioden had onderteekend, met het doel om daarmede het vertrouwen meer ingang te doen vinden, in de hoop, dat de andere ingezetenen ook op die lijst zonden teekenen on rsime gifte» zouden geven. Het treurig verschijnsel van de overbevolking der cellulaire gevangenis alhier blijft steeds voortduren: op dit oogenblik kan niemand daarin worden opgenomen. Ook onder het personeel van de Haagsche opera hebben de abonnés een opruiming gehouden. Do baryton Bouvet, de laruette Grimoult, de tweede tenor Bonnet en do 2de zangeres mll. Robert, zijn te licht bevonden. Do directeur zal moeite hebben die gapingen behoorlijk aan te vullen. Bij den wedstrijd, door de afdeeling Leiden en omstreken van de Nederl. Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde gehouden tusschen kweekers, knechts en leerlingen , zijn bekroond A. H. G. Konkelenberg en D. Steen, beide» van Amsterdam. De eerste kreeg een tweede getuigschrift voor gekleurdbladige begonia's en een idem voor dergelijke warme kasplanten. Voor d» laatste kreeg D. Steen het eerste getuigschrift. Verder vermelden wij nog dat aan S. van der Hoeven, te Ouderamstel, een 2de getuigschrift voor coleus ten deel viel. Het ra» der roover» met hoffelijke manieren, zegt een der Parijsche bladen, is sinds lang uitgestorven; nog slechts in de opera comique krijgt men inooie roovers te zien, die de reizigers plunderen en hun tevens een sigaar aanbieden , of die zich meester maken van de juweelen eener dame en haar te gelijk de hand knsson. Intusschen doen de internationale pick-pockets, die de tentoonstelling naar Parijs gelokt heeft, hun best om hen na te volgen. Ziehier een staaltje er van : Zondag jl. stapte aan het Noorder-Spoorwegstation af de heer Van de M., een aanzienlijk handelaar te Rotterdam. Een persoon, dieB hij voor een spoorweg-beambte hield, droeg hij de zorg op voor zijne bagage, welke naar een naastbijstaand huurrijtuig gebracht moest worden, terwijl hij een der chefs van het station nog had te «preken. Toen de heer Van de M. terugkeerde, vond hij den persoon niet, dien hij zijne bagage had toevertrouwd. Na lang zoeken besloot hij, zich naar een logement te laten brengen en, als hij zijne bagage niet terugvond, aangifte van het gebeurde te doen. Woensdag ontving de heer Van do 51. per post een bos sleutels, photographieën en een boek met cheques , vergezeld van den volgenden brief: Mijnheer 1 . //Ik heb de eer verschillende voorwerpen, die ik m een koffer heb gevonden, welke thans in mijn bezit is, u terug te zenden. ■ ... «Boeken met cMqves zyn van die zaken, waarmede ik mij niet inlaat. Maar doe uw voordeel met den raad van een dief: l.iat nooit zoodanig boek in uw koffer, want bet is al te verleidelijk. „Wat de photographiefn aangaat, ze zijn mij van geen nut hoegenaamd en ze moeten voor u veel waarde hebben. Het zou dus onverantwoordelijk van mij zijn, u daarvan te berooven. , «Ik acht het overbodig u te zeggen, mijnheer, dat al uwe pogingen om weer in 't. bezit te geraken van uw koffer, nutteloos zullen zijn. //Verheugd dat ik u nog in opzicht van dieist heb kunnen zijn, teeken ik mij Uw zeer verplichten Chevalier d Industrie.
De heer Van de M. was blij, dat de di<?f nog fatsoenlijk genoeg was geweest, om hem het boek met de cheques terug te zenden; hij lachte over het voorval, en nam zich voor, voortaan op reis wat voorzichtiger te zijn in het overgeven zijner bagage.
---

Advertentie
ïScciamcjQu VAM 1 TOT 5 REGELS./* 9.50. BOVEN 5 REGELS a 50 Cis. BE REGEL. flestauralie de Pool, ROIilN 3S. Van 1 tot 7 uur B!i\'EKS van f * en hooger. BEVERS A LA CARTE. BINERS worden an huis bezorgd. HET FH0TGGRAPWSC1I ATELIER Tan J. I*. OPPERS, Kalrerstraat 193, Amsterdam, U speciaal ingericht voor vergrootingen van kleine Portretten in alle formaten, tot levensgrootte, zoowel in OLIE" VERF op doek, als in GRISAILLE. GeBIfkenis Gewaaröorsd. HORLOGEi. Groote voorraad HEEREN- en DAMES-REMONTOIRS, waarhij uitmunten de Amerikaansche WAITHAM MASS, bij C. RE1NSBERG, Reguliersbreestraat. Horloger du Roi. LAGE EN VASTE PRIJZEN. RIJMI sorteering HEEREN- en OAMES-REMONiTOIRS < in de nieuwste modellen, tegen billijke prijzen. H. MAKTEBiS, 10 Rokin 10. 108 EALVERSTRAAT 108 Nette en solide HEERENBWTTI1XES ƒ 4.75 per paar, elegante Ohevreaulederen OASIESLAARSJES met Elastiek en Hakjes, ƒ 4 per paar. BUITENGEWOON GROOTE COLLECTIE FI.I.\E I.EBFIS WEKKEN, GA» LAVf ESiIEËX en BHOITHlIEtS , prachtige Meer«chuimen SIGAREN- en TABAKSPIJPEN; Artikelen van Paarlemoer, Schildpad en Ivoor, worden voor de helft der waarde verkocht. gMligentiiij Halverstraat 122,
---

HANDELSBERICHTEN. BEURSBERICHT VAN AMSTERDAM.
KOfFIE. De handel in Koffie bepaalde zich deze weck tot eenige partijen hoofdzakelijk Macasser Koffie uit de eerste hand, die goede prijzen bedongen. De markt bleef overigens onveranderd in afwachting der veiling op 18 dezer, die een goed sortiment aanbiedt in blanke en geelachtige Koffie, doch in goede kleurige «oorten slecht voorzien is. De afdoeningen uit de eerste hand bestonden uit 1400 b. Timor en Pasoeraean, per diverse schepen, 949 b. Padang per Pieter Adolf, 2022 b. Macas»ar per Waterltly, Gerardina Willemina en Triest, en 354 b. Paré Paré ex Astrea. TABAK. De inschrijvingen van Java- en Sumatra-Tabak zijn vrij coulant afgeloojien. Overigens was het artikel deze week stil en behalve 21 kisten Seedleaf per Maria Catharina, hadden er geene afdoeningen plaats. Van Java werden aangevoerd per Overijssel: 305p. Kebonromo, 76 p. Kromo, 183 p. JVB. De voorraad in de eerste hand is heden als volgt: Java 8693 p., Sumatra 81 p., Marylaud 1108 v., Kentucky eu Virg. 486 v., Seedleaf 90 k., Oostindisch 3000 b. RL WE SUIKER zonder handel, daar de eigenaars der weinige disponibele partijen hoog gestemd zijn Beetsuiker op levering onderging eene daling van ƒ l/i * 1 2; disponibel w«inig aar geboden. GERAEFINEERBE SUIKER flauw, ofschoon disponibel nog steeds gezocht blijft. Op levering en 2de hand laas- aangeboden. KATOEN. In navolging van de hoofdmarkten was het artikel in het begin der week ook hier flauw gestemd; later verbeterde zich do stemming en sluit de markt zeer vast. Men noteert: loco middling A»erikaansch 35 a 35'3 c, dito dito Orleans 36 a 36Vs c, Amerik. basis middl. n«lm Sopt.-lev. 34 c., dito dito dito Nov.-Jan -scheping 34 c., loco fair Oomra nominaal 28Vs c, dito good dito dite 311/5 c. SPECERI.IEIV. Noten waren iets beter in de beste soorten gevraagd. — Foelie stil, alleen de ordinaire soerten waren gezocht, doch ontbreken. — Nagelen onveranderd, stil. — Peper zeer vast gestemd. Afgedaan werden 2465 b. ex Baron run Pallandt. Aan de markt gesteld tegen 17 dezer 29 b. witte Peper ex President v. Rijckevorsel. VRUCHTEN. De afloop der plaats gehad hebbende veilingen , is reeds door ons gemeld; van de opgehouden prima Cephalonia-Arentoi, werden na dê veiling nog enkele koopen a ƒ 11 verkocht; ook verneemt men kleine afdoeningen van nieuwe Krenten , stoomende en zeilende. RIJST. Ongepelde zonder verandering; aan de markt zijn gesteld tegen 18 dezer 2400 balen Indramayoe-Tafel, ex Jo/ianna Maria. Gepelde Rijst: voor alle soorten waren de prijzen zeer vast, doch de omzet minder da* in de voorgaande weken. DROGERIJEN, enz . over het algemeen stil. De resteerende 225 k. Gum Domor „ ex Marie , werden afgedaan, alsmede 3 k. Schildpad ex Celebes en een ktj. ex Astrea. Van Bindrotting werden 40 pik. ex President van Rijckevorsel en 116 pik. ex Astrea verkocht VERFWAREN. Jara-Indigo. Buiten de gehouden veilingen vonden slechts kleinigheden nemers. 1 er/houten onveranderd. De 45 ton Geelhout per Hermann» lzaak kernen Maandag aan de markt. Dividivi Tot vorige prijzen vonden weder eenige partijtjes nemers. Tl ars en Terpentijnolie vast op vorige prijzen. Meekrap met geregelde vraag naar d» goede soorten tot iet» vastere prijzen. FI.ÜNE BOUTWARÈN in den afgeloopen week bepaalden zich de afdoeningen in eerste hand tot den verkoop van 9 blokken Tabasco Mahonie en 5 blokken St. Domingo Satijnhout, op Dinsdag 17 dezer zijn bij inschrijving te koop 38 blokken p.ra. 12,000 KG. Surinaamsch Cederhout, terwijl met het schip Cham wederom diverse partijen Ceder- en hard Werkbont werden aangevoerd. . BUIBEN. In afwachting der inschrijving op 17 Sept. e. k. zonder afdoeningen. Aangevoerd per Overijs el p. m. 17,000 st. Oostind. Runder- en Buffelhuiden, lui. artikelen in eenigszins verbeterde stemming BENNEP. In de diverse Oostzee»che soorten wera het e«n en ander gedaan tot prijzen, die in navolging van de buitenlandsche noteeringen iets lager waren, ltaliaansche Hennep zonder vraag. .. TIN. Met beperkten onzet bleTen de prijzen van lin onveranderd; Banka werd tot ƒ 37Vs en Billiton tot ƒ 351 /4 "'"VETWAREN. Traan stil, slechts en detail verhandeld. PahnpUtenolie opgeruimd. Reuzel en Spek lager en met weinig zaken. Ansjovis zeer stil. OLlf'N. Raapolie dadelijk, is d«ze week onveranderd in prijs gebleven, doch op levering ging ze ƒ l/ 4 a Va terug; de handel was niet groot. Lijnolie werd begin week ƒ '/* hooger betaald, doch verloor dio verhooging weder en sloot nagenoeg op de prijzen van vorige week. OLIEZADEN. Koohaad. Bij voortduring bleef de lusteloosheid voor dit artikel bestaan en werd de waarde ruim ƒ 5 lager. Zeilende van Oost-Indië naar Engeland is ca. 15,0001. Te Londen is aangekomen 31,500 1. en van daar verzonden 11700 1. tegen 27,200 en 10,400 1. in 1877. — Lijnzaad eerst vast maar later wat flauwer. Het zeilende van Oost-Indië naar Engeland is nu 25,000 1. tegen 42,000 1. in 1877 en 40,000 1. in 1&76. Te Londen is aangekomen 35,200 1. tegen 34,400 1. in 1877.
Ï1JCVF, ZADEN. Bruin en geel Mosterdzaad werd in d e laatBte 8 dagen iets lager afgegeven. Kanariezaad vond daarentegen met goede vraag tet hoogere prijzen koopers. Karttvizaail onveranderd, doch is de stemming iets flauwer. Men noteert thans: Mosterdzaad bruin ƒ 30Va a 30, dito geel Kanariezaad ƒ 14l/g a 14ty* per 100 KG., incl. baal; Karweizaad ƒ 18'/j a 183/g ; Korianderzaad ƒ 13 a 14,Maanzaad, blauw ƒ 131/a per 50 KG. Boekweit. Deze week werden eenige partijtjes 145/2 tt nieuwe Gordijker tot ƒ 216 verkocht. AARDAPPELEN. Westlandsche Amerikaanccho ƒ —— a f . Katweker Zand ƒ 4-9!) a 5.20; Noordwijker dito ƒ a , fiillegommer dito ƒ3.50 a 5.40; Beverwijker dito ƒ a ; Goldersche Stoelenraatters ƒ3.— ft 3 50; dito ronde Wolkammers ƒ 2.50 a 2.60; dito Engelsche ƒ 2.50 » 2.60; dito Cardonners ƒ2.— a ƒ2.20; Priesche Jammen ƒ 2.90 a 3. —; dito Engelsche ƒ2.— a 2.10; Zeeuwschs Spuische Jammen | ƒ 3.8) a 3.90; dito Flakk. dito ƒ3.— a 3.10; Nijmeegscbe blanke ƒ 2.5!) a 2 60. Aanvoer 3500 LH. Handel in Friesche levendig, andere soorten gedrukt, aanvoer groo*er dan de vraag. OPSTERLARID , 12 Sept. Rogge ƒ «.50 & '7.10. — Boekweit/!> a 5.50. — Aardappelen (zand) ƒ 1 a 1.25 per halve HL. — Wol 75 a SO c. — K#ehuiden 24 c., Pinke dito 30 c. Kalfsvellen ƒ110. — Sthapevachten f 1. — Paarde/inde* ƒ 5 * 6. — Riemt ƒ 3 Je 100 stuks. ZWOLLE 13 Sept. Op de heden alhier gthouden weekmarkt wartin de prijzen als volgt: Gvüiïen. Tarwe ƒ9.— a ƒ 9.75; Rogge ƒ 7.— a 7.80; Boekweit ƒ6.— a 7.20; O arat ƒ 6.90 a 7.10. — Aardappelen ƒ2 50 a 4. —. — Appelen f — a —. — Peren f — a — per HL. — Boter por KG. f 1.05 a 1.35, dito per % vat ƒ20.— a 30. "■ tieren ƒ2.50 h 3.50 per 100 stuks. — De handel its Kusschen was heden traag; aangevoerd 3C00 bossen, ratjk besteedde per 100 bos ƒ 14 a 30. ZWOLLE^ 13Sept. Op de heden alhier gehouden wek"lqksche Veemarkt waren aangevoerd op de markt vi'> 5ü &p de stallen pm. 400 stnks. Da handel in vet, r** ^as traag,in alle overige soorten daarentegen seer irtttg en willig. Men besteedde voor vette Koeien en OSsSn ƒ 190 a 270, dito Stieren ƒ160 a 240, neurondo Koeien ƒ 155 a 275, verschgekalfde dito ƒ160 aSt-M, voorjaarskalvendo dito f 170 a 2'iO, guste dito f 160 a ƒ210, neurende Vaarzen ƒ 143 a 2?0i fust® dito ƒ 120 a ƒ 190, Pinken ƒ 83 a ƒ HO, Osceh voor en bak ƒ 170 a 210, vette Kalveren ƒ 85 H7b, Fokkalveren ƒ 28 a 70, nuchtere dito ƒ 7 a li, Schapen ƒ 20 a 32, Lammeren ƒ 10 a 22. ~ VarktMs. Op 80 wagens waren aangevoerd pm 500 Biggen, 6/w ƒ 4 a ƒ 6.25, 10/w. ƒ 8.— a 1!, magere varkens ƒ 20 a 45, vette levend gewogen per KÜ. Ü. a 47 c.. dito voer Londen 38 a 42 e. per KG, A.ÜI It J' **>VI tlK \, 13 Sept. Eem/j<? landbouwers in deze jjemeentg zoomede te Daarle cil Den Ham, hebben dezer dafen al hunne schapen ver beneden de waarde moeten verwonen wegens zoogenaamde galligheid; door vreemde kooplieden zijn dese week reeds eenige honderd deger «Chftpah gekocht tegen ƒ 10 per »tnk, waarvoor andn»u mét graagte ƒ 18 konde bedongen worden. 'iïöOüEVEEft 1 , 13 Sept, Op de gisteren alhier gohonden jaarmaarkt, waarop de handel fïij levendig wa3, waren aangevoerd 3 Paarden, 510 stuks Rundvee, 4Ï0 Varkens, 30» Schapen, 40 Geiten en 9 Bokken. Paarden golden ƒ H % S'9, Koeien ƒ 113 a 233, Stieren ƒ56 a 83, jenffbeesten ƒ63 a '188. Kalveren ƒ 6 a 26, Varkens a 44, Biggen ƒ 4 a 11 .75, Friesche Schapen ƒ 8 a 31, ürentsche dito ƒ 5a 11.50, Lammeren ƒ2.50 a 7.50, Geiten ƒ 7a 14.80, Bokken ƒ 3a8 ©EN HAM , 13 Sept. Ter Veemarkt van gisteren wad bij ruimen aanroer de handel in hoornvee vrij levendig en werden voor alle soorton hoogo prijzen bedonsen, Kftlfdo Koeien ƒ 115 a 210, Melkte dito ƒ85 * 175, •IAJB !55 ï5Ci, 13 Sept. Koffie. Gedurende de afgeloopen Week was de hendel stil; er bestond geene aanleiding voor de koopers cm zich voor het oogeublük meer dan het benoodigde te voorzien, en daar de houders steeds de vraag afwachten oni te verkoopeft, fcohden de prijzen zich op hun vorig standpunt met vastheid handhaven. Bij den betrekkelijk geringen v<wrra,ad op onze markt, bieden alle betere ■soorten eene beperkte keuze aan en moesten voor behoefte a, '0'. bepaald aangewezen soorten steeds dc Volle prijzen bek* , wor ^ eB / Do nmrkt sluit heden bij geregelden omzet voor behoefte in onveranderde vaste houding. De verkoopen bestonden in 17000 t>. ftio en Santos tot 50 a 90 pf., 500 b. Laguayra tot 63 a 103 pf., 700 balen Domingo tot H2 » 76 en 509 b. Costarica en Guatemala tot ?4 a 1Ö8 pf. Suiker sonder handel. — Cacao gezocht en rijzende. — Rijst. Gepelde stil, doch over het geheel vast; slechts geringe gobroken werd iets lageï afgegeven. *■— Katoen stil en met beperkto vraag. — Tabak. Sedert het vorig bericht bepaalden de omzettingen zich tot 1229 eer. Domingo op levering per Romeo, 260 p. Braziel ex La Place es 250 p. d". per Rosse. — Huiden. De markt blijft vast voor alle soorten, bij levendigen omzet. De verkoopen uit de eerste hand bestnan in: 398 st. dr. Laguayra ex Larne, vroegel' zeilende. Voorraad in de eerste hand-' 16300 st. gen. Buenos Ayresen Montevideo en 5600 st. diverse nevensoorten. — Peper vaster; Singapore 341/9 a 35, Batavia en Penang 32 a 321/2 , witte 57 a 05. Piment. Met vraag voor speculatie en etijgüüde, 47'/s a 48 "• — Ifonig over het algemeen stil; evenwel kwamen do onlangs aangevoerde 1050 v. Chili uit, do o<ir»tn li and tot afdoooing. — ifuupotti', aaiende; er bestaat slechts weinig vraag voor behoefte en de koopers konden 2 M. lager dan verleden week terechtkomen, op levering slechts circa Va m. lager. Heden is de stemming stil; loco 03 m. p,Oct. Sli/j m. p. — Lijnolie meer aangeboden en circa tyj a 1 m. lager; loco 58 ru. p., Oct.-Dec. 57'/g m. p. — Petroleum mat; ïoowel loco als op leveriDg ziiu de prijzen ten gunste der Koopers. De markt sluit heden stil op de volgende noteeringen: loco met 20 pet. tarra 10.80 m p., dito met gereduceerde tarra 10.40 rn. p. — Granen flauw. . WAM'ffZIW, 12 Sept. Loco Tarwe verkeerds ook heden in eene flauwe stemming en alles wat niet tot de fijne soorten behoorde, moest lager afgegeven worden. Betaald werd voor zowor- 124 ft' m. 150, blauwpantige 123 ® 158, do. 127, 132 ff 160,165. Op levering flauw; Sept.-Oct. mat 181 betaald. ■— Rogge loco flauw; inlandsche werd naar qualiteit als volgt betaald: 113 ff 103; 120 ff 111, 121 ff 112. LOIVïïEN, 12 Sept. Suiker. De markt blijft stil en eerder flauwer gestemd; men verkocht 557 v. Westindisch» tot 18 a 20 sh. voor Antigua. — Koffie. In veiling zijn verkocht 261 v. en 118 vtjs. en z. Plantation Ceylon tot flauwere prijzen.— Thee. In veiling 3641 colli verkocht, en waron de betaalde priizen, in verband met de algemeen heemhendc lusteloosheid, flauw. Verschillende partijtjes goede qnal. reod bladei Historian brachten 8Vsa9d. op. Naar Souchon in halve kisten was bepaald gebrek aan vraag naar uitvoer en werden met 8'/« a V2 d. betaald. Fraaie Moning zwartblad ging tot 1.4'/« a 1.6','t weg. — Rijst traag «n zender «aken; verkocht werden 1000 b. Bengaal laag middling wit tot 11.6 d.— Vruchten. Krenten piijsnoudend; Vostizza 33 tot 36 sh. en dito mooie qnal. 38 a 40 sh.— Mêtalen. Tin stil; Straits en Australisch betaald met 57 Bh.; Engelech in blokken 62sh. — Oliën. Lijn-kalm; disp. en loopende maand 27.9 tot 27.10Vs d.; drie laatute maanden 27.41 ft d.; vier eerste maanden 27 sh.; Raap-kalm, disp. 3t.6 a 32 sh.; drie laatste maanden 31.9, vier eerste maanden 32 a 32.3 d. — Talk hoog; P. Y. C. oude 37 sh., nieuwe 38 a 38.3 d., Oct./Dec. 38 sh., Dcc. 38.3 d., Jan / Maait 39 sh. en Maart 39 sh.
---

