INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1*. Uit de Indische blalen (XXVI); 2°. buitenlandsch nieuws; 3°. bianenlandscho berichten, leger, coniulaire jjerichten; 4". een ingezonden stuk over Suriname; '*-5°. handelsberichten, scheepstijdingen, eDz.; 6°. advrrtentiën
---

AMSTERDAM, Maandag 16 September.
Een der correspoadenten van de Temps heeft een onderhoud gehad met den heer Crispi en deelt daarvan het onderstaande mede: De heer Crispi ving aan met een vroeger onderhoud te herinneren, toen hij nog president was van de Italiaansehe kamer. Hij kwam toen van Berlijn. //Ik zeide u toen, dat Italië, verre van iets voer zich zelf te Tragen, het denkbeeld eener verdeeling van Turkse bestreed. Mocht het toch tot verdeeling komen, dan was Italië voor het beginsel van zelfbeheer naar de verschillende nationaliteiten. Ik meende dan ook niet den heer von Bismarck te moeten verbergen, dat Italië er tegen was, Bosnië door de Oostenrijkers te doen bezetten en hetzelfde zeide ik graaf Andrassy. De heer von Bismarck zeide toen glimlachend, dat de tijd nog niet gekomen was, om zulk eene eventualiteit te behandelen; dat de Russen nog niet aan het eind van hun veldtocht waren en er inmiddels nog veel kon gebeuren. Maar hij nam nota van mijne verklaring en nam zich voor daarvan graaf Andrassy in kennis te stellen. Graaf Andrafsy was nog minder duidelijk. Hij zeide, dat ongetwijfeld het oogenblik komen zou, waarop Oostenrijk-Hongarije dit punt voor Europa zou hebben te behandelen. //Naar gij ziet, was er geen oogenblik, zelfs in een ver verschiet, van iets voor Italië. Trouwens, al wensch en hoop ik, dat bet te eenigertijd tot eene verbetering der grenzen komen zal, ik ben altijd tegen annexatiepolitiek geweeste Ik ben voor afwachten. Mijne party en ik, dat wil zeggen de meerderheid der linkerzijde, wenschen grensverbetering en gelooven, dat ze mogelijk is. En nog niet lang geleden toonde het Kabinet van Weenen zich niet ongenegen tot vriendschappelijke onderhandelingen aangaande de Alpengrens. Maar al wenschen wij nu ook Triest en Goritz, het is geen reden, om het mindere te weigeren, in geval bijvoorbeeld het Kabinet van Weenen zich eens met ons over het Trentino wilde verstaan. //Ik herhaal u echter, dat wij (en mst dit wij, bedoel ik de gematigde linkerzijde van de Kamer) geheel zijn afgescheiden van hetgeen gij de partij van het Italia irredenta noemt. Wij verwachten deze verbetering der grenzen van den natuurlijken loop van zaken en vinden het verkeerd, dat men ar.ders handelt. Toen ik minister was heb ik dan ook altijd de richting van het Italia irredenta bestreden en hare afgevaardigden belet, deel to nemen aan dc begrafenis van Victor Emanuel, Ik twyfel geGn oogenblik, of de heeren Cairoli en Zanardelli zouden in mijn geval hetzelfde doen. //Al wat men van Albanië en van Tunis vertelt zyn fabeltjes, waaruit echter niet volgt, dat Italië het rustig kan aanzien, wanneer Oostenrijk door bezetting of inlijving van Bosnië en de Herzegowina de wezenlijke koningin der Adriatische Zee wordt. Dit heb ik aan de heeren von Bismarck en Andrassy duidelijk gemaakt. Maar men antwoordde met uitvluchten. Thans is Oostenrijk te Serajowo cn het zal nog verder gaan, als het niet wordt gehinderd door de Panslavistische beweging en de binnenlandschc beroerten , welke zij kan uitlokken. W y
---

DE OPENINGSREDE.
Evenals de sluitingsrede van Zaterdag onderscheidt xich de troonrede van heden door bijzondere beknoptheid. Men heelt geen reden daarover verwonderd te zijn. Het openen en sluiten van de zittingen der Vertegenwoordiging zijn slechts formaliteiten, door de Grondwet voorgeschreven, om met zekere plechtigheid te doen uitkomen, dat het bijeenzijn der leden van de Statengeneraal volgens de grondwettige regels plaats heeft. Vroeger hadden die regels hier gewichtiger be teekenis d»n thans. De constitutie moet waken dat de Kroon niet de medewerking van 's lands Vertegenwoordiging op zij zet en bepaalt daarom, dat de Staten-Generaal minstens twintig dagen bijeenblijven en de Koning de ritting niet vóór dien tjjd sluiten mag, tenzy hij van het recht van ontbinding gebruik maakt. Uitdrukkelijk is bovendien bepaald, dat na ontbinding de nieuw gekozen Kamers binnen twee maanden bijeenkomen. Deze bepalingen klinken thans als behoorden zij tot een lang vervlogen tijd. Niemand denkt aan e<an inbreuk op het vergaderrecht der Kamers en zittingen, die slechts twintig dagen duren, schijnen tot een tijdvak ver vóór den zondvloed te behooren. ». De zittingen der Tweede Kamer zijn zoo goed als doorloopend geworden. Een Kamer, wier bijeenkomst des Zaterdags plechtig worden gesloten, om den volgenden Maandag Eog plechtiger to worden heropend, kan moeilyk gezegd worden uiteen te zijn gegaan. De waarheid is thans bij ons eigenlijk deze , dat de nieuwe zitting aanvangt met een sluiting. Nog meer is dit het geval, omdat in de laatste jaren de Kamer het goede beginsel heeft aangenomen: Sluiting geen Stuiting, zoodat al wat een vorig jaar aanhangig was doch niet afgedaan, niet als vervallen wordt beschouwd, maar geregeld kan worden voortgezet, als ware er geen plechtige sluiting der zitting tusschen beiden gekomen. Wij gelooven niet, dat er een tweede voorbeeld ia van zulk een ir.ódaloopen der beide zittingen. In de andere Staten wordt het Parlement, als er niets van ge,Vicht meer aan de orde is, gesloten. Dat het by ons ' anders is, komt alleen neder op een anderen vorm. Feitelijk wordt de zitting in de eerste helft van den zomer gesloten : dat het niet ook wettelijk gebeurt, vindt naar het schijnt alleen daarin zijn reden, dat de mogelijkheid van een nieuwe oproeping steeds aanwezig is en men dan tot een buitengewone vergadering zijn toevlucht zou moeten nemen, die wederom zou moeten gesloten worden. Zoo wint men éón sluiting uit. Het inééaloopen der zittingen maakt ook, dat de Troonrede veel van haar gewicht verliest; slechts als gewichtige zaken op til zijn, als 't ware verrassingen, heerscht er eenige spanning. Ditmaal was dit al zeer weinig het geval. Sommigen hadden wellicht, achter de tweede alinea eene medewdeeling verwacht, van gelijken aard als de daarin vermelde heuglijke gebeurtenis ; — zy vindon zich in dat opzicht teleurgesteld. De opsnigsrede geeft dan ook weinig stof tot opmorkingen. Zy onderscheidt zich door dezelfde eigenschap als schier al hare voorgangsters, dat zy grootensdeels schijnt te zijn opgesteld door personen van zeer opgewekte levensopvatting. Wie ook oog heeft voor de donkere partijen, zou allicht den kwijnenden toestand van handel en nijverheid, de rampen van de veeteelt, den zorgelijken stand van de geldmiddelen zoo hier als in Indië, met een enkelen toets hebben weergegeven. Zeer spaarzaam is de troonrede met de aankondiging van ontwerpen. Dat is eer een deugd dan een gebrek: men weet bij ondervinding maar * al te goed wat er van weidsche beloften komt. Beter dat meer wordt gedaan dan men by de troonrede aankondigde , dan dat een reeks van teleurstellingen aan het eind der zitting moet worden geconstateerd. Intusschen is er één onderwerp, waaraan wy met leedwezen geen enkel woord gewijd zien: de landsverdediging , met name de verbetering van de levende strijdkrachten. Ho® gaarne hadden wy de verzekering ontvangen , dat de minister van oorlog zich in staat gevoelt zijne voordrachten in te dienen. Het stilzwijgen schijnt weinig gunstigs te voorspellen voor den toestand des Ministers. De aankondiging van voorstellen tot vermeerdering van de inkomsten des Ryks zal niemand verbazen; bijzonderheden daarover zal men bij de aanstaande in—idieniDg der Staatsbegrooting wel vernemen, naar wy vertrouwen, ook een overzicht van de plannen der Regeering over de hervorming van do bestaacde belastingen. De aankordiging van een wetboek van strafrecht zal door vele leden der Kamer met een rilling zijn aangehoord. Onze Tweede Kamer is in het scheppen van nieuwe omvangrijke wetboeken niet gelukkig. Moge het ditmaal boter gaan en wij eindelijk verlost worden *an de schande, dat wij na 65 jaar nog volgens den "provisioneel" gehandhaafden Code Péncd recht spreken. Het groote gewicht der aangevangen zitting ligt in een feit, dat de sluitingsrede vermeldt: de herziening vaa de wet op het lager onderwijs. De Staten-Generaal vangen derhalve nu hunne werkzaamheden aan, verlost van het vraagstuk dat zoo langen tyd alle andore **-$verheerschte. Zij kunnen nu, zonder vrees voor stoor.'is of oponthoud, zich geheel wijden aan de toodzakelijke verbeteringen van anderen aard: belastingen, (defensie en wetboeken. Het vorige jaar begon met een zware bewolkte lucht; er was nog een Ministerie, dat de richting der meer) derheid niet uitdrukte. De tegenwoordige zitting vangt onder gunstiger voorteekenen aan: moge de eensgezindheid ook by den arbeid, die nu wacht, niet ontbreken !
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De gebarsten zeepbel.
De evennachtstormen doen zich gevoelen, de dagen worden korter, de winter nadert.... doch de vrede en voorspoed Welke de regeering aan het Engelsehe volk Voorspelde eer een nieuwe winter aanbrak zijn nergens te zien.
Het vooruitzicht is zoo weinig bemoedigend mogelijk en de reactie tegen de opzichtige, vergulde staatkunde van lord Beaconsfield begint zich ten laatste krachtig te doen gevoelen. De Tories zien hoe het Turksche rijk zich ontbindt; ze hebben een jaar lang mogen aanschouwen hoe dat rijk onder buitenlandsche 4fukking verbrokkelde en ze zullen nu waarschijnlijk gednrende een volgende jaar mogon waarnemen hoe het door binnenlandsche beroering verder in puin stort. Met groote snelheid heeft de ontbinding plaats. Do Muzelmannen van Albanië zijn in openlijken opstand; zy kunnen kunnen nu 25,000 dappere wel gewapende mannen in het veld brengen en op de meest dramatische wijze heeft de moord, door hen gepleegd op Mehemet Ali, bewezen, dat de Sultan niet langer heerscher is in zijn ryk. Indien de Sultan zelf, in plaats van Mehe Ali hen tot rust had pogen te brengen, dan zou hem nagenoeg zeker hetzelfde lot getroffen hebben. De opstandelingen worden gesteund door een party in Konstantinopel, die de Muzelmannen in Thessalië wapent en de opstandelingen in Bosnië cn in het Rhodopo-gebergte helpt en opstookt. Dweepzieke revolutionaire comités regeeren op het oogenblik het land, wordt ons door een vriend uit Konstautinopel geschreven. Zy verlangen evenals de Albaniër* dit van Mehemet-Ali eischten, dat cea uitroeiingsoorlog tegen de Christenen begonnen zal worden en in Konstantinopel begint men ongeruster dan ooit te worden. Wanneer de Russen die stad verlaten hebben cn de Britsche vloot is vertrokken, vreest men dat de gebrek lijdende bevolking , die door duizenden vluchtelingen vergroot is, nu van allen dwang bevryd, een opstand beginnen zal. In het deel van Rumelië, dat den Sultan gelaten is, vreest men hetzelfde, in de andere gewesten heeft men zich reeds openlijk verzet tegen het gezag van den Sultan, en de regeeringloosheid wordt volkomen in Turkije. Wy behoeven niet ia herinnering te brengen wat wy van den aanvang gezegd hebben van lord Beaconsfield's onzinnige staatkunde in het Oosten, welke in Europa alles bij het oude liet en enkel Cyprus annexeerde om het Engelsehe volk in den waan te brengen, dat de minister een mooie slag had geslagen ten zijnen gunste. Wij hebben de overtuiging uitgesproken, dat binnen een half jaar het Engelsehe volk zich aan de begoo cbeling van den li... digen Britschen Bamberg zou ontworstelen en zou i • zien hoe men het misleid had. Wy vergisten ons. Re <>s na twee maanden begint de ontgoocheling. Den 131 i! Juli werd het verdrag van Ber lijn onderteekend, en den 14den Septomber, juist twee maanden daarna, verklaart de Engelsehe Economist, dat het denkbeeld, om dit traetaat een tractaat van //Settlement" (van regeling en vaststelling) te noemen ween satire schijnt te zijn geweest op het ijdele van menschelyke voornemens en plannen." Wy halen het oordeel van den bezadigden, onpartydigen Economist verder aan, opdat zy, die afkeurden dat wy ons vaak met eenige hevigheid uitlieten over de onedele, bedriegelijke staatkunde van lord Beaconsfield , dezelfde denkbeelden in andere woorden mogen «itgedrukt zien, door het minst hartstochtelijke der bladen, door het orgaan van mannen van zaken en economisten.
De Economist zegt: »In dien de verwaohting, dat ook in het overschot van Turkije regeeringloosheid ontstaan zal, bevestigd wordt, dan zal de schande hiervan voornamelijk en in 't bijzonder op het hooftl der Engelsehe regsering nederkomen. Zij was het, die tusschen beiden kwam en zich daarop liet voorstaan, om onder het gezag van den Sultan het aan Konstantinopel grenzende gewest te houden. Indien het nu blykt, dat de Sultan niet de macht heeft, vlak aan zjjn deur de orde to handhaven , dan zal Rusland zeggen , dat Engeland eer het maatregelen nam om het gezag van den Sultan op te houden , eerst wel eens had mogen onderzoeken, of er wel eenig gezag was dat bewaard kon worden. De grove fout der Engelsehe regeering zal thans zijn natuurlijke vruchten dragen. Lord Beaconsfield sloot de oogen voor de gevolgen, welke des Sultan's nederlaag moest hebben. Hy heeft 0. a. gehandeld alsof de Sultan onbepaald heerscher zou blijven over streken, welke men niet aan een ander gaf ; en hy heeft dus in zuid-oostelijk Europa een eindeloozen oorlog veroorzaakt. De Engelsehe regeering is verantwoordelijk voor het bedenkseltje, dat de Sultan wezenlijk meester was in zijno Europeesche gewesten. Dat dit niet zoo is hebben wy honderden keeren herhaald. Wij hebben steeds zijn pachas met onafhankelijke satrapen vergeleken, en aangetoond hoe de eindelooze opstanden en ook deze oorlog in de eerste plaats een gevolg er van waren, dat do barbaarsche Turken, steeds achteruit- ia plaats van vooruitgingen, en niet langer regeeren konden. Lord Beaconsfield is een man van genie, maar zelfs mannen van genie kunnen niet met goed gevolg de harde feiten van dit leven over het hoofd zien. In de Oostersche quaestis heeft lord Beaconsfield van het begin tot het einde geen rekening gehouden met do feiten. Hy heeft een staatkunde gevolgd — welke in allen gevalle «en aarzelend», gebrekkige staatkunde was, — welke goed genoeg zou geweest zyn op voorwaarde dat de Turken geheel anders waren dan zij zijn. Doch daar dit nu eenmaal een feit is, dat de Turken zijn zoeals ze zijn en niet zooils lord Beaconsfield hen wenscht, is zyu staatkunde steeds een staatkunde in de wolken geweest. Ieder weet dat de Turksche landeigenaars volkomen ontevreden waren met de regeering onder welke ze leefde. Dit wilde lord Beaconsfield verhelpen, door aan zoo veel mogelijk der ontevreden onderdanen weder het Turksche juk op te leggen. En het gevolg van deze fraaie staatkunde is, dat Turkije na te zyn bezweken onder pressie van buiten, nu waarschijnlijk zal instorten onder pressie van binnen. O ns E ngelsciien blijft thans ejskel ovek ons te verwonderen ovek 1)e kortzichtigheid van het ministerie, dat eurofeesch turkije met zoo groote zelfvoldoening overgaf aan regeeringloosheid en over de onnoozelheid der engelsche natie , welke nog gelooft, dat het ministerie beaconsfield door te handelen als het deed, de veiligheid en de eer van engeland geked iieeft!" De zeepbel is gebarsten en sir Wilfrid Lawson, het geestig parlementslid heeft het grafschrift geschreven van lord Beaconsfield's prestige. h Het blijkt thans, dat zij die verklaarden, dat lord Beaconsfield en lord Salisbury peace with honour (een eervolle vrede) uit Berlijn hadden medegebracht, slechts een kleine vergissing begingen. Ze vergaten slechts een S. Zo hebben de orde van den Kousenband, en de eerbewyzingen van het gepeupel ontvangen; ze brachten geen 11peace with. honour" maar npeace with honourS." (geen vrede met eer, maar vrede met cereteekens).
©uttgicïjianö* Uit Berlijn meldt men aan d« Weser-Ztitung , dat de fractie der partij ven vooruitgang in den avond van 13 dezer een bijeenkomst heeft gehoudon, ten einde te beraadslagen over de houding door de leden aan te nemen bij de beraadslagingen ovwr de socialistenwet. Nadere bijzonderheden schijnen deswege niet bekend te zyn. Intusschen houdt men zich algemeen overtuigd, dat de voordracht naar een commissie zal worden verzonden. Zoodra dit besluit is genomen , zullen naar men onderstelt, minstens 14 dagen voorbijgaan, alvorens zich met grond een oordeel laat vellen over de houding der meerderheid van den Rijksdag ten aanzien van deze voordracht. De hoofdquaestie zal vermoedelijk neerkomen op do wyze van controle. Vrij algemeen wordt de wensch geuit, dat daartoe zal worden opgericht een bijzonder rechterlijk orgaan , bestaande uit leden van het hoog administratief gerechtshof en eenige gedelegeerden door de bondsregeeringen als zoedanig aan het hof toe te voegen. De leden der nationaal-liberale fractie hebben op 14 dezer een vergadering gehouden met het doel om te beraadslagen over de houding door hen in de groote quaestie aan to nemen. Welke besluiten op die byeenkomst zijn genomen i3 niet behandeld geworden. Het eenige, dat te dezen opzichte bekend is geworden komt hierop neder: dat de zaak met ernst en op de grondigste wijze is onderzocht. Vermoedelijk zullen te dezen aanzien binnenkort mededeeling te gemoet mogen gezien worden in «éne of andere Lithographische Correspsnden: der nationaalliberale party. Het is zeer waarschijnlijk, dat de fractiën der rechterzijde van het Huis niet znllen aandringen op doortastende wijzigingen der socialistenwet; vermoedelijk bepaalt zich dit alles tot voorstellen ter wijziging van de redactie van enkele artikelcB. De leden van de centrumfractie en die van de party van vooruitgang zullen stemmen voor de onvoorwaardelijke verwerping der voordracht. Tegen een verwijzing naar «en commissie zullen zij zich echter niet verzetten. De fractie der Duitschc rijkspartij heeft in hare jongste bijeenkomst het besluit genomen, om bij de behandeling der voordracht geen wijzigingen te ondersteunen van zoo doortastenden aard, dat hït tot stand komen der voordracht daardoor in gevaar kan worden gebracht. Algemeen was men dan ook van gevoelen, dat er dringende noodzadrlijkhiüd voor de uitvaardiging eener socialistenwet bestond. En .naar de ingewonnen berichten te oordcelen, hield men zich overtuigd, dat de meerderheid der leden van den Rijksdag daarmede instemmen.
^tott0trïani>* In de zitting, op 13 dezer door den Bondsraad gehouden, is de mededeeling ontvangen , dat de Falklands-eilanden en de Engelsehe koloniën van Afrika zijn toegetreden tot de algemeene postvereeniging. — De Groote Raad van het kanton Bern heeft zich in zijn jongste zitting bezig gehouden met het voorstel, betreffende de subsidie van 402,000 fr., door het kanton te verleenen aan de Gotthard-Spoorwegmsatschappij. De commissie, die het voorstal had onderzocht, verklaarde zich eenstemmig ter gunste daarvan en de Groote Raad, doordrongen van het besef, dat een groot nationaal werk door alle leden van het Zwitsersche bond krachtig behoorde te worden ondersteand, vereenigde zich met het rapport zonder discusie. Wijders heeft de Groote Raad een besluit genomen, ten aanzien van de petitiën, ingezonden door een groot aantal Roomsch Katholieken in het Jura-gebied gevestigd. De bedoelde petitiën betreffen de gewijde voorwerpea en de kerken, aan niet-Roomsch-Katholiekc gemeenten voor gebruik afgestaan. De commissie, die de petitiën had onderzocht, verklaarde in haar rapport, dat van de uitgevaardigde kerkelijke wetten niet behoorde te worden afgeweken, indien men eenmaal gezonde toestanden ia de Jura wenscht te zien wederkeeren. De Nationale Raad vereenigde zich zonder discussie met dit voorstel, zoodat men met betrekking tot de ingezonden petitiën overging tot de orde van den dag. — In Tessino heerscht onder de partijen heden nieuwe opgewondenheid. De ultramontaansche regeering heeft eindelijk last gegeven, dat de zaak, op 22 October 1876 te Stabio voorgevallen, voor de rechtbank te Lugano zal dienen. De republikeinschgezinde dagbladen, de Republieano, de Dovere en nog andere, hebben aan het hoofd van het blad gesteld deze woorden: //22 October Pedroni, Cattaneo, Moresi, Maderni! in een zwarten rand ('tZijn de vier namen der republikeinen op dien dag to Stabio door ultramontaanschgezinden vermoord.) Door de rechtbank te Lugano, zyn vijf personen als beschuldigden gedagvaard, namelijk de kolonel Mola, Arostid Gusberti, Albisetti. en Rubert Maderni, welke laatstgenoemde by den gepleegdeu aanval op de rèpublikeinschgezinden ernstig werd gewond. De Republieano en andere dagbladen der republikeinsche partij roepen er wraak over, dat zij, die moorddadig zijn aangevallen, wier vrienden het leven daarbij hebben verloren, voor den rechter worden gedaagd als schuldigen. Ilunno moordenaars laat men in vrijheid en hunne slachtoffers vervolgt men! De dagen der voormalige dwingelandij, door den vreemdeling uitgeoefend, schijnen weder te zijn aangebroken. Men vreest algemeen voor nieuwe rustverstoringen, indien de regeering op den iogeslagon weg voortgaat.
;SFranfct1ift. Een dap op de patrijzenjacht. In Engeland spot men altijd met Fransche jagers. Men beweert, dat zy in keurige pakjes gekleed, op de jacht gaan, na hun wild by den poelier gekocht te hebben en dat zij voornamelijk op een tak rustende vinkenen onder vygenboomen schuilende lijsters schieten. Dit vooroordeel zal niet worden weggenomen door de beschrijving, welke een Engelschman aan de Pall Mali geeft van den dag, dio drie Fransche heeren, genaamd Jules, Achille en Hector, hebben gesleten, terwijl zij manhafte pogingen deden om een paar hoender«n te treffen. De Engelschman heeft mooi spotten met de Fransche jagers. Het land behoort niet aan enkele groote eigenaars , die duizende en tienduizende bunders aan den ploeg onthouden, ter wille van hun jachtvermaak, gelijk in Engeland geschiedt, maar de grond is onder kleine
eigenaars verdeeld, die de aarde zooveel mogelijk laten voortbrengen; wild uitroeien in plaats van fokken en op zeer onaardige wijze groote landeigenaars, die jachtliefhebbers zijn, tegenwerken. Voor nle sport " is dit oaaangenaam, maar hier tegenover staat dat in de laatste zeven maanden 120 millioen gulden in de Fransche «paarbanken gestort is. De verdeeling van grond wekt een noeste nijverheid, welke het volk rijk maakt. Rijke jachtliefhebbers in Frankrijk hebben daarom de ontzaglijke kosten moeten maken van een hoogen muur of andere ondoordringbare omheining te maken om hun landgoederen. De La Rochefoucaulds, de Luynes en de Rothschilds hebben dit gedaan, want op land, door geen muren beschermd, rooven de stroopers olken haas en patrijs. Wel heeft de markies de Nicolaï een anti-stroopers verbond opgericht, maar de leden er van durven zelden of nooit de jachtwetten t* hulp te roepen. De openbare meening is tegen hen, en de landbouwers en stroopers hebben een onaangename manier om al te vurige jachtliof hebbers, die te veel op hun rechten staan, te straffen door hun vee te vergiftigen on in hun wijngaarden de meastbelovende planten te entwortelen. Bovendien zou het bijna onmogelijk zijn zonder een leger veldwachters het wild te beschermen op niet ommuurde landgoederen. Iedere Fransehman, die voor 25 franken een jachtakte gekocht heeft, gelooft in alle ernst en onschuld, dat hy daardoor het recht heeft de geheele wereld over te jagen. De geschiedenis van de drie eerlijke vrijbuiters Acbille, Hectoren Jules kan bewijzen hoe onmogelijk het zijn zou, om in Frankrijk de jachtwetten ten uitvoer te brengen, gelijk zulks in Engeland geschiedt. In de eerste dagen van September zijn dc treinen , welke des morgens vroeg de groote steden verlaten , steeds gevuld met keurig uitgedoste jonge jagers met honden , die geen eigen jacht hebben , en hun geluk gaan beproeven. Onze drie vrienden hadden elkander rendez vous gegeven aan het station. Een week lang waren zij dag aan dag uitgegaan zonder iets te schieten, doch nu had Jules Achille en Hector uitgenoodigd om met hem naar Brunoy te gaan, waar hij een oom heeft wonen, op wiens landgoed steeds een haas en patrijs of wat te vinden zijn Elk der drie vrienden heeft een hond. Achille heeft een speurhond, Hector een bulldog en Jules een Engelsehe vossenhond , welken hij een staande hond noemt. De Engelschen maken zich altijd vroolyk ever de ongeloofclijke honden, waarmede men in Frankrijk op de jacht gaat, doch zy zffiiden ook in andere tanden vreemdsoortige dieren kunnen vinden. In Nederland maakt de Vereeniging //Nimrod" zich zeer verdienstelijk door te pogen hier betere hondenrassen inheemsch te maken. Het is te hopen, dat het haar tevens gelukken zal om daardoor zeker monechenras, dat men in Engeland het ras der //pot huntevs" noemt, uit te roeien. Het denkbeeld moet de wereld uit, dat het genoegen de van jacht bestaat in het schieten van het grootst mogelijk aantal stukken wild. Neen, het werken, het zoeken maakt de vreugde van den jager uit. De vlugheid, levendigheid en slimheid van het verstandige dier, welks instinct geleid en volmaakt werd, geven den jager het innigste genoegen, en het is duidelijk dat onze Fransche vriend Hector, die met een bulldog op de patrijzenjacht gaat, eenige moeite ondervindt om die vreugde te smaken.
Zoodra de drie jagers aan het station waren afgestapt, gingen zij een logement binnen, om een paar glazen vermouth te drinkcD. In Frankrijk is het nu eenmaal de gewoonte, om al» men patrijzen eet bourgogne te drinken, en als men ze schieten gaat, vermouth te gebruiken. Terwijl ze drinken, vergelijken zij hun uitrusting cn wapening. Ze hebben alles aan het lijf wat in winkels te krijgen is voor jachtliefhebbers. Zulke laarzen en slobkousen en patroongordels ea weitasschen en geborduurde jachtkiclen en met veeren versierde jachthocden zag men zelden. Ze hebben beste achterladers en Jules toont, terwyl hy zijn tweede glas naar binnen slaat, hoe op de kunstigate wijze in het ceintuur, dat zijn pantalon ophoudt, een schede gemaakt is, die een dolk herbergt. Dit wapen komt vaak te pas als men een wild zwijn ontmoet, merkt hij op. Achille door dit voorbeeld aangemoedigd, haalt een revolver te voorschijn, zonder welke hij nooit op de jacht gaat. Intusschen zijn de drie honden aan het vechten gegaan over een been; hun eigenaars vliegen het logement uit om de orde te herstellen, en zij wandelen nu hier door dc straten van Brunoy. Schoon zijn zo om te aanschouwen en de dienstmeisjes en modisten van Brunoy doen wel als ze op haar hart passen. En avant messieurs ; we moeten een weinig doorstappen, dan zyn we spoedig op het landgoed van mijn oom. Achille merkt op, dat hij beloofd heeft een paar koppel hoenders aan zijn //bonne amie" Amanda mode te brengen. Hector gewaagt van een erftante die ontzaglijk veel van konijnen houdt, doch die ook tevreden zou zijn met een vossenvel om er een mof van te laten maken voor haar juffrouw van gezelschap. Jules zegt niets, want hij is verlogen ; hij staart links en recht, en klimt een heuveltje op om de boomen van het landgoed van zijn oom te ontdekken. Ily kan ze nergens zien ; hij aanschouwt niets dan akkers en velden. Is het landgoed verdwenen ? Neen, maar het bosclije, dat verleden jaar aan een paar hunner ten schuilhoek strekte, is omgehouwen, en do oom heeft een moestuin op de plaats er van afgelegd. Do drie jagers naderen , maar zien niets ab rijen kool en tomaten , die tegen een muur in de ochtendzon rypen. Geen wild zwijn en geen patrijs was ergens te zien. Jules bloost en drukt zijn leedwezen uit. Zijn vrienden verklaren op beleefde wijze, dat teleurstellingen soms plaats vinden in dit leven , doch drukken tevens hun hoop en verwachting uit, dat er nog wel ergens anders in de buurt wild te vinden zal zijn. Jules bedenkt zich, en roept plotseling ja! Hij heeft een denkbeeld. (Slot morgen.)
---

BINNENLAND. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS DER Staten-Generaal. OP MAANDAG DEN 16 DEN SEPTEMBER 1878. (geopend te 1 uur.)
De heer J. A. G. de Vos van Steen wijk, die den voorzittersstoel bekleedt, opent, nadat de leden der beide Kamers zich in de zaal, bestemd voor de zittingen der Tweede Kamer, vereenigd hebben, tegen halfeen nur do vergadering en kat een koninklijk besluit van den «den September 1878 N'. 14, hondonde zijne benoeming tot Voorzitter der Eerste Kamer' gednrende het aanstaande zittingjaar, door den griffier dier Kamer voorlezen. De Voorzitter, aan wien dientengevolge, overeenkomstig het voorschrift van art. 103 der Grondwet, het bestunr der wrgadering is opgedragen, benoemt eene commissie van
18 led»n uit de beide Kamera, die Z. M. den Koning, bij lijne aankomst in het gebouw der Staten-üeneraal, ontvangen en in- en uitgeleid» zal doen. De Ministers, hoofden van mir,isterieele departementen, de kanselier der beide Orden en de leden van den Kaad vaa State vervoegen zich mede te één aur in de vergaderzaal. Zijne Majesteit de Koning, die zich met de Prinsen op d# in het programma voor de opening van de vergadering omschreven wijze naar het gebouw van de Tweede Kamer begeven heeft, wordt, na een kort 'tijd«verloop aldaar aangekomen, in de vergaderzaal binnengeleid. houi Zijne Majesteit de Koning plaatst zich op den troon eü radt, terwijl de Prinses naast hem gezeten zijn, de volgend# TROONREDE.
Mijne Heeren! Het verheugt mij bij de opening dezer zittÏBg aaa de Staten-Generaal gunstige mededeelingeu te kunnen doen aangaande den toestand des lands. Ik waardeer de levendige belangstelling in het geluk van mij nes beminden broeder aller wege betoond e* de ontvangst, door de liefde der natie voor mijn hui» aan zijne gemalin bij hart) komst op den Nederlandschea bodem bereid. My'ne betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden zijn van den meest vriendschappelijken aard. Zee- en landmacht onderscheiden aich bij voortduring deor ijverige plichtsbetrachting. De inspanning verdient allen lof, waarmede onze krijgslieden in het Noorden van Sumatra zich kwijten van hunne moeielijke taak. De meeste takken van volksbedrijf leveren stof op tot dankbare tevredenheid. Vooral de landbouw bloeit en verblijdt zich in het vooruitzicht op een ruimen oogst. De staat onzer financiën wijst aan, dat het oogenblik gekomen is om op versterking der rijksmiddelen ernstig bedacht te zijn. Voorstellen, in dien geest ontworpen , zullen u worden voorgelegd en verband houden met de plannen omtrent eene hervorming der bestaande belastingen, welke wordt voorbereid. Het onderzoek van een wetboek van strafrecht 18 zoover gevorderd, dat de indiening van het ontwerp nog in deze zitting mag worden tegemoet gezien. Op de belangen van het openbaar onderwijs blyft myne aandacht aanhoudend gevestigd. Tot uitvoering der wet op het lieoger onderwijs en tot invoering der - nieuwe wet op het lager onderwijs, zal op uwe medewerking een beroep worden gedaan. De algemeene gesteldheid onzer Oostindische bezittingen mag bevredigend worden genoemd. Werd do rust elders niet verstoord, de goede verwachting werd niet verwezenlijkt, die in het vorige jaar scheen te mogen worden gekoesterd omtrent den loop der zaken in het Noorden van Sumatra. De handhaving van ons gezag aldaar vorderde opnieuw buitengewone maatregelen. Voor Suriname werd voorloopig de gelegenheid tot het vermeerderen der werkkrachten weder geopend. Zoowel hier te lande als in Nederlandsch-lndië bracht de weldadigheidszin milde offers tot leniging der ramp, welke het eiland Cura^ao getroffen heeft, dat zwaar door een orkaan werd geteisterd. Wetsontwerpen van verschillenden aard zullen u worden aangeboden. Belangrijke werkzaamheden, myne heeren, wachten u. Mogen uwe beraadslagingen, onder Gods zegen , in het algemeen belang tot gewenschte uitkomsten leiden. Ik verklaar de gewone vergadering der StatenGeneraal geopend. Zijne Majesteit de Koning verlaat, na het uitspreken dezer rede inet de Prinses, begeleid door de commissie, de vergaderzaal, om zich, op de bepaalde wijze, naar het koninklijk paleis terug te begeven. De Voorzitter sluit, nadat de commissie teruggekeerd is, de vereenigde zitting der beide Kamers. mem
Het aantal agenten van politie dat op 1 Juni dezes jaar* 250 bedroeg is thans reeds gestegen tot 425. De reorganisatie van de tweede sectie geschiedt eerstdaags. Dan volgen geleidelijk de andere sectiën, naarmate het getal agenten tot het vereischte cijfer (600) zal kunnen worden uitgebreid. In de bekende verzameling van Heeren u. Uckert, Geschichte der Europiiischen Staaten zal weldra het licht zien het 1ste deel van eene Geschichte der Niodorliin do, bewerkt door den heer Th. Wenzelburger, leeraar aan de hoogcre burgerschool te Delft. Wy vernemen, dat dit werk uit drie of vier lijvige -deelen zal bestaan. (Ned. Speet.) * NIJMEGEN, 15 Sept. Na een kortstondig» ziekte is alhier do heer mr. Bijleveld, oud burgemees t»r der gemeente, op 81-jarigen leeftijd overleden. * LEEUWARDEN, 14 Sept. Door de afdeeling Leeuwarden den prov. Friesche Werklieden-Vereeniging; do vereeniging //Help u Zelf" en de Coöperatieve Winkel-Vereeniging alhier wordt thans voor gezamenlijk gebruik een Leesbibliotheek opgericht, die in de .zaal boven den winkel der laatstgenoemde vereeniging zal worden gevestigd. Da drie vereeningen stonden tot aankoop van boeken , ieder naar hare krachten, reeds eene zekero geldsom toe. Voorts is voor dit doel ƒ 25 ingekomen van iemand, dia de arbeidersvereeniging gaarne ondersteunt, terwijl een der bestuurders zich bereid heeft verklaard ƒ 12.50 bij te dragen uit een onder zyn beheer berustend klein fonds eener vroeger bestaan hebbende vereeniging. Sommige l«den hebben toezegging gedaan, een boekwerk als geschenk te willen afstaan. Er is besloten, de aandacht van de burgery op de ^ instelling te vestigen , in do hoop , dat wellicht menigeen hot voorzeker nuttig doel zal willen ondersteunen hetzij door boekgoschenk, he tzij door eene bydragen in geld. • LEEUWARDEN, 15 Sept. Door Gedep. Staten vaa Fiicaland is uitgeschreven eene geldleening van ƒ84,000 a 4 Va pCt. D» deelneming is opengesteld van 23 Sept. tot 3 Oct. De aflossing ge»chiedt in vier jaren 1 Nov. 1879 /20,000, 1 Nov. 1880/21,000, 1 Nov. 1881 ƒ22,000 on 1 Nov. 1882 ƒ21,000. • GRONINGEN, 14 Sept. Hedenochtend is alhier ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den emaritus-hoogleeraar in de iechten, mr. ,J. H. Philipse. Op het kerkhof waren tegenwoordig do hoogleeraren en het studentencorps met omfloorsde banier. Het woord werd gevoerd door prof. mr. Teilegen en den rector der stufenten, terwyl de heer mr. S. de Ranitz, president der rechtbank te Zwolle, namens de familie bedankte voor de laatste eer den geleerden en humanen man bewezen. DEVENIKR, 15 S pt. Dooi' den stadsomroeper werd hier heden bek»nd gemaakt, dat personen die go,ed met den schop kunnen omgatn , tegen een daggeld Van ƒ 1.75 werk kuonen bekomen. De*e tydirg^al,
hebben echter nimmer gedacht aan bezetting va nde Albanische kust en alleen de uitbreiding yao bet koninkrijk Griekenland kan voor ons een tegenwicht geren aan do ontwikkeling Tan Oostenrijk langs de Aziatische Zee. i/Ware ik aan het bewind, ik zon streven naar een Vergroot Griekenland, liberaal en met Italië bevriend •«n ik geloof, dat het tegenwoordig minister» geen andere gedachten heeft. //Voor het overige begrijpt gy, dat wij liever dan zekere Noordscho mogendheid (Rusland) een verlicht en vrijzinnig rijk als Oostenrijk tot gebtiur hebben , gelijk wij ons verheugen in de buurschap van Frankrijk en Zwitserland. Deze voorkeur voor Oostenrijk is zeker ■iet gansch belangeloos, maar dat behoeft zijne Regecring niet te beletten, daarvan voor handelsverdragen enz. party te trekken. Men zou met het oog daarop te Weenen wel doen ons (de partij namelijk) te steunen, want wij zijn vrij van nationale» afkeer endoen ons best, om dit gevoel bij de menigte t« doem verdwijnen." De correspondent merkte op, dat de Riforma, zijn ergaan, wel «ena anders sprak. Hierer hernam do keer Crispi, dat tusschen hem en d« Reforma inderdaad veel betrekkingen waren, maar hy desniettemin op onderscheidene punten anders dacht. Zoo was er verschil tusschen hem en de Riform « over sommige belastingen en eveneens over het Oostersche vraagstuk. De RiJ'ovma is het blad van de fractie, waartoe ook hoer Crispi behoort, ma ar het drukt niet altyd volko men de denkbeelden uit dier fractie en zeker niet altyd die vaa den den heer Crispi persoonlyk. De gevolgtrekkingen uit deze mededeeling liggen ▼oor da hand, wat Griekenland betreft. Zyn streven te bevorderen, is voor Italië eene noodzakelijkheid. Voor het overige is niet onbelangryk te vernemen, dat de Oostenrijkscho regeerinjj op het stuk van herziening der grenzen naar de zijde der Alpen , niet zoo hardhoorend is, ah men wel eens beweert.
ïh de N. R. C, van heden komt een zeer belangwekkend schrijven voor van den heer W» Brantsma Joh. Zzn., wiens denkbeeld, om door kanalisatie van de Rotte een beteren waterweg van //Rotterdam naar Amsterdam te verkrijgen, in dea laatsten tijd besprokon is. Hy handelt nu over «/Rotterdam ten opzichte Tan hare waterwegen en het wetsontwerp op de binnenlandsche scheepvaart". In de eerste plaats meent hij te kunnen aantoonen, waarom de nieuwe waterweg v «n Rotterdam naar zee zooveel teleurstelling heeft gebaard. Hy beweert, dat de waterstaat ni»t voldoende rekening heeft gehouden: 1*. met het verschil tusschen rivier ca zee, daar het lichter rivierwater bij uitstrooming in aee bovendrijft en in den wyderen mond tusschen de damman zijn stroomsnelheid verliest, waardoor minder schoring en ondiepte binnen da dammen ontstaat en 8 . met de richting der rivier en zeestroomen, daar de v *oedstroom in zee den riviermond in Noordoostelijke, de ebbcstroom dien in Zuidwestelijke richting passeert en dus bijna loodrecht staat op do uitstroomende rivier waarvan de dammen in west noordwestelijke richting loopen, zoodat de twes stroomen in botsisg komen en elkanders snelheid en kracht vernietigen, waardoor •en delta vóór den riviermond en bovendi-n zware seeën ontstaan. _ Hy betoogt dat diezelfde verwarring van zee en rivier merkbaar is bij de strandverdediging van Delflands zeewering, waar men kribben haaks op de knst heeft aangebracht, zoodat de golfslag h»t zand kan meevoeren, wat niet het geval zou zijn, als men aan de kribben een noordnoordoostelijke richting had gegeven. In de tweede plaats komt de heer B. er tegen op, dat veor het kanaal door do Goldersche vallei zooveel geld zal gevorderd worden, dat devoor Rotterdam zoo noodigo .rivierverbetering verdaagd zal moeten Worden. Hy noemt dat kanaal //onmogelijk" vooral wegens de vele sluizen die er op noodig zijn. Daardoor, beweert hy, aal de vaart naarDoodewaard nog langer worden dan die over Gouda en Gorcum. Wel is het ontworpen Geldersch Kanaal 70 KM. korter, maar de 7 sluizen zullen 10 Va uur oponthoud geven , zoodat de reis S7Vï uur zal duren, tegen 26'.*i uur langs den langeren weg, die 103 meter vrye rivier vaart heeft, waar gemiddeld 8 KM. per uur kan worden afgelegd tegen 5 •ï> het kanaal. De heer B. acht het beter de vaart over Gouda te behouden, dia thans tevens de verbinding met Rotterdam dienst doet, en de gelden verder voor rivierverbetering te besteden, welke d» Rijnoeverstaten van ons eenmaal zullen vorderen. Tevens worden dan de belangen van andere deelen des lands behartigd, en krijgt Amsterdam de veel wenschelijker waterverbinding aan de westzijde der stad. Voor de ooncurrentie met de spoorwegen moet een waterweg zooveel mogelijk één niveau hebben en de heer B. beweert, dat die kanalen van Zuid-Holland en een groot gedeelte van Noord-Holland met het IJ-kanaal en de in te polderen Zuiderzeo op één Biveau kunnen komen , zoodat enkel bij de groote rivieren sluizen noodig zyn. Wy herinnereD, dat do denkbeelden van den heer B. over den waterweg tusschen Rotterdam—Amsterdam op een meeting zeer werden bestreden.
m it h «t oog op de «lapte van werk, welke hier heerecht door velen met vreugde zyn vernomen. * ASSEN, 14 Sept. Men verneemt, dat door het rijk aan deze gemeente, voor de nieuwe inrichting van het gymnasium, volgens de wet op het hooger onderwys, een subsidie zal worden verleend van ƒ 9500. * BREDA, 14 Sept. Hedenmiddag te 12 uur werd de Tentoonstelling van voorwerpen, vervaardigd door den haadwerksman van Breda en aangrenzende gemeenten op plechtige wy ze geopend. De tentoongestelde voorwerpen hebben de verwachting; verrt overtroffen, zoodat deze eerste proeve, in navolging van die der vereeniging //Weten en Werken" te Htarlem, als uitnemend geslaagd mag werden beschouwd. De Tentoonstelling zal gedurende de feesten der K. M. Akademie geopend blijven. * BERKEL ea ENSCHOT, 15 Sept. De Gemeenteraad heeft besloten tot het aanleggen van twee kunst wegen; de eene loopende van den ryksweg door de kom der gemeente naar Udenhout en de andere van degrenzender gemeente Oisterwyk door het gehucht Hoog Iluiclour,aansluitende aan den rijksweg te Enschot.
---

