INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1*. De tentoonstelling te Parijs (VIII); 2°. buitenlandsch nieuws; 3°. bïnnenlandsehe berichten; 4*. ingezonden stukken j 5°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 6". advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Een Engelsche Sint-Nicolaasavond.
Eon heden ontvangen Reuter's telegram brengt weder eene nieuwe verrassing van lord Beaconsiield aan het licht. De ministers waren Vrijdag te nederig. Zij antwoordden aan eenige bezorgde vrienden in Hoogeren Lagerhuis, dat '/er nu werkelijk geen enkele verrassing racer op til was, dat de regeering niets op zich genomen had, wat aan het Parlement niet bekend was gemaakt," en ziet heden komt toch weer een nieuwe verrassing het Britsche volk opvroolyken. De maand Juli is een reusachtige St. Nicolaas-avond voor Engeland. //Nu is toch werkelijk de allerlaatste surprise binnengebracht" zeide de Times. //Het is jammer dat er geen pakjes meer binnenkomen!" zuchtte de Standard. //'t Is zonde dat het al uit is, we kebben net niks gekregen" bromde de Daily Telegraph , de gedienstige, welke de deur telkens opendeed en de pakjes aannam. Maar o! vreugde voor het onzelfzuchtige Engeland, de pret is nog niet uit. Daar wordt nog eens gebeld, juist op het oogenblik dat men den boel eing opredderen en de presenten ging vergelijken. Er wordt hard aan de bel getrokken, Times en Daily Telegraph vallen over elkander naar de deur toe om aan te semen, en daar klinkt de boodschap: //complement van den Sultan, en daar is nog een vergulde vrijer van biesjes deeg uit de Middellandsche zee, met Engelsche kandij-suiker zoet gemaakt!" «Oeh wat een aardige surprise ! //welk een lieve attentie," hoo keurig ingepakt en verstopt, hoort men nu van alle zijden. De Sultan heeft den markies van Lome, den schoonzoon van de Koningin en den zoon van den hertog van Argyle, den leider der oppositie in het huis der lords, tot gouverneur-generaal van Creta gemaakt!" uPars! pars! pars! pour la Crite" hieven eenige jongere leden van het gezelschap aan; maar anderen waren ernstiger en dachten aan een grap en wilden niet gelooven dat de aanstelling eelit was. //Zo is slechts een suprise.Ala je den Turkschen vrijer openmaakt vindt je niets als zemelen en een stuiversalmanakje of zoo wat!" Neen, het zal wel waar zijn" antwoordt de geen die upar» ! pars! pars ! pour la Crète !" gezongen had. //Het is zeker waar; baren Reuter zegt het zelf, en die zal zich toch niet vergissen. Hurrah ! nu hebben we ook Candia of Creta, of hoe men het mooie eiland ook noemen wil 1" * Er was ook een ouderwetsch heer in het gezelschap die allerlei veronderdo begrippen was toegedaan, en niet zeer populair was bij zijn hebzuchtige neefjes. Hij vond de verrassing onaangenaam en hinderlijk. Men neemt niet van ieder geschenken aan, meende hij. Een schoonzoon van de Koningin gaat niet per procuratie Tan den Sultan regeeren, tenzij hy het doet op de wijze van den khedief en geheel onafhankelijk is. En als de markies van Lorne onafhankelijk van den Sultan het eiland regeeren en hervormen kan, dan wordt het feitelijk bij Engeland geannexeerd, en dan is Creta onthouden aan de Grieken, wier //grenzelooze eerzucht", volgens lord Beaconsfield, //geduld moest leeren oefenen," enkel om het aan Engeland te gev en. Dit is weer erg onderhandsch en leelyk. "VVy zyn het met den ouderwetschen heer eens. Doch misschien oordeelt hij te voorbarig en is het enkel een surprise vol zemelen. Het is bijna ondenkbaar, het zou zoo onverstandig slim zijn, om zulk een nieuwe omhulde annexatie bekend te maken op den dag zelf, dat het parlement de Turksche staatkunde der RegeeriBg bespreken gaat. Hedenavond toch begint het groote debat in het Engelsche Lagerhui», en van de helderheid der redevoeringen van de oppositie zul het afhangen of het Engelsche volk ten laatste begrijpen aal, dat de conventie met Turkije slechts twee beteekonissen hebben kan. Ze beteekent i»f de annexatie van Klein Azië öf niets als het onedelste boerenbedrog. Tot nu toe beseft men dit niet in Engeland. De dwaze verwondering, welke bladen als de Timet te kennen geven over de verontwaardiging en toorn in Italiö en Frankrijk over Engeland's staatkunde zou anders niet getoond worden. Hoe kan men toch zoo kwaaddenkend zijn, klaagt de Times. De Engelachen vallen nooit iemand aan, begeeren nooit iemands ander» eigendom, annexeeren nooit in Europa, en wat zo in Klein-Azië ondernemen, is enkel een onzelfzuchtige poging om aan Turkije een betere Regeering te geven. Een nieuw weekblad tlie Statist, dat als concurrent van de Economist is opgetreden en aanvankelijk veel opgang maakt, bestrijdt den volkswaan, waarvan de Timts de tolk is. //Wij willen onze lezers niet beleedigen door zelfs te gewagen van de waarschijnlijkheid alsof Turksche hervormingen de gerechte eischen van Europa zouden kunnen bevredigen. Annexatie van T . . Turkije door Engeland is vroeg of laat onAziatiaeu . v bla » Ve Wij d hebbëk dftVan den ^geland kan Turkije niet tegen Rustend waarboi gen, zonder dat het do geheele landsverdediging 1» *SÏ)den heeft, zonder dat het forten en spoorwegen kan aanleggen .. aar het wil, zonder dat het door Engelsche officieren het |i}rksche leger laat reorganiseeren en zonder dat het oproeren en opstanden voorkomt door een goede adminiatratien onpartijdige rechtspraak. Engeland waarborgt Aziatisch Turkije tegen binnen- en buitenj. beroepingen en aanvallen ! Dit laat zich gemakkelijk zeggen, dpch als het iets meer is dan een phrase en men lord Beaconsfield's belofte houden wil, d»n heeft men slechts even na te denken en te zien waartoe zulk een waarborg leiden kan. Indien de Christenen in Syrië, het ondra^ gelijk Turkschjuk moede, onder de toejuiching van de geheele beschaafde wereld en vooral van I 1 rankryk, opstaan, moet Engeland dien opstand 4*4 onderdrukken? De Engelsche minister, Tory of liboraal, die een degelijk misdaad voorstelde zou geen week langer minister blijven. Dit is zoo zeker, dat Engeland Turkye eerst dan kan waarborgen als het de geheel* binnenlandsche administratie, het garen der belastingen en de rechtspraak
voor zijn verantwoording genomen heeft. En dit wil in andere woorden zeggen : annexatie. Dit zoo zynde, is het werkelijk wat al te naïef om zich te verwonderen over Frankrijk'» en Italië's toorn over Engeland'» veroveringen aan de Middellandsche Zee. De Engelschen willen oorlog maken om te verhinderen , dat Rusland, hetwelk nog niet eens een vloot heeft, met een enkel oorlogschip uit de Zwarte Zee in de Middellandsehe Zee zou komen. Zij zijn in paniek door de enkele gedachte, dat de Russen Europeesch-Turkye uit het Suez-Kanaal zouden bedreigen , enz. Dit is galles natuurlijk en bsgrypelyk. Doch ah Engeland zelf iets veel ergers doet en de Middellandsche zee tot eeu Engelsch meer maakt, dan zou het belachelijk zyn zoo de twee groote mogendheden aan de Middellandsche durfden klagen. Engoland heeft Gibraltar, Malta, Cyprus , Klein-Azië en ontwikkelt zulk een macht in de Roode Zee en in Egypte, dat het ouez kanaal onder zijn patronaat is. Van Aziatisch Turkije kan het Hellespont en Dardanellen even goed bestrijken als van Europeesch-Turkije, en als het geheel Aziatisch Turkije eens goed in zijn macht heeft, dan zal het ontegensprekelijk noodzakelijk blijken om te beletten, dat allee» het barbaarsche Perzië Engeland's beschavende heerschappy over Westelyk-Azië breken zou. Hoe kunnen andere mogendheden naijverig op Engeland zyn ? Door geweld of bedrog eigent het zich langzamerhand den geheelen aardbodem toe. Groote mogendheden als Italië en Frankrijk moeten — zoo ze groote mogendheden blijven willen — deel nemen aan do beschaving der aarde. Zij moeten er voor zorgen dat voor het Latynsch* ras een toekomst wordt voorbereid ook buiten de enge grenzen van Europeesch Frankrijk en Italië; zij kunnen niet tevreden zijn zoo het Angelsaksische ras allee» de aarde bevolkt en beschaaft; ze moeten op straffe van stilstand en achteruitgang hun deel van het prestige, den invloed en de handelsvoordeelen eischen, welke het coloniseeren er. beschaven van Azië en Afrika b.v. medebrengen. Doch waar kunnen Italië en Frankrijk voor de toekomst van hun ras buitenslands zorgen, zonder in botsing te komen met het Angels-Saksische ras ? E»geland en de Vereenigde Staten gezamenlijk verhinderen eiken vreemden invloed in Amerika en de West-Indiën. Australië is door Britsche colonisten in beait genomen. Zuid-Afrika, Zuid-West-Afrika en de geheele Oostkust van Afrika zijn onder de heerschappij of bescherming der Engelschen; het Maleische schiereiland , Siam, Burmal), Afghanistan en Beloochistan zyn de vestingen en afhankelijke staten van BritschIndië, en nu neemt Engeland de eilanden der Middellandschezee in bezit en legt het de hand op geheel Westelijk Azië. Voor de rest van de wereld blijft dus nog alleen over Centraal- en Noord west-Afrika — ofschoon Egypte en de Roode Zee eveneens reeds door Engeland besproken zyn — China en Jupan. En als Frankrijk en Italië hierover vertoornd en beangstigd zijn, dan vraagt de Times met groote verwondering : //maar hoe kunt ge nu zoo onverstandig zijn ? Wy annexeeren immers nooit?" In het groote debat, dat hedenavond begint, zal op dit alles de aandacht worden gevestigd. Engeland neemt te veel hooi op zijn vork, het poogt to veel. Het wil een grooter rijk dan d»t van Romo of Alexander beheerschen, vertrouwende op Aziatische huurtroepen, terwijl het in eigen land een zoo onvoldoend leger heeft, dat men met fierheid en opwinding elkander geluk wenschte, omdat na een paar maanden voorbereiding en eenige millioenen extra-kosten 40.000 man Britsche soldaten gereed waren gemaakt om buiten Engeland gezonden te worden!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 29 Juli.
De Fransche conservatieven maken reeds hunne toebereidselen voor de Senaatverkiezingen, ofschoon die nog ver in het verschiet zijn. Eenige dagbladen namelijk bevatten de volgende kennisgeving. //Met het oog op de Senaatsverkiezingen is eene conservatieve centrale eommissie gevormd, uittwaaf senatoren en aes afgevaardigden gekozen, tot een gelyk getal uit alle groepen der rechterzijde in beide Kamers. Deze commissie heeft haar zetel n° 8. avenue Percier. Men gelieve aan hare» secretaris, aan het genoemde adres, mededeelingen te zenden," Wie die secretaris is, wordt niet gezegd; evenmin wie de leden zyn. En welke staatkunde de commissie voorstaan zal, verneemt men evenmin. Dit laatste zou men als bekend kunnen onderstellen, wanneer wordt aangenomen, dat de geheele rechterzijde in deze commissie wordt vertegenwoordigd. Dan heeft men eenvoudig weer het bond van legitimisten en Bonapartisten van den 1 Gden Mei. Maar toen, en trou. wens bij iedere latere gelegenheid (verkiezingen van 14 October en van 7 Juli) ware» deze fractiën zóó ontevreden over den uitslag, dat ze zich voornamen in het vervolg ieder voor zich te handelen. Dit schijnt niet le gaan en wy kunnen ons niet voorstellen, dat de republikeinen het met ongenoegen zullen vernemen, Intusschen zyn ze nu gewaarschuwd en behooren ze van hunne zijde ook niet met toebereidselen te talmen. De Temps dringt daarop aan, maar, kenschetsend voor Frankryk, schijnt ook dit blad veel van de regeering te verwachten. De regeering moet den tegenstanders doen begrijpen, dat de republiek niet een voorbijgaande vorm is. nAux prdparatifa de nos adversaires le gouvernement doit opposer une politique ferme dans le sens républicain," En wat verstaat het blad door zulk eene flinke staatkunde ? //Les politiques indécises, les fluctuatlons dans les rdsolutions et surtout dans le choix de» fonctionnaires créent 1'indécisien chez les électeurs." Misschien ligt in deza zinsnede veel ^epsplienkennis, veel kennis althans van den Franschen kiezer. Maar dan volgt er toch uit, dat deze niet stemt naar zyne overtuiging, doch onder opzien naar de regeering. Meent hy, dat de republiek het nog wel W?* houden zal, dan stemt hij in republikeinschen geesf. 4.nders ? tpdfW?. hopen vpor Frankrijk; dat de Tempt zich vergist én de vritig, welke persouco fjien afvaardigen zal, daar niet afhankelijk is van zulke Overwegingen, l ^aar als het njef zqq is ep j^en het ftnder» wil lftten gorden, dan ware teek wensthelijk, dat {degelijke bladen als de Tempt anders spraken. Dan moet men de kiezers aansporen, om zeiven handen uit de mouwen te steken, vast te staan in hunne Overtuiging en n{et aich dfipr toevallig re$ctionnaire beatflV^n {, e laten drillen, Dan ook behoeft men niet steeds der Regeering toe te roepen, bij de aanstelling van ambtenaren niet slechts te vragen naar kunde, maar ook, of zy wel vast zyn in de republikeinsche leer. PW pok wint men voor de republiek velen, dié
nu hare vijanden zijn, reed» omdat ze van te voren kunnen narekenen, wegens hunne staatkundige gevoelens van alle betrekkingen te worden uitgesloten. Hoe dit zij, indien de overtuiging van een blad als de Temps inderdaad algemeen ware, dan zou men in het buitenland er aan kunneu twijfelen, of de republiek wel zoo vast stond, als in Frankrijk zelf wordt gezegd. De XlXe Siècle maakt de opmerking, dat indelegitimistische dagbladen de kennisgeviving voorkomt, zooals wij die boven gaven en in de Bonapartistische met: //Wij vernemen." Het blad leidt daaruit af, dat do legitimisten aanvoeren en de Bonapartisten volgen. Of deze gevolgtrekking juist is weten wy niet, maar wel dat de XIX* Siècle verklaart //met eene soort van ondeugend genoegen //uit te zien, hoe de heeren het by de kiezers zullen aanleggen. Want de Senaatsverkiezingen geschieden niet //par serutin d'arrondissement" (ieder arrondissement een kiesdistrict) maar //par serutin de liste" (ieder departement een kiesdistrict).Derhalve ieder district heeft meer dan één candidaat en die kan men nu verdeelen over de verschillende partijen. Maar nu is van de daken gepredikt, dat de tweeslachtige staatkunde het land (der Bonapartisten natuurlijk) ten ondergang gebracht heeft. En het blad zou wel eens de gezichten der kiezers wille» zien, wanneer nu gezegd wordt: //Kiezers 1 Gij wilt geene tweeslachtige staatkunde. Welnu ! Er zyn drie plaatse» te vervullen; kies dan één legitimist, één Orleanist en één Bonapartist.' Een telegram uit Londen bericht dat de markies van Lorne, schoonzoon der Koningin, tot gouv.-generaal van het eiland Creta is benoemd. Natuurlyk dan door den Sultan. Voor Creta kan deze benoeming een groote zegen worden. Maar zij werpt desniettemin een zonderling licht op hetgeen men van lord Salisbury veïnam, dat er nu wezenlijk geen andere verbintenissen zijn, als die door de regeering openbaar zyn gemaakt. Eu ze doet ook omtrent Engelands houding tegenover Griekenland vreemde gedachten rijzen. Lord Salisbury liet zich ontvallen, dat de Grieksche grenzen, thans door de Fransche gevolmachtigden verkregen , reeds een maand vroeger ook door Engeland op het tapijt waren gebracht. Er hebben dus toen besprekingen plaats gehad. Was daarby misschien reeds het geval van den markies van Lorne voorzien ? En heeft dit iets uit te staan met de weigering om Creta aan Griekenland te geven ? Wij noemen slechts enkele punten, om op dit zeer bijzondere geval de aandacht te vestigen. \\ ant het kan nog eene vergissing wezen vai> de telegraaf. De tijding komt zoo botweg en zoo geheel onverwacht. Wel blijkt ook uit andere telegrammen , dat men nog niet aan het eind der verrassingen is. Uit Konstantinopel wordt gemeld , dat Engeland nog onderhandelt over een beschermheerschap over Mesopotamië. Wy vatten dit niet recht. In beginsel heeft Engeland dit; het heeft het over geheel Klein-Azië. Indien er dus onderhandeld wordt, dan zal het wezen over maatregelen, die aan dit protectoraat deugdelijker inhoud kannen geven. Daarvan kan men te Konstantinopel iets hebben gehoord. Maar wat nu gebeurt ligt geheel in de richting der eerste overeenkomst. De Engelsche regeering heeft öf zich vergenoegd met de* schijn, öf ze moet by de hervormingen in Klein-Azië veel verder gaan, dan waarvan n» misschien nog wordt gedroomd. Ook het eiland Sokotora tegenover Aden is weer door Engeland bezet. Het heeft daar reeds vroeger zyne vlag geheschen, juist even voordat de Franschen er kwamen, die het wilden doen. Wij hebben eenigen tijd geleden verhaald, hoe de Franschen, die het doel der expeditie op een diner aan Engelsche officieren hadden verteld, hier achter het net vi»chten. Dat de nieuwe bezetting in verband met de benoeming van den markies van Lorne en andere dmgen , in i rankryk niet bepaald een aangenamen indruk maken zal, behoeve» wy niet te zeggen. Men zal daar nu langzamerhand beter het gewicht der Engelsche-Turksche overeenkomst gaan gevoelen. Maar men zal de wysheid bewaren en zooveel mogelijk zwijgen. De zaken zijn nu toch niet meer te veranderen. m ca TTn-im-r™— De plaatselijke inkomstenbelasting. De plaatselyke belasting naar het inkomen, in deze gemeente in 1877 ingevoerd, heeft aan het gemeentebestuur reeds teleurstelling verschaft. De opbrengst is beneden de raming gebleven en het schijnt, dat B. en W. de overtuiging hebben verkregen, dat de reden daarvan niet gelegen is ia te hooge verwachtingen omtrent het gezamenlyk belastbaar inkomen der ingezetenen, maar in de onware opgaven van vele belastingschuldigen. Zy zyn bedacht op maatregelen, waardoor die opgaven beter dan tot dusver kunnen worden gecontroleerd. Vandaar de volgende circulaire, door hen verzonde» aan de bestuurder» van instellingen met talryk personeel van bedienden en beambten: A ksïmujam , Juli 1878. Ten eiade alle belastbare ingezetenen billijk aan te «laan in do plaatselijke directe belasting na»r het inkomen, is kennis van dat inkomen een eerst» vereiachte. I» het moeielijk de juiste kennis hiervan te verkrijgen, waar het ipkoiaen de vrucht is van eigen onderneming of van belegd kapitaal, iets anders geldt van d« beioldigingen en traktementen van beambten en bedienden. Om deze beter te leeren kennen da» met de ons ten dienste staande middelen dikwijls mogelijk is, hebben wy de eer ons tot w te wedden met beleefd versoek ons opgave te willen doen van de aan uwe instelling verbonden beambten of bedienden. Hoogst aangenaam zon het ons zijn, indien tevens werd vermeld het bedrag hunner in geld ef op andere wijze genoten bezoldiging, zoo deze bezoldiging ƒ 600 of meer 'sjaars bedraagt. Wij koesteren de hoop, dat n ons deze in het algemeen belang gevraagde inlichting wel zult willen geven. Reeds hebben eenige initellingen de goedhrid gehad ons de bedoelde opgaven toe te seggen. Wy zoudun ons ten zeerste verplicht gevoelen, indi»H oc k u bereidwillig waart dezen belangïpen dienst aan de gemeente te bewijzen. Burgem. en Weth. van Amaterdam, (get.) DEN TEX. de Secretaris, , DE NEUFVILLE. Deze circulaire zal, vreegen wij, ge^n gynstigen indruk maken Jedgr eerlyk man zal goedkeuren, dat het gemeentebestuur er naar streeft, ontduikingen der inkomstenbelasting jooveel mogelyk tegen te gaan, — maar wet de middelen om dat doel te bereiken moot men rechtvaardig en omzichtig zijn. Het middel, in de circulaire vervat, komt on» voor aan die vereischten niet te beantwoorden. De b»la»ting ru»t op de grondslag van eigen aangifte. De Gemeenteraad heeft, dit aanneme»de, getoond vertrouwen te stelle» in do waarheidsliefde der meest* ingezetenen. Wel zijn bij de verordening tevens middelen van controlo opgenomen bij verzuim van eigen aangifte of bij rermoeden van onjuist# opgaaf, maar de grondslag is
eigen aangift*, d. i. vertrouwen op de juistheid der ingevulde biljetten. Met dit beginsel nu is de circulaire geheel in strijd. Zij stelt in plaats van de aangifte, door den belastingschuldige zeiven, die van zyn patroon. Zy bevat wel enkel een //verzoek," — maar B. en W. verlangen natuurlyk dat al de aangeschreven patroons aan hun verzoek gevolg geven en feitelijk brengen zij dus een verandering in de verordening. Werkt de verordening verkeerd, welnu, dan behooren B. en W. aan den Raad een wijziging voor te stellen, maar zij zyn, naar ons voorkomt, niet gerechtigd zijdelings den grondslag der heffing te wyzigen, zooals deze circulaire beoogt. Er is echter meer. De controle van de eigen aan gifte is by de verordening geregeld. Zij is opgedragen aan een commissie van 40 ingezetenen, en alleen dezen zijn de adviseurs van het dagelyksch bestuur bij het opmaken der kohieren. Wij gelooven niet, dat daarmede te rymen is de aanstelling van tal van buitengewone eontroleurs, zooals bij deze circulaire plaats vindt. Zyn de 40 offlcieele controleurs niet in staat B. en W. naar behooren voor te lichten, dan staat het vry de verordening te wijzigen, maar het is — dunkt ons — niet geoorloofd, buiten de verordening om, het college van adviseurs onbepaald uit te breide». Dit wat den maatregel in het algemeen betreft. Maar nu nog een woord over de personen , die er by worden bedoeld. De circulaire heeft ten doel de aangiften van personen, die bij anderen in dienst zyn, te controleeren. Zij heeft daardoor een eenzijdig karakter, dat bijzonder hatelijk is. Ieder, die een eigen zaak heeft of van zijn irrenten" leeft, valt er buiten, maar juist deze personen leveren, volgens onze overtuiging, in de onjuiste opgaven een veel grooter aandeel dan de beambten en bedienden, die de circulaire wil treffen. De onwaarheid van de eene zyde wettigt wel niet onwaarheid van de andere zijde, maar het gemeentebestuur moet met gelijke maten meten. Zal het nu ook aan de commissionnair» eene circulaire zenden waarbij opgaaf wordt gevraagd van het bedrag der coupens, die zij voor hun patroons moeten verzilveren ? Zoo neen, waarom dan juist tegenover beambten en bedienden zulk een exceptioneele maatregel genomen ? Wellieht is de maatregel te verklaren uit het besef, dat de ambtenaren van rijk en gemeente, wier jaarwedden natuurlijk bekend zijn , naar waarheid worden aangeslagen, terwijl die van ander* instellingen en bijzondere personen gelegenheid hebben tot ontduiking. Maar dezo omstandigheid, hoe hinderlijk ook voor die ambtenaren , kan den maatregel op zichzelf niet rechtvaardigen. Het gaat immers niet aan, de duimschroeven aan te zetten aan personen, dio "an hun arbeid en van een meestal beperkt inkomen moeten leven, maar de anderen, die nog veel meer zondigen en beter betalen kunnen, vry te laten , ofschoon voor dezen gelijksoortige middelen van controle te vinden zouden zijn. Het doel wordt bovendien niet bereikt. Immers do patroens zijn niet verplicht te voldoen aan het verzoek en het gevolg zal zyn, dat sommige geëmployeerden worden gecontroleerd, anderen (en stellig de meesten) niet. Reeds dit bad B. en W. van de verzending der circulaire moeten terughouden. Het zou ons dan ook zeer verwonderen, indien B. en W. van dit stuk groote voldoening hadden. B. en W. zijn, naar het ons voorkomt, te ongeduldig. De inkomstenbelasting is nog slechts korten tyd in werking; overal waar zij is ingevoerd, had zij met tegenstand te kampen, vooral met oneerlijke en onjuiste opgave». Allengs werden echter op vele plaatsen die bezwaren grootendeels overwonnen, maar daarvoor is in de eerste plaats noodig, dat men de ingezetenen niet door hatelijk* en plagende middelen tegen de belasting reeds dadelijk inneemt. Wij vreezen, dat men in deze gemeente, met de beste bedoelingen, op weg is , der inkomsten-belasting haar graf te delven. Het moet in de eerste jaren minder te doe» zijn om de opbrengst, dan wel om de ingezetenen aan de belasting te gewennen, hun den weg te wyzen by moeielijke gevallen en met beleefdheid en voorkomendheid te bejegenen, wanneer twyfel rijst omtrent de juistheid der aangifte. Wat men echter van de praktijk gezien hèeft, wettigt het vermoeden, dat hier vöór alles op de hooge opbrengst is gelet en dat wantrouwen, niet altijd op de hoffelijkste wyze uitgedrukt, den boventoon heeft gevoerd. De circulaire, waarover wij schrijven, is evenzeer, naar ons veorkomt, een uitvloeisel van eon op zich zelf zeer te waardeeren, maar niet verstandige toegepaste bezorgdheid voor de gemeentelijke financiën, van een zuinigheid die de wysheid bedriegt. Wi»ten wij niet het tegendeel, wy zouden tot het vermoeden komen, dat B. en W. zich er op toeleggen de inkomstenbelasting zoo impopulair to maken, dat zij spoedig onder den algemeenen tegenstand moet bezwijken. Natunrlijk kan dit niet de bedoeling zijn van een college, welk» leden voor het meerendeel tot de invoering met ijver en overtuiging hebben medegewerkt. Maar dan verwondert het ons ook s dat men bij da uitvoering van de verordening op zoo menige bedenkelijke wyze van toepassing stuit. Ton slotte nog dit. B. en W. weten natuurlyk van de werking der verordening meer dan een gewoon burger. Zij kunnen dus overtuigd sijn, dat de verordening niet goed werkt, maar maatregelen als de circulaire dringend noodig zyn. In dat geval echter, wy herhalen het, behooren zij met hunne bezwaren voor den Gemeenteraad te komen, maar niet, buiten den geest en de bepalingen der verordening om , zulke maatregelen te neman. Zeker niet zoodanige , die zoo eenzijdig werken als de voorgestelde en daarom reeds een ongunstigen indruk moeten maken,
Blijkens de advertentie heeft de Alg. Ned. Vrouwenvereeniging //Tesselschade" eene prijsvraag uitgeschreven, naar het beste en beknopste werkje Qvev- »kunst, toegepast op vrouwelijke handwerken." De bestuurderessen dier vereeniging deden treurige ervaringen op van de smakeloosheid van vele voorwerpen, die haar ten verkoop aangeboden werden, De geheele onbekendheid veler dames met de eerste beginselen van versieringskunst, dio, aelfa bi) doorgaans goede uitvoering en bewerking, blykt uit verkeerden vorm en kleur on ondoelmatige versiering, dringt //Tesselschade te erkennen, dat in Nederland de kunst-nyverhe;d, wat vrouwelijke handwerken betreft, o* een geringe ho^ staat. Trouwens TM betaejde zijde w<°^ me rop reeds meeriftaifci» geweien. De indu»tri<«-^ 0 j en zu ll en hierop zeker met den tijd gunstigen invloed uitoefenen, maar niet allen kunnen er gebruik van maken, en wie zich in eigen huis *n door eigen studie bekwamen wil, moet voornamelijk tot Duitsche werken liaro toevlucht nemen , vul zy genoeg kennis opdoen , om zoo al niet zelve de patronen en ornamenten voor haar wer)i te ontwerpen, dan toe
te weten hoe zij doelmatige uitkiezen en aanwenden moet. Niet allen zijn de Duitsche taal machtig, en de bestaande werken zyn meest alle kostbaar. Wel gaven eenige geachte Nederlandsche schrijvers op kunstindustrieel gebied, by gelegenheid der kunst-nij verheidtentoonstelling te Amsterdam , enkele opmerkingen ten beste, maar deze waren uit den aard der geschriften weinige , terwijl andere Hollandsche werken over ornamentiek voor onze dames-werksters te omvangrijk on te kostbaar zijn. Eene beknopte practische handleiding, waarin do fouten der hedendaagsche dames-handwerken duidelijk werden aangetoond , de elementaire beginselen der versieringskunst medegedeeld en wenken gegeven omtrent de gepaste versiering der voornaamste voorwerpen, zou voorzeker voor bestuurderessen en werksters van groot nut wez*n, en wellicht ook aan menigeen buiten den kring der Vereeniging welkom zyn. Overeenkomstig het doel der Vereeniging wenscht het Bestuur op deze wyze eene poging te doen tot verbetering der vrouwelijke handwerken, door bevordering van goeden smaak en opwekking van kunstzin. Do /'^««i-uitgaaf met platen naar de fraaie teekeningen van Liezen Mayer (thans in Arti alhier tentoongesteld), is door de uitgevers Blomhert en Timmerman, te Nymegen, opgedragen aan den heer A1 b. Steenbergen, niet Toornbergen, zooals eergisteren onjuist is gemeld. Bij den uitgever A. M. E. van D i s h o o c k, te Zierikzee, is een boekje verschenen, dat voor schuldeisehers, die hypothecaire inschrijvingen hebben, van groot belang is. Men vindt in dit geschrift (dat slechts 30 cent kost) de wetten opgenomen onlangs uitgevaardigd, volgens welke : 1°. de hypothecaire inschrijvingen vervallen als zij niet binnen twee jaren opnieuw zijn ingeschreven en 2*. de gemachtigde voor de doorhaling zich steeds schriftelijk moet legitimeeren. De heer J. Franse heeft bij deze wetten duidelijke aanteokeningen en een geschiedenis van de verbeteringen in ons hypotheekwezen gevoegd , benevens modellen van de stukken voor de vernieuwing der bestaand* inschrijvingen. Velen zal het boekje dus zeer welkom zijn.
Ter Parijsche Tentoonstelling trekken de inzendingen van de Koninklijke Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen, onder directie van den heer J. M. van der Made, de aandacht. Zij bestaan o. a. uit het koperen model van het ijzeren drijvend droogdok voor den dienst der marine in Oost-Indië, welk dok thans nagenoeg afgewerkt is. Van dik dok, evenals van den gevel vaü het hoofdgebouw der fabriek komen keurige houtgravuren voor in de dertiende aflevering (vel 28 en 29) van het werk nDe WereldtentoonsUlling té Parijs", — uitgave A. van Oosterzee, — welke aflevering tevens de welgelijkende en goed uitgevoerde portretten bevat van de heeren jhr. G. J. G. Klerck en W. J. A. Jonckbloet, voorzitter en secretaris der Nederlandsehe hoofdcommissie voor de Tentoonstelling. Aan het uitvoerige artikel over de grootsche inrichting aan wier hoofd de wakkere heer van der Made staat, ontleenen wij de volgende beschrijving van de samenstelling van het dok: Hoofdafmetingen. Lengte 100.—Metera. Wijdte 27.— » Holte van onderkant, kielplaat, tot bovenkant ijzeren dok 12 50 r Holte van de bodemkast in het midden 3.80 * Idem aan de einden 3 60 r De rondte in den binnenvloer bedraagt dm.. 0.20 » De rondte in den buitenbodem dwarischeepsis 0.(30 v Opgaven omtrent gewicht. Yoor de samenstelling van het dok zijn de volgende hoeveelheden ijzer verwerkt geworden: Aan plaatijzer 1375 ten. Hoekijzer 640 » Plat statijzer 520 * Gegoten ijzer 30 » Aan klinknagels i»5 » Metaal 1.2 * Samenstelling. Het dok bestaat uit: 1°. Een bodemkast lang 100 Meters, breed of wijdl3.50M. en hoog 3.80 M. in de midden en 3.60 M. aan de einden. Door een langsschot ea veertien dwarsschotten wordt deze kast in zestien waterdichte vakken of compartimenten verdeeld. Het in het midden geplaatste laugsachot komt Juist onder de rij itapelblokken, waarop de kiel van het ichip rust, en geeft dus eene groote sterkte aan dat deel van het dok. 2°. Twee zijkasten, waarvan de binnenzijden, boven dc bodemkast, hol opgaan, zoodat de breedte, onder 6.73 M. zijnde, boven sleohts 2.— M. bedraagt. Dit geeft gelegenheid eek Behip van de grootste afmetingen te dekken, en tavsna voldoende ruimte rondom te behouden. De coastruetia zoowel van bodem als zijkasten bestaat uifc ramen, vervaardigd van hoekijzer, zwaar 100 + 90 -f- 30 millimeters, geplaatst op afstanden van 0.625 meter. Deze ramen worden versterkt door zoogenaamde wrangplaten, hoog 22 eentimeters , dik 6i/s ffiillimeter, en verder door diagonaal geplaatste staven hoekijzer. D« hoeisijaeren ramen in de xijkaaten loopen door tot den bovenkant van het dok, daar aau den binnenkant verbonden hoekijzeren consoles, die de breedte van 2 t<iu 4 M. vermeerderen en den loopgang 6 p het dek vormei. Aan het voor-; Sn achtereinde van het dok. aijn deze loopgangen Yexk>nden door twee wipbruggen, \ooi' sooverre de loopgangen reiken i s een zonnetent geplaatst van hoekijzeren stijlen met ^Vouten dek. Tot het inlaten deï Jvhepen kan het dok zinkon tot ee»e diept» van 6.30 boven de stapelblokken. Een stel geslagen ïseren pijbes, uïtkemende iu elke afdeeling van het dok, laat . c«y eva' aan elke zijde geplaatste inlaatschuif, het dok volioopen. Dese schr.ivon, benevens de afsluiters voor elke afdeeling, worden van af de loopgangen geopend en gesloten. ~Tot rechtzetten van het schip worden alsdan de stelsehorei gebezigd. Dat sijn zware houten balken, twee aan elke zijde, waarop een ilïeren taudreep is bevestigd. Door oen windwerk! loopecda op den tandreep kunneu de stelsehoren uit- ofingeW0»den wordeB, naarmate de wijdte van het schip zulks vereischt. Verder wordt het s<&ip aan elke zijde gesteund door twee rijen tuimelschoï^a, staande op aan de zijde» van het dok aangebracht® spoorbalken. De 3 atsy kimblokken alsdan ook aangeaet zijnde, is het «^plaatst en kan het dok worden leeggepompt. Machines en Pompen. Tot het oppompen van het dok dienen de in de waterdichte pompkamers jepjafttste oentrifngaalpompen. la hst geheel zijn er tier stuks pompen en wel 2 aan elke zijde in het midden qev sijkasten, die gezamenlijk 3200 kub, M. per uur kunnen opvaeren. De zuig- en uitlaatbuizen hebben 380 inillim. middellijn. Deze pompen hebben eeae a?ïond»rlijke zuigleiding, geheel afgescheiden van de in'.aatbuizen, dienende tot het volloopen van het De machines tyu ajm de pompen verbondon er/horizentaaljjiplaaist hebben elk een cilinder van 3?jj m iiu m . middellijn *1i 300 millim. zuigerslag, makende 1% omwentoper minuut. De ketels Cornwallis systtem met galloway pijpen hebbe» 2.00 M. middellijn en U.50 M. lengte, 2 vunrgangon van 0 80 M middellijn en 26 gallowav pijpen; het verwarmend oppervlak bedraagt ongeveer 38 M', en levert stoom van 5 atmosfeeren drukking of S.17 KG. per cM 1 . Wanneer eenig defect mocht ontstaan aan een der pompen, geeft eene eemmunicatiepjjp gelegenheid met elk der andere pompen het dok leeg te potnpen, Ue stoomketels, twee in getal, zyn op de loopgangen geelke zijde, in het midden E laatst, een aan et dok. van de lengte van
ij net graven van ae «leuren voor de omnngkade, een onderdeel van het werk der algemeene verhooging der gronden in den Binnendijkschen Buitenvelderschen Polder, heeft men gevonden een 30 tal oude zilveren en koperen munten uit het laatst van de zestiende en het begin van de zeventiende eeuw, waaronder «enige zeer goed geconserveerd. Deze munten zijn in het stedelijk archief opgenomen. Uit het naburige Sleten schrijft men ons: «Hoe lang het in onze gemeente, tot groot genoegen van velen , ook rustig bleef ten opzichte van het petitionnement, thans zijn leden van den kerkeraad reeds bezig circulaires rond te brengen en stemmen te winnen Opmerkelyk is het motief, dat dezer dagen door een voorstander van nde school met den bybel" werd aangevoerd, nl. dat men van plan is den B ij bel op de bijzondere scholen te verbieden. Op zich zelve beteekent dit zeker weinig, doch toen den man verzekerd werd, dat niets minder waar is dan dit en hij inlichting verkreeg omtrent geest en strekking van de nieuwe wet, keerde het blaadje om. In plaats van vóór verklaarde hij zich tegen het petitionnement, er bijvoe gende, dat honderden in dezelfde meening verkeerden als hij". § ROTTERDAM, 28 Juli. "Volgens een bericht van het comité voor het dusgenoemde volkspetitionnement, hebben ruim 15,300 personen alhier het adres aan den Koning geteekend. * GRONINGEN, 27 Juli. Door B. en W. is de heer Ph. van Harreveld, te Zwolle, met ingang van 1 September, benoemd tot opzichter over ht-t gemeen' telijk plantsoen. * MIDDELBURG , 28 Juli. Naar men verneemt, zal in de volgende maand het kasteel W«sthove door den tegenwoordigen eigenaar in publiek* veiling onder den hamer worden gebracht. Te hopen is het, dat dit op een na het laatste kasteel in Walcheren , niet in handen van sloopers zal overgaan, maar dat het weder de eigendom moge worden van iemand, die evenals de tegenwoordige bezitter geene kosten zal sparen, om dit kunststuk van vroeger eeuwen in den besten staat van onderhoud te doen blijven. Westhove in de geschiedenis zoo bekend, een kwartier uur gaans van de badplaats Domburg, aan den straatweg gelegen, met zjjn statige eiken, bosschen en vijvers, en omgeven door prachtige duinen, te zamen groot ongeveer 137 bunders, is een der oudste kasteelen in Zeeland. In 840 gesticht tot eene grensvesting tegen de invallen der Noormannen is het later overgegaan ia handen der tempelridders, die er lang hun verblijf hielden. In 1290 werd het bewoond door Wolfaert van Borssele, die in de maand November van dat jaar, graaf Floris den Vde aldaar bij zich ontving. In het jaar 1500 bracht hertog Filips van Oostenrijk met diens gemalin Joanne en gevolg daar eenige dagen door, terwyl de 15-jarige Karei van Oostenrijk, eerst tijdens zijn verblijf op Walcheren in 1515 en later in 1540, toen hij keizer van Oostenrijk was, aldaar feestelijk werd ontvangen. In 1562 werd //Westhove" een bisschoppelijk lustslot en was toen bewoond door Nicolaas de Castro, de eerste bisschop van Middelburg. Na in verschillende handem te zijn overgegaan, werd dit slot in het laatst der vorige eeuw bewoond door den vertegenwoordiger van den eerstedele J. A. van de Perre, bij wien d# latere hoogleeraar van der Palm een tijdlang als huisprediker zijn verblijf heeft gehouden. In 1862 gekocht door den tegenwoordigen eigenaar jhr. mr. J. P. Boddaert, die vele verbeteringen en verfraaiingen heeft aangebracht, vertoont dit kasteel, hoe ook in den loop der tijden veranderd, in zijn tegenwoordigen toestand, nog altijd de blijken van zijn alouden oorsprong, waaraan zoo vele belangrijke historische herinneringen zijn verbonden. * 's-HERTOGENBOSCH, 28 Juli. Gisteren is alhier in 73-jarigen ouderdom overleden de heer mr. A. A. Heeren, deken der orde van advocaten, officier der orde ?an de Eikenkroon. * OOSTERHOUT, 27 Juli. Door den Raad dezer gemeente, is gisteren op voorstel van dan wethouder de heer Fick eenparig besloten, tot het indienen van een adres aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal, houdende bezwaren tegen het door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerp tot regeling van het lager onderwijs, voor zooverre betreft de bepaling omtrent de benoeming van hoofdonderwijzers, waardoor de autonomie der gemeente wordt aangerand, en de financieele gevolgen, die de aanneming van het wetsontwerp met zich zal voeren.
---

