Advertentie
gH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN verdere INTEEKENAREN op hot Algemeen Handelsblad „ordt verzocht de verschuldigd» Abonnementsgelden over het jda kwartaal 1878 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden 4 ver te maken, ten eind» geene staking in de toezending deser 'IToarant te ondervinden.
POSTZEGELS WORDEN NIET IN BETALING AANGENOMEN,
A kstbbdam , 23 September 1878. CEKIMIEDEnS DIEDERICHS.
|ifip
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Kölnische Zeitung wyst op den brief dezer dagen door den Paus gericht tot den kardinaal Nina, waarI door nu voorgoed de stryd wordt beslist over de vraag wie ten aaniien der gevoerde besprekingen of onderla andelingen , te Kissingen gevoerd, de eerste stappen ieeft gedaan. De Germania, het hoofdorgaan der ultramontanen in Pruisen, heeft steeds beweerd, dat de eerste pogingen om met de Curie te onderhandelen van Duitschland zijn uitgegaan. Uit den brief door den Paus aan den kardinaal Nina gezonden, wordt met duidelijke woorden gelezen, dat het de Paus is , die zich tot dat einde tot den Duitschen Keizer heeft gewend. De poging door den Paus tot dat einde bij den Keizer in het werk gesteld heeft een gunstig gevolg gehad, want hierop is een aanvang met de bakende enderhandelingen gemaakt. En wie zou niet wenschen, zoo laat het blad daarop volgen , dat die onderhandelingen met het beste resultaat werden bekroond. Het J lr J)uitsche volk en de Duitsche regeering verlangen, dat da vrede tot stand kome. Zelfs zy, die ten ijverigste deelnemen aan den cultuurstrijd, zouden gaarne de wapenen nederleggen, en de Duitsche Rijkskanselier heeft den pauselyken gezant veel, zeer veel toegezegd, onder deze veorwaarde, dat de Curie de wetten van , den Staat, de Mei-wetten, erkent. Rome kan derhalve vrede erlangen, mits het slechts verklaringen aflegt, die aanneembaar zijn. Na berust i op Rome do taak, om het bewijs te leveren, dat het ' inderdaad oprechtelijk vredesgezind is. — Volgens een mededeeling uit Berlijn aan do Köln. Zeitung, houdt de regeering zich meer en meer overtuigd, dat de aanhangige socialistenwet tot stand zal komen. Zy verwacht dat de tweede lezing in den Rijksdag zal plaats kunnen hebben op Dingdag e. k. en dat ^Jioogstens twee zittingen aan de behandeling der voor»' dracht gewijd zullen behoeven te worden. De sluiting van het Huis wordt tegen half-October te gemoet gezien. — De Berüner Freie Presse, het bekende socialistische «rgaan , deelt in haar jongst verschenen nummer mede, dat zy het tot stand komen der thans in den Rijks( dag aanhangige voordracht als zeker beschouwt. Dit 1 heeft het blad geleid tot het overwegen der vraag of iet niet ïaadzaam moet worden geacht, om de uitgaaf daarvan te staken. Bij nader inzien is dit plan opgegeven. Het blad zal van den nog vrijen tijd het meest geschikte gebruik trachten te maken, om do belangen der party te blyven verdedigen, zoolang het daartoe nog in de gelegenheid zal zijn. m—. De B. f. Preste treedt daarbij in eene beschouwing over de sterkte harer partij te Berlyn. Naar de berekening van | het orgaan telt do socialistische party in de hoofdstad ongeveer honderdduizend belasting betalende leden. — Aan de Augsburgschs Allgemeine Zeitung meldt men uit Berlijn, dat de nasporingen op grond der medcdcelingen en bektntcnissen van den moordenaar Nobiling in het werk gesteld, tot de ontdekking der personen met wie hij gedurende den laatsten tijd vóór het plegen van den aanslag op het leven des Keizers heeft omgegaan, totaal vruchteloos zyn geweest. Volgens zyn verklaring, had hij het plan tot het bedrijvem dier daad medegedeeld aan eenige personen met wie hij nog kortelings omgang had gehouden, die het voornemen hadden goedg»V leurd en hem tot het ondernemen dier daad hadden ^aangespoord. Verdere verklaringen had hij niet willen 4' *fleggen met betrekking tot bedoelde personen. Al de pogingen in het werk gesteld, om de aangeduide personen op te sporen, zijn ten cenenmale vruchteloos geweest. Toch is dit onderzoek niet zonder resultaat geweest in een ander opzicht. De politie heeft samelyk daarby brieven, geschriften en andere stukken in menigte in haar bezit gekregen, welke een helder licht werpen op de uitbreiding, vertakking en organisatie der socialistische partij in Duitschland, zoomede betreffende hare verbindingen met de zoogenaamde roode internationale en de betrekking, welke heeft bestaan tusschen Nobiling en do leiders der socialisten in Duitschland en die te Londen en te Parys.
— g-üntgcrlanö. Naar mededeelingen uit Bern zal nu toch nog een krachtige poging door de bestrijders der nieuwe militaire wet worden gedaan , om haar aan de volksstemming te onderwerpen. De Grütli-Vereeniging heeft dezer dagen over de vraag of zij zich tar gunste of tegen het referendum zal verklaren, gestemd. De uitslag hiervan was , dat 2/3 gedeelte der leden gunstig stemde voor een volksbesluit over deze quaestie ; do overige leden verklaarden zich ten stelligste tegen dit voornemen. Hoewel de termijn binBen welke minstens 30,000 Ondersteuners van dit plan moeten optreden, om het referendum te verkrijgen, binnen weinig tijds zal zijn Verstreken , acht men het toch niet onwaarschijnlijk , dat door den invloed dier Veneeniging de zaak zoover ?al worden gebracht. f7 Gelijk bekend is heeft het stemgerechtigde gedeelte der Zwitsersche bevolking reeds tweemaal een dergelijke wet in den jongst verloopen tyd verworpen. Het Zwitsersche arbeidersbond stemt geheel en al in met de Grütli-Vereeniging in dit opzicht. Het zal, zooveel doenlyk medewerken, om het vereisehte aantal ondersteuners van dit plan door vereenigde pogingen spoedig bijeen te krijgen. Nu de stemhebbende bevolking van Genève zich dezer dagen heeft verklaard ter gunste van een gedeeltelijke wijziging der kantonnale grondwet, treedt de Genevoit reeds op met de punten, welko dringend wyziging Lieren. Daartoe behooren onder anderen da volgende: l u Het lager onderwys; zoowel het by zonder als het openbaar lager onderwys, moet geheel onder staatstoezicht worden geplaatst; 2° het recht van interpellatie in de Grooten Raad; dit behoort zeer aanmerkelyk te worden uitgebreid; 3* het gebruik der kerken ; aan de dissidenten mag het medegebruik der noodige kerken niet worden onthouden ; 4° onafhankelijkheid der Katholieken van Rome; dit punt moet uitdrukkelijk worden vastgesteld;
5° wijziging der kantonnale grondwet; indien eea derde van de burgers dit verlangt, 2al een volksstemming over deze vraag moeten plaats hebben. Hiaïte. Volgens oen telegs^ uit Rome van 27 dezer, aan Daily News , zou de^penbaarmaklng van den bekenden brief va» den Paus aan mgr. Nina vooral ten doel hebben om zeker wantrouwen weg te nemen, hetwelk bij de Duitsche Katholieken in het algemeen en bij de afgevaardigden van het centrum in het bijzonder jegens de regeering bestaat, als zonden onderhandelingen slechts een Voorwendsel zijn, om hen gunstig Voor de Regeering te stemmen. Men weet thans ten minste dat de onderhandelingen ernstig gemeend zijn. En wat Italië betreft, zou het doel zyn, om eene wijziging uit te lokken in de tegenwoordige houding der Italiaansche Regeering tegenover den H. Stoel. dFrattfcrtffc* Pafijsche Kroniek. De stryd tusschen clericalen en anti-clericalen wordt met y ver voortgezet, doch onze lezers weten nu reeds voldoende met welke verbittering hy gevoerd wordt, en het zou eentonig worden , indien men dag aan dag mededeelde hoe de vyanden elkander toetakelen. Hetzij dus slechts ter loops vermeld dat de Jtepvblique Frangaise nadrukkelijk verklaart, dat niets verder van Gambetta's bedoeling ligt dan een aanval op den godsdienst. Hij wenscht alleen de ultramontanen terug te dringen, die zich meer met Btaatkunde dan met godsdienst bemoeien, en die eerst aan Rome en slechts ia de tweede plaats aan Frankryk denken. Het is goed dat het volk en de Kerk wel leeren inzien, waarom het te doen is; niet de godsdienst maar een heerschzuchtige party in de Kerk wordt bestreden, en de Katholieken mouten zelve weten of zij willen luisteren naar de waarschuwingen van mannen als Lacordaire, de Montalembcrt, de Fallonx, enz-, die hen tegen de dwinglandij der ultramontanen waarschuwen. Vermakelijker dan deze ernstige strijd tusschen clericalen en anti-cloricalen is de strijd w«lke eenige bladen voeren tegen den algemeenen dienstplicht. De Pall Mali doet daaraan trouw mede, en vertelt het wedervaren van een markies in Gasconje, ten bewijze van de ongelukkige toepassing welke gegeven wordt aan égalitc a la frant^aise. Gelykheid is een heerlijk iets, dat men bijzonder waardeert wanneer men edelman ia en gedurende 28 dagen de onderdrukking en ergerlijke bejegening verdragen moet van een dronken koetnier dien men weggejaagd heeft. Do markies is een der jonge Fransehen, die in het begin dezer maand warden opgeroepen om een maand dienst te doen als soldaten van de reserve. Hij is landeigenaar en heeft wijngaarden waaraan hy veel zorg wijdt. Daar hij een jongmensch is, die, volgens de Fransche uitdrukking, //het hoofd dicht bij de muts heeft", maakte hij zich niet weinig toornig toen hij de oproeping kreeg welke hem de geheels maand September aan de druiven — om niet eens van zyn jonge vrouw te spreken — ontvoerde. Hij moest bovendien als gewoon soldaat dionen. Hy had wel om een dier aanstellingen als officier gevraagd welko markiezen, die eigen wijngaard hebben, even gemakkelijk verkrygen als da zoons van den gegoeden stand in Amsterdam aanstellingen als ongeëxamineerd officier der dienstdoende sehuttery krijgen. In Frankryk is echter een minimum van kennis noodig, doch dit is gemakkelyk genoeg te winnen. De markies had zijn benoeming niettemin vergeefs gewacht, hetzij door een vergissing, hetzij omdat hy zich gehaat gemaakt had by de republikeinsshc autoriteiten. Weldra ontving de markies zijn feuille de route, waarin op beleedigende wyze zyn signalement gegeven werd: //een groote neus ; een groote mond; een groote bovenlip; eenigszins loens kykende oogen,"enz. Hy kreeg tevens bericht zich op een bepaalden dag te Bordeaux aan de infanteriekazerne aan te melden, op straffe van anders, volgens eenige nader aangeduide artikelen van het Code Penal te worden behandeld als een landlooper en deserteur. //Die Republikeinen zijn ongemanierde wezens" zeide de markies, zyn vrouws boudoir binnentredende en het document op de tafel werpende. De markiezin een trotsche en tevens vrome jonge dame , was nog meer verontwaardigd dan hij. Welk een bedrog 1 De markies had elf jaar geleden een plaatsvervanger gesteld, en nu brak de regeering deze plechtigs overeenkomst en liet hem, een huisvader, of ten minste iemand die een huisvader zou kunnen zijn, dienen als een gewoon soldaat; zij bond hem een ransel op den rug en liet hem naar een kazerne te Bordeaux gaan. Oh, mais en de markiezin begon te weenen. Terwyl het adelijk paar beurtelings treurde en zich verontwaardigde, klopte de knecht aan de deur, en verzocht vergunning voor den koetsier, om mijnheer even te mogen spreken. Hy leidde hierop een kerel met een gemeen uiterlijk en een roode neus binnen. De koetsier van den markies was wegens ernstig wangedrag dion ochtead uit zyn dienst gejaagd en kwam thans genade en vergiffenis vragenDe markies weigerde hem weder in dienst te nemen - «Gy zyt een smerige, onmatige bediende," zeide hy, //en gij zyt onverdragelyk brutaal geweest." //Ik hoop dat mijnheer het my dezen keer nog eens vergeven zal," smeekte de koetsier, doch de markies was onverbiddelijk, zeggende dat hy hem reeds zoo vaak had gewaarschuwd en dat hij nu ten laatste een voorbeeld stellen moest. #Het zal u een les zijn en u leeren eerbiedig en fatsoenlijk jegens uw meerderen te zyn." De manieren van den weggejaagden bediende veranderden plotseling. Hy loerde den markies kwaadaardig aaa en zeide : //ik zal de les niet vergeten. Au revoir, tot het genoegen u te Bordeaux te ontmoeten." De markies haalde de schouders op, en de markiezin merkte evenmin op dat de woorden van den dronken koetsier eene bedreiging inhielden. Een week later kwam de markies te Bordeaux aan. Hy had in een koffertje de onontbeerlykste toiletartikelen gepakt; had een ketah-perdsja badkuip, een paar reisdekens en een mand met provisie bij zich. Men kan zich zyne ontzetting voorstellen toen hem verboden word iets van dit alles in de kazerne te brengen, en dat hy zich tevreden moest stellen met een flanellen hemd , twee paar, sokkon en een kleerenborstel. //Die republikeinen zyn zoowel belachelyk als afschuwelijk" dacht hy; en hy vloekte binnen'smonds toen hij het bed zag waarin hy moest slapen. Doch toen de «acht aanbrak werd het erger. Men
mag over de ontberingen van dien man, die een maand militair is glimlachen, maar het is niettemin een harde ervaring voor iemand van goeden huize om met 39 ruwe, ongemanierde mannen in een beDauwd vertrek te moeten slapen. Indien de markies met boerenzoons en jonge landbouwers had moeten overnachten, zou hy zich meer te huis gevoeld hfcbbtn en met achting behandeld zyn , doch een bediende uit een kaaswinkel, en werklieden uit Bordeaux, enz., enz., hebben weinig eerbied voor een markies. De piet van de slaapzaal was een kappersbediende, die platte anecdotes vertelde en liedjes uit een cafe -chantant nabootste. Dit wezen hield den markies den geheelen nacht wakker, daar de andere, réservistet gierden van het lachen, om zyn kappersgeestigheden; toen de markies ten laatst# protesteerde, bood de kapper, onder laide toejuiching, aan, het hoofd van den markies in ^ een emmer water te dompelon of hem zyn beenen in een knoop te leggen. «Ik zal je morgen je ooren afhouwen, ellendeling 1" riep de driftige markiss, maar 39 stemmen legden hem het zwygen op en dreigden hem met de pomp. Den volgenden eehtand gevoelde de markies de gevolgen er van dat hij zich onpopulair gemaakt had. Hij kon niemand krijgen om hem zijn schoenen te smeren en zyn knoopen en geweer to poetsen. Hij had er op gerekend een kameraad te vinden die dit voor een geschenk zou willen doen, doch de kappersjongen had allen doen beloven hem een les in de wde gelijkheid" te geven, en ieder weigerde hem te helpen hoe veel hy ook bood. De afstammeling der kruisvaarders moest dus het ongewone werk beginnen, en hij deed het natuurlijk langzaam en slecht. Plotseling vloog de deur open en een korporaal stormde binnen en commandeerde: //de sergeant-majoor komt, attentie." Nu meest iedere soldaat bij zijn bed staan om geïnspecteerd te worden en de markies merkte op dat hij alleen nog niet gereed was, daar al de anderen, gewasschen en gekleed waren. Ook de sergeant-majoor merkte dat onmiddellijk op. Hij liep naar den edelen reservist toe, en riep hem met een bekende stem in het oor: //Gij zijt een smerige soldaat. Ik zal u eens een les gaven, dat men voor zyn monteering zorgen moet, en dadelyk eens een voorbeeld stellen. Verwoed sprong de markies op: want in den man, die hem dus uitschold, herkende hy zijn weggejaagden koetsier, nu versierd met de gouden strepen van een sergeant-majoor. Het schoot hem nu eensklaps te binnen dat zyn koetsier vroeger gediend had, en dat men hem sergeant gemaakt had wegens zijn ervaring als soldaat. Dit alles kon een koetsier echtor niet het recht geven zijn meester te brutaliseert® en hij riep uit: //jou brutale vlegel, gebruik fatsoenlijko taal als je tot mij spreekt." //Brutale vlegel, zegt u ? wacht, We siullen je er eens leeren" antwoordde de koetsiers-sergeant. //Hier korporaal, neem vier man en breng dezen man naar het cachot. Hy weet niet hoe zich te gedragen jegens zijn meerderen. //Gij mijn meerdere!" riep de markies die alle zelfbedwang verloor, en hij hief de hand om zyn weggejaagden bediende een oorvijg te geven op zyn purperen gelaat, doch vier soldaten wierpen zioh op ham, en voerden hem met geweld de kamer uit. De kappersjongen pakte hem bij zijn nek en duwde hem voort. //Gij zijt brutaal mannetje tegen iedereen. Vous me faites 1'effet d'une homme fort mal élevéü" Een ongemanierde man! zoo noemde een kappersjongen een markies, die steeds enkel met gentleman omging, en de beleefdheid en hoffelykheid in persoon was ! Hij werd in een kamer gebracht waar een aantal mannen snorkten die dronken waren binnengebracht. //En dit noemen ze nu gelijkheid 1" zuchtte de markies. BRUSSEL, 21 Sspt. (J*ART. COR.) De traditioneels Septemberfeesten ipoede* te* eifide: alhoewel voor het meerendeel door prachtig «ajasrsweder begunstigd, zijn zij erenweinig beteekenend zoo niet nog onbeduidender geweest dan die van vorige jaren. Gedurende vier dagen sag men hier een goed gedeelte enzer bevolking aan den arbeid ontrokken tot bijwoning van de gewone plechtigheden ea vermaken. Gel|jk altijd, waren er ook nu weder tal van vreemdelingen in de stad, waaronder eelt vrij aanziéfilijk centingent uwer landgenooten, die, naar het schijnt, bij voorkeur dit gedeelte van het jaar uitkiezen om ome in bevolking en verfraaiing toenemende stad te bezoeken en stellig in grootere mate din de meeste onzer stadgenooten komen profiteeren van de plechtige viering van den verjaardag der nationale onafhankelijkheid. Aan geestdrift ontbrak het ook dit maal geheel; de verwonden van September en d» strijders van 183Ö hebben jl. Maandag, bij hunnen optocht naar de St. Gudulakerk, tot bijwoning van den jaarlykuchen lijkdienst ter eere van de nagedachtenis der gesneuvelden in het revolutie-tijdperk, niet meer dan onverschilligheid ontmoet, niet alleen van de zijde de toeschouwers, maar ook en vooral van die der autoriteiten, welke niet meer dan hoog noodig bij de kerkelijke plechtigheid vertegenwoordigd waron. De lijkdienst afgeloopen zijnde, begaven zich do o*d-strijders, voorafgegaan door een detachement militairen met een muziekkorps aan het hoofd, ouder gewoonte naar de zoogenaamde Plaats der Martelaren, om er immortelankransen néér te leggen aan den voet van het aldaar opgerichte gedenkteeken ter herinnering aan de in 1830 en volgende jaren gesneuvelden. Bij die gelegenheid viel het mij bijzonder op, hoezeer de gelederen der manifestanten in den laatsten tijd zijn gedund; ntot alleen heeft da dood er sedert den vorigen herinneringsdag weder velen weggemaaid, maar ook zijn er onder do overgeblevenen van vroegere jaren velen , die hebben gaan inzien, dat deze feestviering, stseds min of meer aanstoot gevende aan onze broeder» van het noorden, haar tijd geliad en hare reden van bestaan verloren heeft. De redevoering door generaal Eenens, president der veroeniging van gedecoreerden met het metalen kruis, aan don voet van het monument uitgesproken, waa de getrouwe weergalm van de opgewarmde welsprekendheid, welke jaarlijks daar ter plaatse weerklinkt; zij beoogde voornamelijk het uitspreken van den wensch, dit de regeering maatregelen beramen zou om de «-bevrijders van den vaderlandschen bodem" voor kommer en gebrek te behoeden. Ik heb ■iet kunnen nagaan of de vermakelijke geschiedschrijver van het revolutie tijdperk ook de overgeblevenen van het Franiche leger heeft bedoeld, dat, naar mijn bescheiden meening, toch ook min of meer tot de «/bevrijding es de onafhankelijkheid, bronnen van de verbazende «ntwikkeling van den algemeenen rijkdom des lands", heeft bijgedragen. Eene indrukwekkende plechtigheid, deel uitmakende van het feestprogramma, was de uitreiking der prijzen aan de bekroonden van den wedstrijd, ingesteld voor de leerlingen der middelbare scholen. De heer van Humbeeck, minister van openbaar onderwijs, die de feestelijkheid presideerde, maakte van de gelegenheid gebruik om in eene uitmuntende redevoering zin en strekking der instelling van het nieuwe departement in breedo trekken te doen uitkomen. De Regeering stelt zich voor, zoo drukte hij zich ongeveer uit, hare aanhoudende aandacht te schenken aai de verbetering van het openbaar onderwijs, een enderwijs dat nationaal, vaderlandslievend en geheel en al in den geest van wijze democratie moet wezen, die bij onze constitutie
heeft voergezeten. Zij, die dat onderricht zullen genieten, moeten met hart en ziel doordrongen worden van do weldaden der vrijheden, voortgesproten uit onze nationale onafhankelijkheid en onafscheidelijk aan de toekomst en het heil des lands verbonden. Zfl inoefen die vrijkeden leeren baschouwen, niet als betreurenswaardige .werkelijkheden, waaronder men gedwongen is zich te bakken, maar als wettige en zelfs als onmisbare middelen om de stoffelijke welvaart e» het zedelijk prestige des lands te verzekeren. D» heer Wagener, de bekende en verdienstelijke hoojleeraar aan de Staatsuniversiteit van ©ent, die vervolgens het woord voerde, wees in korte woorden op do grootere verbeteringen, welke het middelbaar onderwijs, thans nog zoo gebrekkig, hier te lande behoeft. Voor het lichaam is uitbreiding van het onderwijs in gymnastische oefeningen dringend noodzakelijk. De geestelijke ontwikkeling van den joigeling is moeielijker; het doel moet zijn den onderwezene te leeren denken, gevoelen «n willen, opdat men mannen vorme, die het vaderland, de wetten en instellingen des lands, in een woord alles wat 'wij bezitten, leeren liefhebben en waardeeren. Ik zal u niet spreken van de concerten es muzikale genoegens ons in de feestdagen in ruime mate aangebeden. Nog wil ik in deze correspondentie slechts uwe aandacht vestigen op het onbetwistbaar nut en den uitmuntenden invloed op de volksbeschaving van de kostelooze voorstellingen door de directien onzer schouwburgen gegeven. Zoekt men elders de volksklasse bij feestelijke gelegenheden maar al te zeer bezig te houden met ruwe, aan den meer ontwikkelde aanstoot gevende, ik zou haast zeggen verdierlijkende vermakeni als hoogspringen, zakloopen, broodjeshappen , gans trekken en dergelijke, ons gemeentebestuur is in de laatste jaren t«t het uitmuntend denkbeeld gekomen, dat deze soort van uitspanningen op gelukkige wijie ken vervangen worden door gratis-voorstellingen in de verschillende schouwburgen, een vermaak waartoe da toonseldirectiën en liefhebberijgezelschappen met de meests dienstvaardigheid hunne medewerking hebben verleend. Niets is Cürieuser dan te constateeren met welk genoegen het volk van deze voorstellingen gebruik maakt en de tevredenheid na te gaan, welke de toesehouwers aan den dag leggen voor al het schoons dat zij op die wijze te zien krijgen. Voor eene operavoorstelling, di e 0 p het middaguur aanvangt, ziet men reeds in den vroegen morgen honderden voor het eehouwburglokaal vergaderd, begeerig om toegelaten te werden. Zijn eenmaal de deuren geopend, dan vult zich' in weinige oogenblikkun de ruime zaal en het is alleraardigst te zien met welke geestdrift die duizenden, die de verschillende rangen bezetten, de spelers toejuichen. Een der directeurs van den muntschonwburg verzekerde mij, dat de lagere rangen in zijn zaal nimmer zoo goed bezet lijn geweest als sedert de instelling der gratisvoorstellingen, wel een bewijs van den hoilzarnen invloed, welke» de muziek en de tooneelspeelkunst op het volk uitoefenen. Velen die vroeger hun geld, met zooveel moeite gewonnen, aan de kroeg offerden besteden het thans aan hunne veredeling en beschaving door middel van het tooneel. Me» kan dan ook niet beter doen, dan dezö ücort van feestelijkheden dikwijl» t» herhalen en ter navolging aan te bevelen; 6ene oordeelkundige keuze van stukkan is natuurlijk een hoofdvereisclite, opdat do vruchten welke men verwacht en verlangt, niet uitblijven. Gaarne erken ik dat vooral de Vlaamsche gezelschappen met deze overweging hebben weten rekening te houden. Een der beste gedeelten van het feestprogramma was ook de tentoonstelling van land- en tuinbouwnijverheid, door de ijvervolle pogingen van de Socicté royale Linnéenne in het paleis van justitie alhier georganiseerd. Bij gebrek aan voldoende plaatsruimte moest de expositie dit jaar heofdzakelijk tot land- en tuinbeuwwerktuigen en versieringen beperkt werden; de wakkere voorzitter der Maatschappij, de heer F. Muller, en zijn niet minder verdienstelijke secretaris, de heer C. Btrnard, hebben echter uitmuntend partij weten te trekken van de middelen die hun ten dienste stonden om een geheel te vormen, dat zeer interessant was en talrijke bezoekers heeft gelokt. Onder de exposanten heb ik ditmaal, tot mijn leedwezen, slechts een uwer landgenooten opgemerkt, de heer Hngo Sassen, die voor eene bezienswaardige verzameling Zuid-Amerikaansche houtsoorton met zilver is bekroond. Z. M. de Koning met zijne vorstelijke' gemalin Woensdag namiddag het tentoonstellingsgebouw bezoekende, heeft zich te dier gelegenheid oenigo oogenblikken met dezen exposant onderhouden en hem zijne tevredenheid flitgsdrukt voor de pogingen aangewend om do handelsbetrekkingen van België door de gedane inzending te bevorderen. De uitbreiding welke deze correspondentie reods verkregen heeft, gedoogt niet hier laoger bij de Septemberfeesten stil te staan; met een verlof kom ik echter nader er op terug: voornamelijk voor wat betreft do öferdrevm uitreiking van onderscheidingsteekenen voor burgerdeugden, Bewijzen van moed, opoffering enz., in den loop van het jaar in den lande aan deu dag gelegd. Voorloopig zij slechts gezegd, dat ik, na bijwoning van deze nieuwe nitdeeling en in tegenwoordigheid van een lange lijst in den Moniteur van versierden met het herinneringskruis vjegena deelneming aan de gevechten van 1830 en volgende jaren, eenigen vrOes begin te koesteren, dat er weldra in ons land niet veel ongedecoreerden me«f zullen overblijven. Op grond van eene mededeeling in den Antwerpschen Précurseur bobben ef in de laatste dagen hier ter stede zeer onrustbarende berichten geloopen omtrent de expeditie door onzen Koning afgezonden uaar de binnenlanden van Afrika. De karavaan zou door een wilden volksstam aangevallen en grootendeels vernield zijn. Aaa de welwillendheid van den baron Greindl, secretaris der veroesiging, voor ontdekking en beschaving van centraal -Afrika, dank ik eene voor mij liggende mededeeling, waarin deze treurige tijding gelukkig officieel wordt tegengesproken. Wel is waar hebben de moedige reizigers met eesigen tegenspoed te kampen gehad, door dat zij op korten afstand van Mpwapwa door hun negersscorte verlaten 4ii bestolen werden, doch de gevolgen van dit ongeval werden onmiddellijk verholpen en de ondekkers zijn, blijkens een schrijven van 22 Augustus 11., van den heer Greffalhe te Zanzibar, welvarend. Terwijl wij hier in de drukte der Septemberfeesten waren, is te Dendermoade met veel plechtigheid het standbeeld onthuld, aldaar aan don pater der Jesuitenorde, do Smet opgerichtIk mag my, geloof ik, de vero derstelling veroorloven, dat deze thans zoo hoogvereerde zoon van het stedeken Dender» moad voor de meesten uwer lezers eene geheel onbekend» grootheid is; zijne beknopto levensbeschrijving, bij afzonderlijken brief, zal daarom, meen ik, niet gehoel onwelkom wezen­
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 29 September.
De Russischs regeering ontkent (zie gisteren namiddag ontvangen telegram uit Petersburg) de hand te hebben gehad in de weigering van Sjir Ali. Voor dat de Oostersche zaken in Europa door het Congres van Berlijn tot eene oplossing waren gekomen, heeft zij in Middel-Azië eenige voorzorgsmaatregelen genomen. Ook deze intussehon waren slechts het gevolg van Engelsche pogingen, om daar Rusland moeielijkhedcn te veroorzskeri. Toen echter de vrede verzekerd was door het congres van Berlyn, werd aan dit alles een eind gemaakt en in elk geval kan er geen sprake van wezen, dat Rusland thans deel hebben zou aan de weigering om een gezant te ontvangen. Er is geen reden om de waarheid dezer verzekering
in twijfel te trekken, te minder omdat de weigering volkomen begrijpelijk is, ook zonder Russische inmtm.ging. Lang voor dat het gezantschap vertrekken' zou, hebben wij van den Indischen correspondent van do Times vernomen, wat de plannen waren van den Indischen onderkoning. De grenzen van Indië moesten worden herrien. Door overreding of door geweld moest Sjir Ali er toe gebracht worden Engeland in Indië de noodige strategische waarborgen te gevsn. Men wond daarom geen doekjes, maar kwam er rond vooruit. Men kan dus niet aannemen, dat deze plannotjes is Kaboel onbekend bleven. En om ze te bevorderen zond men een gezant met zoo groot gevolg, dat het wel de voorhoede van een leger scheen te zijn. Tot zelfs berggeschut moest sir Neville Chamberlam medenemen. En dan verbaast men zich dat de Emir zulk eene bendo niet in zyn land wilde hebben. De Ruisen verzuimen natuurlijk niet, dit te doen uitkomen. In de Kreuzzeitung van Berlijn o. a. schryfc men uit Petersburg, blykbaar van bevoegde zijde: //De Times van Londen i» geheel op een dwaalweg, wanneer het blad spreekt van een verbond tusschen Rusland en Afghanistan en de weigering van Sjir Ali aan Ru»~ sischen invloed toeschrijft. De Engelsche regeering heeft maar eens hare handelingen na te gaan, om te weten wat den Emir zoo wantrouwend heeft gemaakt. De Russische beambten, van tijd tot tijd tot den Emir gezonden, hebben nooit in last gehad hem tegen Engeland op te zetten. Hun doel was alleen, de goede verstandhouding te bevorderen en de belangen van den handel ter harte te nemen. Onder anderen kwam het plan ter sprake van een spoorweg tusschen Middel-Azië en Afghanistan, wat door den Emir zeer goed is opgenomen. Rusland heeft den Emir nooit beleedigd of bedreigd en kwam een Russisch gezantschap in zijne hoofdstad, dan was het gevolg te klein, om vrees te verwekken. Maw do wijze, waarop Engeland tegen Beloedsjistan gehandeld heeft, waar de zwakke vorsten onder de meest ijdele voorwendsels van hun gezag werden berooid, heeft natuurlijk den Emir reeds lang geleden indachtig gemaakt op hetgeen hem zeiven voor de deur kon staan. Men voege daarbij do voortdurende pogingen, om zich te mengea in de binnenlandsche aangelegenheden van Afghanistan en het talrijke gevolg van den gezant, dan heeft men waarlijk geen verdere verklaring te zoeken. Voor vriendschappelijke bedoelingen was dit gevolg veel te talrijk en te Kaboel kwam men volkomen natuurlijk op de gedachte, dat dit gevolg slechts de voorhoede van een bezettingsleger wezen kon. Sjir Ali was dan ook volkomen gerechtigd zijn land te sluiten voor een korps, dat, geheel in strijd met het volkenrecht, onder vredelievende voorgevens daar binnen getrokken zou zijn. Onder alle omstandigheden zou Engeland dan, op zijne gewone ruwe en beleedigende wyze handelend, spoedig een voorwendsel hebben gevonden voor eene oorlogsverklaring. Wat echter ook moge gebeuren, Rusland' zal met Afghanistan geen bondgenootschap sluiten. Maar daar Engeland ia den jongsten oorlog Turkije van wapenen en munitie voorzag, zal ook Rusland zijnen kooplieden niet verhinderen, Afghanistan geschat en geweren te leveren. Rusland zelf zal niets tegen Engeland doen, tenzij het worde aangevallen. Maar daa ook kan men krachtigen tegenweer verwachten. Het bondgenootschap echter met Afghanistan is slechts een Engelsch verzinsel, bedacht om verdere plannen te dienen.' Nawab Gholam Hussein Khan is inmiddels te 1 esjawur teruggekomen. Hij was te Kaboel op den 21ste, d. i. op "den dag toen de Engelsche gezanten aan de grenzen werden afgewezen. De afstand van Kaboel tof» het fort aan de grenzen, waar dit gebeurde, i» 160 mijlen. Van Kaboel tot Pesjawur is i.90 mijlen. Gholam Hussein Khan moet toch al snel hebben gereisd, wanneer hij slecht» vier dagen voor dien afstand besteedde (hij kwam op 26) en men onderstolt dus, dat hy Ivaboel verliet voor dat de zaak bekend, of althans, voor dat ze in de stad verspreid was. Zijn snelle terugkomst echter houdt men niet voor een goed teeken. Ook de 'hmes begint nu te gelooven, dat het tot den veldtocht komen zal, ofschoon eerst nog opheldering zal moeten worden gevraagd en de mededeelingen van Gholam Hussein Khan nog verandering kunnea brengen in do plannen. Dat de Engelschen in Indië nog niet gereed zouden zijn voor een inval in Afghanistan valt kwalijk te begrijpen. Stellig twee jarsn lang heeft men toebereidselen kunnen maken en men kan bijna niet anders aannemen, dan dat deze gelegenheid werd gezocht. Althans kan men niet zeggen, dat de regeering door de gebeurtenissen werd verrast. Een telegram uit Konstantinopel deelt thans de bepalingen mede van het ontwerp-tractaat tusschen Rusland "en de Porte, ter aanvulling van hot verdrag va» Berlijn. Art. 1 bevat de gebruikelijke verzekeringen tot handhaving van den eeuwigen vrede enz. Bij art. 2 verplichten de contractanten zich de bepalingen na te leven van het tractaat van Berlijn en bij art. 3 verbinden zij zich tot naleving der bepalingen van het tractaat van San Stefano voor zoover deze niet door dat van Berlijn zijn opgeheven. Art. 4 bepaalt: a. De porte betaalt eene schadeloosstelling van JOU millioen franken ; b. van 10 millioen, wegens schade, geleden door Russische onderdanen; c. Id. aan do Donaucommissie 500,000 fr. voor verbatering der Sulina-monding; d. In het gebied, aan Rusland afgestaan, zullen do Mahomedanen drie jaren lang volkomen vrijheid hebben tot verkoop hunner goederen en verhuizing naar Turkiie * e. In 'het gebied, door Rusland bezet, zal het tegenwoordige bewind voortduren tot het eind der bezetting, zonder inmenging van Turkije; /'. Na afloop trekken de Russen af in later vast te stellen orde; , . , <7. Na vertrek der troepen zullen de Turken met de inwoners lastig vallen, die zich mochten hebben geC °T. 1 * Algemeene' amnestie voor alle Bulgaren, die te recht of te onrecht worden gehouden voor vrienden der Russen. . . Art. 5. Gewone bepaling omtrent het van kracht blijven van vroegere tractaten. Art. 6. BeROtming van arbiters voor ondergeschikte zaken. _ Dit ontwerp moet nog door de Turksche munsters worden goedgekeurd. Maar aangezien het tractaat van San Stefano slechts voorloopig was, behoort dergelijke overeenkomst te worden gesloten. Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgend 0 te behandelen stukken: N" 384. Rapport, van B. en W. op de adre .sen betreffende j 1 a »'M «m.l« I-I-
Wonnen van de Kamer Tan Koophandel en Fabrieken alhier. Genoemd college ia van oordeel, dat al is het wenschelijk , dat ieder handelsproduct bij zijn juisten naam worde genoemd, het niet aangaat iemand, op straffe -van boete «n gevangenis bjj niet-opvolging, aan te schrijven, den naam van het door hem te verzenden product op het Tat te plaatsen. De Kamer ziet daarin een ongesorloofddn en door niets gewettigden dwang. Kunstboter — meent de Kamer — is geen voor de gezondheid schadelijk Toedsel, tegen welks verkoop de openbare macht zieh zou behooren te verzetten, en het Terkeopen van dat product onder den naam van natuurboter, zou alleen fequalificeerd kunnen worden al» bedrog, waarop de gewone epalingen der wet van toepassing zijn. Daar onlangs door den Raad is beslist, dat do verkeop Tan voedingsmiddelen, vermengd met onschadelijke zelfstandigheden, geheel moet worden vrijgelaten, geven B. en W. in overweging om, in overeenstemming met dat aangenomen beginsel, het venoek van H. U. Roelink c. s. te wijzen van de hand. N° 385. Rapporten der raadscommissie op 26 belastingwciamei. ( Geheim) N". 386. Voordracht der commissie Toor de rentegeTende eigendommen, om aan J. H. Gnirrep en D. Simoons te verkoopen een stuk gemeentegrond, op het Prinseneiland, langs de Realengracht, Toetstoots groot 1 are, 42 centiaren, aan hen Terhuurd Toor ƒ 40 'sjaars, tot den 31sten Aug. 1882; en zulks Toor ƒ 2000 Trq geld; onder bepaling, dat de koopars , zoo voor zich als voor hunne recktTerkrijgenden de verplichting op zich nemen de walbeschoeing, ten genoegen Tan B. en W. te onderhouden en ies noodig te Ternieuwen. j S°. 387. Voordracht Tan B. en W. tot benoeming Tan eene dorde hulponderwijzeres aan de Burgerscholen 2de klasse Toor meisjes; drietal: mej. A. W. Lansdorp, M. A. A. F. Bollusset, en M. Emous. N°. 388. Id. aan de burgerscholen 1ste kl. voor meisjes; m<j. J. J. Tan Vogelpoel, L. II. Ketelaar en M. Emous, N°. 389. Voordracht Tan B. en W. tot benoeming Tan een derden hulponderwijzer aan de burgerscholen 1ste klasse, voor jongens; het volgende drietal: J. J. Harms, A. J. van Breen Dz. en H. Slothouber. N°. 390. Voordracht Tan B. en W. tot wijziging der verordening op het Armbestuur, omdat de betrekking Tan eersten geneesheer in het Buiten-Gasthnisi nog niet Tervaldis, daar zich geen geschikte candidaten aangemeld hebben. B. en W. wenschen daarom in den geneeskundigen dienst in dat gesticht op andere wijze te voorzien. Zij worden daartoe ook geleid door den wenach om nu ook het Buiten-gasthuis, in OTereenstemming met al. 2 Tan art. 29 der verordening op het burgerlijk armbestuur, dienstbaar te maken aan het hooger onderwijs en wel speciaal Toor de Takken physische diagnostiek, besmettelijke ziekten-leer en psychiatrie. Zij vreezen echter, dat indien een docent in die vakken in gemeld gesticht optrad, moeilijkheden zouden ontstaan tussehen hem en den eersten geneesheer, die met de behandeling der lijders is belast. Daarom wenschen zij, dat de geneeskundige dienst in het Buitengasthuis wordt opgedragen aan ten minste twee bevoegde inwonende geneeskundigen, en dat een hunner dan door den directeur-geneeskundige der f asthuizen werd belast met de opneming, de plaatsing en et ontslag der zieken. HetJBurgerlijk Armbestuur heeft tegen deze regeling geene overwegende bezwaren en ook de directeur-geneeskundige der gasthuizen kan zich daarmede vereenigen. In de verordening op het armbestuur verTallen dus OTeral de woorden '/plaatsvervanger" en wordt art. 30 slot aldus gelezen: »Een der geneeskundigen in het Buitengasthuis, daartoe »op voordracht van den Directeur-geneeskundige door Burgemeester en Wethouders aan te wijzen, staat boven alle «beambten en bedienden van het Buiten-gasthuis en is, onder 'het oppertoezicht van den Directeur-geneeskundige, tevens '/belast met den dagelij kschen dienit aldaar." "Hij vervangt den Directeur-geneeskundige bij ontstentenis." Tevens wordt *it art. 43 weggelaten de laatste zinsnede, luidende aldus: '/De apotheek in het Binnengasthuis wordt »tevens ten behoeve Tan het onderwijs in de pharmacie ge»bruikt". De verordening op de geneeskundige armenverzorging wordt eveneens in gelijken zin gewijzigd. rar i eq - De Staats-Ct. bevat heden het bericht, dat de opperbevelhebber in Atjeh, kolonel K. van der Heyden benoemd is tot generaal-majoor. Deze onderscheiding van den bekwamen civielen en militairen gouverneur van Atjeh te beurt gevallen, zal algtmeen worden oegejuicht. De minister van financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een som van ƒ 5, door een onbekende onder letter L tot voldoening van te weinig betaald successierecht ingezonden. De generaal-majoor der cavalerie baron Gansneb, genaamd ïengnagel, adjudant des Konings, ridder van den Nederlandschen Leeuw, commandeur van de Eikenkroon, is te 's-Hage overleden. De begrafenis zal Dinsdagvoormiddag zonder militaire eerbewijzingen plaats hebben. Bij het overnemen van het brandpiket door de schutterij ter beurze op heden, zijn de nieuwe titularissen onder de hoofdofficieren aan het korps officieren voorgesteld. Het vaandel werd uit de woning van den waarnemenden kolonel-kommandant Krook van Harpen, naar die van den kolonel-kommandant Kehrer overgebracht. Wij kunnen nader bevestigen dat bij de peilingen, die dezer dagen voor de haven van IJmuiden gedaan bij //sleeht waterd. i. bij een zee zonder deining, dus spiegelglad water, gebleken is dat de diepte op het bankje over het algemeen grooter is geworden ea dat de uitgestrektheid van het droogste gedeelte belangrijk is verminderd. Op het droogste — ondiepste — punt staat nog 85 decimeter water. Bedenkt men nu, dat op den drempel van het Schulpengat (een der Tesselsche zeegaten) slechts 72 dm. water wordt aangetroffen en daar aog nooit van gevaar voor de groote schepen is vernomen, dan ia de toestand zeker niet zoo zorgelijk als men beweerd heeft. In het opstel In Memoriam (Bijvoegsel 27 Sept. jl.)> staat kolom 1, regel 40 van boven 1878, lees 1873. Regel 29 van onderen, lees in plaats van: veel met algemeenheden, niet met algemeenheden. Donderdagavond is in de openbare vergadering van de afd. Amsterdam der Ned. vereeniging tot afschaffing van sterken drank, door den heer H. Scharten voer een zeer talrijk gehoor het woord gevoerd, over: //Nmchterheid, een van de hoofd ver eischten des tegenwoordigen tijds." In de gisteren te Arnhem gehouden algemeene vergadering der Vereeniging voor lijkverbranding zijn herkozen als leden van het hoofdbestuur de heeren dr. Campbell, dr. Egeling, Hooykaas Herderschee, D. de Loos, dr. F. I. Dupont, prof. C. A. I. A. Oudemans en mr. H. E. Karsten. De volgende algemeene vergadering zal te Utrecht plaats hebben. Uit de redevoering van den voorzitter prof. C. P. T i e 1 e , bleek o. a., dat de tegenwoordige regeering nog geen antwoord had gegeven op het verzoek om by de wet verbranding toe te staan, wat de vorige regeering had geweigerd. Er is echter geen haast bij die vrijheid, omdat, zooals de secretaris mededeelde, de vereeniging nog volstrekt niet in staat is een lijkoven op te richten, en het bijeenbrengen van gelden daarvoor nog hoofdzaak blijft. Het fonds is tot ruimƒ 10,000 2i/j pCt. insohrijving gestegen, waarbij het saldo der algemeene kas ad ƒ1400 gevoegd werd. Ook de aankoop vaneen verplaatsbaren oven, ter verbranding van de overblijfselen bij ruiming van kerkhoven gevorderd, waartoe een jaar geleden besloten was, is onmogelijk gebleken om dat de kosten ƒ 8 a 9000 zouden bedragen, en bovendien de wettelijke bepalingen moeielijkheden zouden opleveren. Op de prijsvraag om een beknopte wetensohapplijke en tevens algemeen bevattelijke verhandeling over lijkverbranding was één antwoord ingekomen, dat volgens de commissie van beoordeeling zeer goede gedeelten bevat, maar bijzonder droog van stijl en vol vreemde woorden is en de stof niet goed verwerkt heeft. Van bekroning kon dus geen sprake zija; de prijsvraag is opnieuw uitgeschreven , maar een deel van het antwoord — dat over de verbranding in Japan handelt zal men trachten in het tijdschrift der Vereeniging te plaatsen , als de schrijver het goedvindt. Uit Cadix wordt bericht, dat de militaire bevelhebber aldaar een feestmaal gegeven heeft aan den majoor en de andere officieren van het detachement NederlandschIndische troepen, die aan boord waren van het stoomschip Gelderland. De Nederlandsche consul en de gouverneur der stad waren mede onder de gasten. Er werden dronken uitgebracht op de koningen van Nederland en van Sparje, en op de Spaansche en Nederlandsche legers.
's-GRAVENHAGE, 28 Sept. De gewone audientie van den minister van financien en van den minister van oorlog op 3 October aanstaande zullen niet plaats hebben. DOESBURG, 28 Sept. In de plaats van de bloeiende Latijnsche school zal alhier een pro-gymnasium worden opgericht. De Raad dezer gemeente heeft daartoe gisteren met 8 tegen 3 stemmen besloten. * GROUINGEN, 28 Sept. De Raad der gemeente heeft besloten tot oprichting eener bad- en zweminrichting. Afwijzend is beschikt op het verzoek van het bestuur der werklieden vereeniging om subsidie ten behoeve van hen, die de tentoonstelling te Parijs mochten willen bezoeken. De Raad zal bij Gedeputeerde Staten bezwaren inbrengen tegen de intrekking der concesssies voor de vaart op de binnenwateren, zoolang niet gebleken is, dat door verandering der voorwaarden van de concessies schade aan wallen en beschoeiingen kan worden voorkomen. * WARFFUM, (Groningen) 28 Sept. Tot lid van den gemeenteraad is bij herstemming benoemd de heer K. Reinders. * ASSEN, 28 Sept.^Gisterenavond nam de heer jhr. van der Feltz, sedert 22 jaren burgemeester dezer gemeente, in de raadszitting voor den laatsten maal de voorzittersstoel in. Nadat de agenda was afgeloopen, verkreeg het lid mr. J. Roessingh het woord, die in korte, doch hartelijke bewoordingen, en zeker als tolk der overige leden, den voorzitter dank betuigde, voor al hetgeen hij voor deze gemeente is geweest. Hoogst bewogen, nam de heer v. d. Feltz, in welgemeende en hartelijke bewoordingen afscheid van de raadsleden en den secretaris. Het is te hopen, dat de opvolger van den heer v. d. Feltz zijn voetstappen zal drukken. Met de hoogste voldoening immers kan de heer van der Feltz terugzien op de ontwikkeling, die deze gemeente op velerlei gebied, gedurende zijn bestuur heeft ondergaan. * MIDDELBURG, 2S Sept. In de gisterenavond gehoudene jaarlijksche algemeene vergadering van vennooten in «de Nijverheids vereeniging" alhier, is verslag uitgebracht over de verrichtingen in het afgeoopen maatschappelijk jaar, waaruit bleek, dat de afdeeling "visscherij" zeer ongunstig had gewerkt, doch dat die der //gebouwen", de //buitensociëteiten ep het Noordbolwerk", //de steenbakkerij" en de //adresborden" goede ronten hadden afgeworpen, zoodat de Vonnootschap over het algemeen in bevredigden toestand verkeert. Het dividend werd bepaald op 4 pCt. Tot lid van het bestuur is benoemd de heer L. L. Woutersen, torwijl de heeren J. P. Fokker, P. A. Verhulst en D. Verhulst tot commissarissen zyn verkozen. * GRAVE, 27 Sept. Gisterenavond is alhier in veiling gebracht het Pontveer c. a. over de rivier de Maas, dat de verbinding uitmaakt tusschen den grooten weg van 's-Hertogenbosch naar Grave en van daar naar Nijmegen. De gebroeders van Haren van NederAsselt werden eigenaars voor een som van ƒ 26300.
---

