INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
, bui1°. Onze gestichten voor krankzinnigen (I); 2' tenla-iasch nieuws; 3". binnenlandsche berichten siuiilen en benoemingen, consulaire berichten, grapliie, verkooping: van huizen; 4°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 5°. advertentiëa. : betele
---

DE SCHAARSCHTE VAN GENEESKUNDIGE HOLP.
Een van de eerste t mtwerpen, waarmede de Tweede i ^*:f£amer zich zal hebben bezig te houden, is de nieuwe iregeling van do vereisc hten voor de uitoefening der geneeskunde, enz. Gelyk bekend is, heeft de wet van 1865 de zoogenaamde éénheid van stand ingevoerd; de afzonderlijke heel- en vroedmeesters en de plattelandsheelmeesters zijn vervallen en sterven allengs uit; niemand werd in de 13 laatste jaren tot de uitoefening der geneeskunde toegelaten , dan die deze wetenschap ïn haren vollen omvang had beoefend en daarvan door tal van examens blyk had gegeven. Een academische titel wordt echter niet vereischt, en zoo verrees naast de gepromoveerde <j octoren, die evenzeer aan een praktisch staatsexamen te.r bekrooning hunner studiën onderworpen zijn, «en tw«;de soort van geneeskundigen, da artsen, die, behalve de promotie, van de doctoren . _nag alleen daarin verschillet, dat zij hun examens hebben afgelegd bij staatscommissies, in plaats van bij de faculteiten aan de hoogescholenDa artsen staan , wat hun vorming betreft, niet achter bij de doctoren. Niet alleen hebben de meesten dezelfde opleiding gehad aan de hooggescholen, maar zelfs zijn thans de eischen voor de staatsexamens eenigs:zins hooger gesteld, dan die welke in het zoogenaamd academisch statuut van 1877 voor de studenten in de 'geneeskunde zijn neergeschreven. I-fcst gevolg van die regeling is geweest, dat er een groOt gebrek aan geircesknndige hulp is ontstaan, vooral ten p.'attenlande. Oe examens zijn zeer moeilijk, zoodat het aantal depgerien , die niet of eerst na langdurige studie slagen, niet klein is; de studiekosten zyn aiet gering cn daarom is het niet te verwonderen, dat >Vflet aantal d, ,r jongelieden, die zich op de geneeskunde toeleggen, allengs afneemt en het gering getal dergenen die slagen, zicii allereerst vestigt daar waar zij de beste vooruitzichten kebhen , d. i. in de groote, volkrijke en wclvareaiie gemeenten. Voor drie jarei' g 'chreef' prof. Donders dan ook: «Bij de thans vij-eere ^ wet worden wij met een Behaarschte van geneeskui ^stoetenaars bedreigd, die zich hier en daar op het platte> nd fn v00ral bi J. het le S < ; r ea de vloot reeds pijnlek de ^ gevoelen en binnen weinig'e jaren zullen de geneesk. "Uitoefenaren aan hunne patienten de wet kunnen steil °P eene w Ü ze > die noch ia hun belang is, noch in . ^ belang der maatschappij." En de hoogleeraar Spr^y 4 berekent in de Gids van Februari, dat door de invc > w* n É? der wet van *■<"4866 het aantal der aankomende geneeskundigen jaarlijks ruim drienuial kleiner is geworden. On 2/3 van de practise erende geneesheeren bezitten hvu'n bevoegdheid reeds meer dan 30 jaar, zoodat de tijd «iet m^er ver is, dat .het beschikbaar aantal zeer zal slinken «meen oog grooter aantal gemeenten zonder hulp zal jsyn. "Wensche.Mjk is het natuurlijk," zegt de hee r S p r u y t, "dat de w 'erkvrouw even goed geneeskundige hulp vindt als d> t bankier,.... (maar) hei stsat te vreezen, dat mettertiji I of de werkvrouw, of de bankier, of wel beiden zc rader ganeeskundige hulp moeten blijven. De wetgevi sr is geroepen in df® leemte tc voor» en. Wanneer hij, en te recht geloovf n wij, de uitoefening der geneeskuc st niet vrijlaat at.n ieder die zich zelf diploma v an arts verkiest af te geven, maar in Aet belang van' het leven en de gezondheid der ingezetenen eischen stelt, waaraan de uitoefenaars der geneeskunde mo ett m voldoen, mag men ook verwachten dat hy rekening hot 'dt met de behoeften der maatschappij, de gelegenheid tot . opleiding zooveel mogelijk bevordert ®n de eischen niet 1 looger stelt dan .strikt noodig is. Dat vraagstuk kot it thans aan de ©rde. De Regeeliag hwrft ter verva nging van de -wet van 1865 een o&twerp ingediemd, da4, naar de considerans luidt, ten doel he<;ft de uitoefe avng der geneeskunst in overeenstemming te bre ngen roet de nieuwe -wot op het hooger onderwijs', maai' dat tevens dienstbaar zal gemaakt Worden i »n de. -oplossi ng der moeilijkheden, welke de wet van 1865 Jieefc in iet leven geroepen. Terecht; gaat de Reg Bering uit van de stelling, dat eischi m van bekwaamheid niet mogen dalen. De lichamen der pi \attelajidbewoners zijn niet van een ander maaksel ah < die der stedelingen en daarom gaat ^ et niet. aan, de ph ittelanis heelmeesters uit den doode te d °en herrezen.. Int egendeol er bestaat veel meergrond °® voor de »i*oot€ Steden te breken met de //eenheid Ta ö stand" di in t "oc»r het platteland. Waar vele geBe eskundigen e «ve3t : gd '\i u > zou men kunnen volstaan met de bevoegd heid o/n d, ^ zuiver geneeskundige praktyk toe te staan aa 3 hen die ^ et in de practische heel- en ^rloskunde zijn . geëxami.ice* ,d ? wor deze vakken zoude ^ "iet aan .pecialiteifen , >ntbreken ; maar op iet Platteland, waa, . meestal «i« gek ^ ln ha " dei ! één enkel persoon is, mo et d. ' ^ lled, S e bevoegdheid Q vereischte Wijven. . , . , , hoogkera *r Don, Iers prijst ^ -het vlugschrift, Kij gisterer , aankon, ligden, het ee .^^lsel opnieuw . 6 b'®, "geexamiverio«kunde, zou vtrklarisn tot de ijractyk. Er aa. ur ,edi jinae °°k in de theeret als onds, zuivere '/Den eerd £ " is y *- w onïis ' b " \ t0 <'fenn 4 g cer ma d r:r c ' jde lle gOsehT D ' S ' <:Voehn lyder - the3d miS8S 3 v r s , wai\ceer zy i' actijk bet/alen. 1 vorming en technis en in vakkon, die zy het peil sr 'ge ihe. 3«1> ' VJt doctor," schr\ ische lieel- en 'oegd kunnen geneeskundige eren, die verheel-noch verlos en daarvoor pok aUen aanleg en en «ij handeki in hC! belang zich tot de zuivev geneeskun» hot niet ongerijm*.', prakiiche vaardigheid van hen te niet begeeren uit te oefenen ? i, bij het examen in heel, , ■ - der' MbChe, . ,, , . verloskunde te stellen i ' let van dalen, wanneer e ' ook op hen wo -dt toUe ' )ast? Verdecling van den pfd heeft ook i p de ined ische P racti J k hare ! oor " en * Geeft menig een dc vo >rk eur aan een medicas, l tevens pm , . tis3crt al , , ^'1- en verloskundige, P heeft hy daarv. K>r zijne roei 6 S ronden - Untegenzcggelijk zou «Weliik ' afwijking van de f d van stand gunatia- IrU op de 8t, JS ln ? van 1 aatita l bevoegde geaefsktirdi^n Feitelijk ziet men P ook in de groote ;St edo^ dat eL\ V1 der S eneD ' d5e t I kaar Sp * rtS " H ' lploma be ™egd"zijn L aar ^Hen omv ang uit te oefener de geneeskuntt ich toch slechts
aan anderen overlaten. Maar tot wegneming van het gebrek aan geneeskundige hulp zou het middel niet baten : immers die verdeeling van arbeid is alleen mogelyk in de groote steden, waar ruimte is voor velen; op het platteland, waar zich de behoefte het meest doet gevoelen, is de scheiding onmogelijk, als men niet wil terugkeeren tot de heel- en vroedmeesters, die door schier geen enkel deskundige worden terugverlangd. De hoogleeraar Donders schijt dan ook in te zien, dat het hulpmiddel door hem aanbavolen, //en in veler oogen, zegt h\j, zeker nog een ketterij," niet veel zal opleveren. Hij neemt het niet op in het gewijzigd ontwerp, waarin hg zijn denkbeelden aan de wetgevende macht aanbeveelt. De eischen der bekwaamheid mogen dus niet lager gesteld worden. //Liever dan mede te werken om van staatswege bewijzen van bekwaamheid aan onderschikten uit te reiken", zegt de minister van binncnlandsche zaken in *ijn verslag op het kamerverslag, //zag de ondergeteekende het verleenen van geneeskundigen raad en bijstand aan ieder vrijgelaten en de zsrg der overheid beperkt tot het verschaffen der gelegenheid voor goede opleiding en het verkrijgbaar stellen van de doctorale graden als wetenschappelijke titels. Maar zoodra men bewijzen van kunde vraagt, moeten ket voldoende zijn." De Minister voegt er bij, dat ten slotte alles zich oplost in het oeconomisch vraagstuk. Ongetwijfeld is dit een gewichtige factor; daalt het aantal geneeskundigen, omdat tegenover hooge studiekosten onvoldoende vooruitzichten bestaan, dan zal ongetwijfeld de behoefte, die aan geneeskundige hulp steeds zal blijven bestaan, er toe leiden, dat die vooruitzichten beter worden. Met andere woorden, de geneeskundigen zullen ten platten lande hoogere jaarwedden van de gemeenten erlangen en zullen voor hun hulp in het algemeen hoogere salarissen in rekening brengen, die men zal moeten betalen, bij gebreke aan voldoende concurrentie. Worden de "vooruitzichten dan inderdaad beter, dan zal zeker het aantal ook toenemen , en het evenwicht worden hersteld. Daarom kan de schaarschte zelfs haar nut hebben , als zy bewerkt dat de geneeskundige hulp beter wordt beloond, dan tot dusver dikwijls het geval was. Intusschen ook dit heeft zijne grenzen en de wetgever moet zeker niet, gelijk tot dusver, medewerken om het aantal kunstmatig te verkleinen, zoodat — zooals prof. S p r u ij t het uitdrukte — //binnen weiuige jaren in Nederland geh^ele s'.reken van geneeskundige hulp ontbloot (zullen) zija en in andere streken de genees heeren, tot groote schade vcor hun karakter, over hun patiënten een despotieke maeht hebben." Dat erkent dan ook de Minister. Hij geeft volmondig toe, //dat de vorming van bekwame geneeskunstoefenaars, voor zooveel het zonder verlaging van billyke eischen geschieden kan, behoort te worden aangemoedigd." Dat is juist het doel van het ontwerp, welks bepalingen wij morgen zullen nagaan.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Lord Lytton te Calcutta.
De gouverneur-generaal van Britsch-Indië, op wien thans alle oogen gericht zijn , daar hij eene ontzaglijke verantwoordelijkheid op zich genomen heeft, is de eenige zoon van den beroemden roman-echryver Bulwer Lytton, die kort voor zijn dood als eerste lord Lytton plaats nam in het Hooger Huis. De benoeming van den tweeden lord Lytton tot Onderkoning van Indië verrastte ieder in Engeland. Hij was volstrekt tiet als staatsman of administrateur, maar enkel als letterkundige bekend. Onder den naam van Owen Meredith gaf hij een paar bundels gedichten uit, en daar het velen onzer lezers waarschynlyk belang zal inboezemen kennis te maken met de muze van den Onderkoning van Indië, schreven wy een zijner kortste gedichten over. MATRIMONIAL CODNSELS. You are going to marry my pretty relation, My dove-like young cousin so soft in the uyes, You are entering on life's settled dissimulation. And if you'd be happy, in season be wise. ïake my counsel. The more that, in «hurch, you are tempt#d, Te yawn at the sermona the more you'11 att«nd, The more you'd from milliners bills be exempted, The more on your wife's little wishes you'11 spftd. Yoa'11 he sure, evury Christmas to send to the rector, A dozen of wine, and a hamper or two, The more your wife plagues you, the more you'11 respect her, She'11 be pleasiag your friend, if sh»'s not plaguing you! For womea of course, like ourselres, need emotion And happy the husband, whose failings afford To the wife of his heart, such good cause for commotion: That she seeks, no excitement, save plaguing her lord 1 More all, you'11 be oarefull that nothing offesds too, Your wife's lady's maid, tho' she give herself airs; With the friend of a friend it is well to be friends too, Anl especially so, when that friend lives upstairs. Uuder no provocatioa you'11 ever avow yourseli', A little put out when you're kept at the door And your never, I scarsely need say, will allow yoarself To call your wife's mether, a vvlgar old bore. However she dresses, yeu'11 nevsr suggest to her, That her taste to eolours, eould scarcely be worse. Of the rooms in your house, you will give up the best to her, And you nsver will ask for the carriuge, of course. Bring a shawl with you home, when you come from the (club, sir, Or a rins. lest you wife , when you meet her, ahould pout; And don t fiy in a rage and behave like a cub, sir, lf you flnd that the fire, like yourself, has gone out. In eleven good instances out of a dozen, 't Is the husband'8 a cur, when the wife is a cat, She is meekness ïtself, my soft-eyed little cousin, Bat & tvife has her right, and I d have you know that. De dichter van desen vermakelyken raad aan den man die met zijn nicht geëngageerd was, heeft reeds menige vergissing begaan als onderkoning van Jndjë. Hij is heei - houdt ontzaglijk veel van piaal, maar heeft "de beste ^«tyeliogen. Hy is geheel en al een werk«i™ to? B««»,«««» samen heeft hy de staatkunde ovtfri. Engeland in een gevaarlijken oorlog zal wikkelen. Het weekblad the World beschreef in zijn laatste nummer de plaats waar de gouverneur-generaal verblijf houdt en de wijze waarop hy zijn dag verdeelt en 't is niet onbelangrijk dus een kijkje te krijgen in het dagelyksche leven van den man die in de eerste maande» vaak besproken zal worden.
dan tot verbl « f Er bestaan weinig statiger en prachtiger gebouwen, dat, hetweik in Calcutta, de stad der paleizeD, strekt aan de Onderkoningen van Indië. Het werd door den markies van Wellesley gebouwd en is een symbool als 't ware .van Engeland's macht
achtige reeks marmeren treden , waarop de helft der bevolking van de stad zich verzamelen kan em een nieuwen Onderkoning te begroeten. Bij het binnenkomen van het paleis treedt men on middellijk in een marmeren eetzaal, zoo hoog van verdieping, dat de Indische palmen er met gemak in staan kunnen, en zoo groot dat honderd gasten onder de takken d;r palmen kunnen aanzitten. Deze Marble Ho 11 is echter slechts de vestibule, welke tot de balzaal leidt, waar vaak 2000 genoodigden bijeenkomon. Deze en een pair andere groote zalen bevinden zich in het vierkante centrale gebouw. Uit eiken der vier hoeken van dit gebouw loopen lange gangen naar de vier vrij ver afgelegen vleugels van het gebouw. Ieder dezer vleugel-gebouwen is zoo gelogen dat van welke zyde de wind ook kome, tonht kan verkregen worden om het gebouw te luchten. In «en dezer zijgebouwen heeft lord Lytton zijn woon- en studeer kamer* en houden de secretarissen en aides de-camps hun verbluf. Het paleis is letterlijk een Müseum van geschiedkundige en artistieke merkwaardigheden. De raadzaal en de gangen zijn bezet met de portretten van ex-gouverneur generaals. In de vestibule ziet men de marmeren bustes van Romeinsche Keizers welke buit werden gemaakt op een Fransch oorlogschip; de lichtkronen die hooge waarde hebben door sierlijkheid van vorm zijn evenals de meeste Eogelsche drama's ontleend aan de Franschen. De oorlogen met Frankrijk zijn voor het paleis der onder-koningen een bron van rijkdom , en voor de onder-koningen zeiven een artistieke opvoeding geweest. * Tusschen acht en negen uur maakt lord Lytton een wandeling in de prachtige tuinen van het paleis. Na het ontbjjt begint het werk en laten zijn secretarissen, staatslieden, militairen, enz. hem geen oogenblik rust. De secretarissen der verschillende departementen van bestuur hebben elk hun eigen dag en uur om den Onderkoning te zien. Om zes uur komt een der koninklijke rijtuigen voor, met postiljons en een lijfwacht te paard, zonder welke hy nooit uitrijdt in Calcutta. Lord Lytton gaat toeren in het Maidan, het bekende park van Calcutta, of de een of ander# instjelling in; oogenschouw nemen. Men zegt vaak, dat de post van onderkoning van Indië de schitterendste maar teven» de werkzaamste post is, welke de kroon begeven kan, en dit is natuurlijk genoeg, want de gouverneur-generaal is de vertegenwoordiger, het hoofd van e#n welwillende maar absolute dwingelandij. Hij i3 een despoot, die voor tweehonderd millioen onderdanen te zorgen heeft. De taak van den onderkoning om ia Government House gastvrijheid te bewijzen, is niet de minst bezwaarlijke, welke hij te vervullen heeft. Twee of drie keer per week is er groot diner, en weinig avonden gaan voorbij dat er niet of receptie, of concert, of bal in het paleis is. Aan lord Lytton wordt deze taak echter gemakkelijk gemaakt, doordien Lady Lyttoa op voorbeeldige wijze de honneurs waarneemt. Men beweert dat nooit in Government House met eoofeel bevalligheid, opgewektheid, takt en innemende hoffelijkheid de gasten ontvaBgen zijn als door Lady Lytton geschiedt. Van Vrijdag tot Maandag gaat het hof meestal naar Barrackpore, de prachtige buiten-residentie, op 14 mijl van Calcutta aan de rivier gelegen. Des avonds rijdt het hof er heen in open rijtuigen langs de rivier, of het doet de reis per stoomboot. Het i« op dit buiten koeler cn frisscher dan in het benauwde Calcutta. De schrijver, die het dagelijksch leven van lord Lytton schetst, eindigt zijn beschrijving met eene warme hulde aan de kennis en den ijver van den Onderkoning. //Hij is een sympathiek man, die zeer gevoelig is voor indrukken, hetgeen niet zonder gevaar is voor iemand, die zulk eene hooge betrekking inneemt. Zijn conversatie is schitterend en zijne manieren zijn innemend. Wanneer in later tijd bekend wordt al wat lord Lytton geschreven en gedicteerd heeft, zal men beter dan nu kunnen waardeeren hoe breed zijn inzichten zijn, hoe veelzijdig ontwikkeld hy is en welke algemeene kennis hy heeft. Dan zal men tevens kunnen beseffen met welke onbedwingbare moed en volharding hij elke quaestie bestudeerde en aanpakte, en dat hij nooit uit vadsigheid of gebrek aan kennis eene moeilijke quaestie voor zijne opvolgers overliet".
©uttgicljlanïr* De heer von Bismarck is 30 jL uit Varzin te Berlijn teruggekeerd. — Naar wij vernemen, zoo leest men in de Bank- und Hand. Zeitung , zal de Rijksdag zijn beraadslagingen op 8 Oct. weder aanvangen. Op den 7do a. s. valt de Groote Verzoendag, de hoogste kerkelijke feestdag der Israëlieten, in, en naar men verzekert zal die dag ter wille van de Israëlietische leden van het Huis een vrije dag zijn. In het Elsasser VoïksUatt , het orgaan der protestpartij , leest men: De heeren Kablé en Grad hebben het voornemen opgevat gedurende de gansche zitdag ▼an den Rijksdag te Berlijn te vertoeven. Door hen zal een voorstel ter tafel worden gebracht, strekkende, om to bc-palen , dat voortaan geen kreisdirecteuren of andere administratieve ambtenaren een mandaat als afgevaardigde zullen mogen aannemen. Deze wijziging wordt hoofdzakelijk verlangd, ten einde te verhoeden , dat in het vervolg die leden van den Rijksdag zullen stemmen over de vraag, om gelden ten behoeve van de Elzas-Lotharingsche kegrooting toe te staan, in geval de Elzas-Lotharingsche Kamer die heeft geweigerd. Zy zullen mitsdien niet meer worden geroepen, om rechters te zijn in eigen aangelegenheden, dewy'1 zij als ambtenaren gelden hebben aangevraagd, welke de bedoelde Kamer gemeend heeft te moeten weigeren. Buitendien hopen zij in staat te zyn gunstige bepalingen te verwerven in tariefqnaestie, ter ondersteuning yan de zwaar gedrukte nijverheid in de rijksprovinciën. Nadere inlichtingen ten aanzien van dit laatste plan worden door gemeld blad niet medegedeeld. — Ia de Hamburgsche Bórsen-llalle leest men: Naar wij met zekerheid vernemen, heeft de regeering thans het stellige voornemen opgevat, om de zaak van de Grosser Kurfiirst voor den krijgsraad te brengen. De meerderheid der leden van dien raad zal bestaan uit olficiersn van het leger; slechts dris zee-officieren, kapiteins der zee, zullen als deskundige mede als leden in 4en r»»d zitting hebben. -r- De herkiezingen voor den Landdag in het groothertogdom Hessen hebbep cje?er <}agen plaats gehad, ten gevolge waarvan thans met zekerheid liet resultaat der verkiezingen kan worden opgemaakt, zoo wordt uit Darmstadt aan de Augsburgsche AUgem. Zeit. gemeld. De fractie der socialisten is uit de Kamer verdwemm
zij hc/t talrijkst was, maar bij de jongste varkiezingen is geen enkele socialist gekozen. De ultramontaansche fractie is met twee leden vermeerderd; in plaats van 5 telt zij thans 8 leden; van deze zijn 'i nieuws leden gekozen te Maintz en 2 te Gross-Steinheim. De regeeringsfractie heeft 2 leden gewonnen, welke beide overwinningen zyn behaald op de nationaal-liberalen en wel te Wolfskehlen en te Ingelheim. In het personeel der nationaal-liberale fractie is vry wat verandering gekomen, maar ook bij deze fractie kan niet worden gewezen op het verkrijgen van zoodanige nieuwe leden, dat zij of de Kamer daardoor belangrijke aanwinsten heeft erlangd. Opmerkelijk is de lauwheid, waarmede de verkiezingen voor den Landdag zijn behandeld, vooral door de nationaal-liberale party, in vergelijking van de zoo bijzondere agi'atie, die hier te lande heerschte bij de verkiezingen voor den Rijksdag. Die geringe belangstelling in de openbare zaak mag echter niet te last worden gelegd aan de ultramontanen en aan de socialisten ; zij heüüc. hoofdzakelijk zich vertoond bij de nationaal-liberalen, met uitzondering van die gevestigd in het kiesdistrict Darmstadt; maar algemeen genomen heeft die partij geen bewijs van opgewekte deelneming aan den dag gelegd. En toch gaan wy een zitting te gemoet, welke voor onzen Staat werkelijk zeer gewichtig mag worden gensemd. Naar wij vernemen zal de Landdag zeer spoedig na het sluiten van den Rijksdag .worden geopend; in elk geval geschiedt zulks nog in November. Dringende aangelegenheden , waartoe in de eerste plaats behoort de aan te vragen bevoegdheid tot het heffen der gewone belastingen, gedurende eenige maanden, — want de begrooting kan niet tijdig genoeg tot stand worden gebracht, — vorderen dat er spoed worde gemaakt met het bijeenroepen van den Landdag.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 1 October.
Uit Calcutta komt aan de Times weer een lang bericht over den staat van zaken betrekkelijk Afghanistan. Beslissende atappen zijn nog niet ge.daan, daar men nog afwacht, of' de Emir tot betere gedachten zal kernen en in elk geval de eigenlijke veldtocht tot het volgende jaar schijnt te zullen worden uitgesteld. Maar al weder geeft de correspondent duidelijk genoeg te kennen, dat de gelegenheid om den Emir aan te vallen door de Indische regeering werd gezocht. Rusland en da Emir krijgen de schuld, dit spreekt van zelf, maar men is hun toch niet weinig dankbaar, dat zij de gelegenheid gaven, om de strategische grens van Indië te verbeteren. Wy behoeven wel niet te deen opmerken , hoe gemakkelijk het zijn moet, een voorwendsel te vinden, wat men zoo gaarne heeft als uit deze berichten blijkt. En men houde daarbij in het oog, dat deze correspondent van de Times van den beginne af in het geheim is geweest. Hij begint thans met op den voorgrond te stellen , dat een veldtocht in Afghanistan niet als eene gemakkelijke onderneming moet worden beschouwd. Wel is er geen zweem van twijfel, of de Emir zal ten slotte voor Engeland moeten zwichten, maar alle voorzorgen moeten dan ook daartoe worden genomen. Engeland mag niet het minste gevaar loopen eener tijdelijke nederlaag. Over welke macht de Emir kan beschikken weet men niet recht. Maar behalve talrijke ongeregelde benden, heeft hij een goed geoefend geregeld leger, //gewapend met de geweren, welke vroegere Indische gouverneurs wijs en edelmoedig genosg waren, den Emir te verschaffen." Men bespeurt dat het tegenwoordig Indisch bewind niet weinig voornaam nederwiet op zijne sukkelige voorgangers. Het durft dan ook nog al wat ondernemen. Want behalve met deze onbekende macht van den Emir, heeft men nog te rekenen met de vijandschap der meer of min onafhankelijke grensbewoners. Al de bergpassen (zegt de correspondent) die van de hooglanden van Kaboel naar het dal van den Indus leiden, zijn in het bezit van stammen, die ten deele, als de Khybers , het gezag van den Emir erkennen, maar allen meer of minder krachtig Engeland haten. De minste fout kan den sluimerenden wrok dezer bergbewoners doen ontwaken , en dan zou men langs de geheele grens , ever eene lengte dus van 800 mijlen, een afmattende guerilla hebben te voeren, tegelijk met een bezwaarlijken bergoorlog tegen een geducht tegenstander. Men berekent dat deze bergbewoners 100,000 gewapenden op de been kunnen brengen, en zelfs in vredestijd moet tegen hunne invallen de grens worden beschermd door een keten van 20 forten en 90 kleine militaire posten, bezet door 25,000 man troepen en 10,000 man militaire politie. Juist dit echter is de eigenlijke reden van den tegenwoordigen oorlog. Dit weet ieder in Indië en de correspondent verbergt het niet. //Die staat van zaken is (zegt hij) een grond, om met het meeste overleg te werk te gaan en niet te beginnen voordat men geheel gereed is. Maar in zichzelf heeft zij de noodzakelijkheid, om daaraan eens en voor altijd een eind te maken. Wij kunnen dus den Emir en meer bijzonder Rusland danken vaar deze gelegenheid, om de verdediging vaa ons Indisch rijk te bevestigen door strategische en militaire verbetering onzer grenzen," In deze woorden ligt de kern van het geheele geschil.
De vroegere gouverneur» van Indiê (erbarmelijke sukkels volgens de tegenwoordige zienswijze) hebben beproefd de grensbswoners tot Engelands vrienden te maken en tevens, door goede wacht te houden, hen de gebruikelijke rooftochten te boletten. Natuurlijk heeft zulk een stelsel zijne nadeelen en het is bovenal kostbaar. Vandaar dan ook in Indip eene partü, die slechts heil ziet in uitbreiding van het gebied tot aan grenzen, gemakkelijker en met veel minder kosten te verdedigen dan de tegenwoordige. Begunstigd door de staatkundige gesteldheid in het moederland drijft deze party thans boven onder den tegenwoordigen gouverneur en al wat zij behoefde -was een voorwendsel om door eene oorlogsverklaring aan den Emir de begeerde grenzen te verkrijgen. Zulke voorwendsels zyn altyd gemakkelijk te vinden geweest, maar dc officieele waarheid ia Indië is thans, dat het door Rusland werd gegeven. Plechtig verklaart de correspondent. /<In het gedyag van Rusland zelf hebben wij nt) de meeat volledige rech'vaarcjiging, om dadelijk eene houding aan te nemen, die voor de toekomst duurzame vruchten belooft en zoo ons zal behoeden voor alle noodlottige gevolgen, welke zouden zijn voortgevloeid uit Ruslandg stelselmatige kuiperij en aanvallende beweging in Midden-Azië, en
zeiven vau Indië. Wij zijn nu geheel tegen onzen wil en niettegenstaande alle pogingen, om dit te vermijden, gedreven in hetgeen waarschijnlijk een kostbare oorlog wezen zal". Er zijn er die het noodig vinden te twisten over de vraag, wie in deze wezenlijk het eerst begon: Engeland of Rusland. Wij latsn zulk monnikenwerk gaarne over aan de liefhebbers. Maar opmerkelijk is zeker wel, dat men in Engelseh-Indië zoo machtig blij is met een oorlog, van welken men in eenen adem verklaart, dat men al het mogelijke deed ter vermijding en er geheel tegen zijn wil in werd gedreven. Wat de Engelschcn verlangen wordt duidelijk gezegd: van deze gelegenheid zal gebruik gemaakt worden, om al de bergpassen te nemen van dei} Khyber tot den Bolan en verder zullen zoodanige strategische maatregelen worden uitgevoerd, dat de Soliman-keten en de Hindoekoesh geheel door Engeland worden beheurscht. De Khyber- of Cheiber-pas ligt, naar men weet, in het noorden, op den kortsten weg van Pesjawur naar Kaboel. De Bolan-pas is bewesten de Soliman-kuh, bij Quetta. Hij geeft toegang tot Kandahar. Zal Engeland de Hindoekoesh beheerschen , dan moet ook het gebied van den Emir grootendeels onder Engelscli gezag komen. Gelyk gezegd werd wil men den Emir eerst nog tijd laten en wordeR dus voorloopig nog slechts troepen verzameld. Denkelijk zal men daarmede dit jaar nog eenige punten bezetten, om dan in het volgende jaar den oorlog te beginnen. Kaboel ligt 6400 voet boven de oppervlakte der zee, Ghuznie 7800 voet en Kandahar 3500 voet. Van December tot Maart heerscht in Kaboel een strenge winter en ligt overal sneeuw. De Onderkoning gaat niet als gewoonlijk gedurende den winter naar Calcutta, maar blijft te Lahore, waar een kamp wordt gevormd. Dit reeds bewijst, dat hij den oorlog als nagenoeg zeker beschouwt. Natuurlijk wordt met de verschillende stammen aan de grenzen onderhandeld, maar deze lieden staan als zoo trouweloos bekend, dat met nooit volkomen op hen zal kunnen rekenen.
Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat daar de grootste bezorgdheid begint te heerschen over dc waardevermindering van het papieren geld. Een paar weken geleden had het nog slechts een derde van de nominale waard© en het blijft hard dalen, want het wordt niet meer in betaling genomen voor de tienden en komt dus van alle zijden naar Konstaatinopel. Vanzelf spreekt, dat onmiddellijk eene commissie van onderzoek is benoemd en evenzeer spreekt vanzelf, dat de voornaamste leden niets van deze soort van zaken weten. Trouwens de regeering heeft geld noch krediet en wat valt er dan aan te doen? Osman-paeha, de verdediger van Plevna,is president dezer commissie. Een ander lid is Mustapha Phosphor, de minister van oorlog, n De eerste, (zegt een correspondent) zal althans door voorzichtig zwijgen zijne onkunde weten te verbergen. Maar de minister van oorlog is even onkundig en minder voorzichtig. De rest zijn Armeniërs, die zalvend ja zeggen op ieder woord van den minister van oorlog, en Grieksche bankiers, op den uitkijk naar eene goede affaire." Men verwacht binnenkort weder eene verandering van ministerie, maar de minister van oorlog zal wel blijven, daar hij hoog in de gunst van den Sultan staat. En juist hij is de groote tegenstander eener verzoenende staatkunde. Het blijkt, dat in het onlangs medegedeelde ontwerptractaat in plaats van franken roebels moet worden gelezen. In ons nommer van Maandag namen wij uit Daily Neivs een telegram over, waarin van Russische zijde werd betoogd, dat Koeldsja niet kan worden teruggegeven. Deze zaak staat in verband met een eisch van China. Koeldsja was vroeger aan China'ontjerworpen, maar viel af met Kaschgar en Dsoengarië. Het werd toen door Russische troepan bezet, maar niet bij Rusland ingelijfd. Toen Kaschgar weder door China was onderworpen verlangde het, dat de Russen ook Koeldsja zouden ontruimen. Deze zyn daartoe blijkbaar ongenegen. Althans de onderhandelir g en duren al zeven jaren en leverden nog niet» óp. Dat men er nu eensklaps weder van spreekt-, doet denken dat er is gestookt. Waarschijnlijk hèeft de Russisch© regeering niet zoo geheel ongelijk, wanneer ae de Engelsche beschuldigt van haar in Midden-Azië moeilijkheden te hebben willen berokkenen en bepaaldelijk de zending van sir Douglas Forsyth naar Kaschgar noemt. De Duitsche socialistenwet zal vermoedelijk ten gevolge hebben, dat de bekende aanvoerders der beweging het land verlaten. Dit voorziende heeft men in Zwitserland reeds maatregelen genomen. Dc politie van Zurich heeft doen weten, dat geen vreemdelingen zieh daar zullen kunnen vestigen, tenzij hunne papieren in orde worden bevonden.
Z. M. de Koning aal, naar w\) vernemen, nog eenige weken in Duitsehlaud doorbrengen en daarna op het Loo terugkeeren. Z. M. de Koning heeft een kostbare met vele juweelen bezette parure als verlovingsgeschenk aan prinses Emma van Waldeck-Pyrmont aangeboden. Volgens het Va'derland, zal het huwelijk des Konings te Arolsen bij volmacht worden voltrokken en zal de kerkelijke plechtigheid te Amsterdam plaats hebben. De prinses, die eerlang koningin der Neder landen zal worden, is van moederszijde verwant met ons vorstengeslacht. De Nassau's, wier naam reeds ia 915 voorkomt, verdeelden zich in 1255 in twee takken ; de oudste is die van Waleram, de stamvader van de hartogen van Nassau, wier gebied in 1866 bij Pruisen is ingelijfd. De zuster van don laatsten regeerenden hertog Adolf is gehuwd met den vorst van AValdeck en moeder van prinses Emma. Van den jongsten tak, die van Waleram's broeder Otto afitamt, is onze Koning het hoofd. De gemeenschappelijke stamvader is Hendrik II van Nassau, die omstreeks 1217 overleed. Een oudere zuster van den hertog Adolf van Nassau is de moeder van den prins von Wied, die met prinses Marie der Nederlanden gehuwd is. Een oudere zuster van prinses Emma is in het vorige jaar in den echt getreden met prins Willem van Wurtemberg, tweeden neef van vtijlen koningin Sophia der Nederlanden en naasten mannelijk bloedverwant van den kinderloozen Koning van Wurtemberg. De vorsten van Waldeck bsliooren tot de oudste regeerende geslachten in Duitschland en stammen vaa de graven van Schwalenburg af, die reeds in de 12de eeuw voorkomen. De tegenwoordige vorst George Victor, die in 1867 de uitoefening der regeering aan Pruisen afstond, heeft zes kinderen, wier namen naar volgorde van
tan Wurtemberg) 1857 , Emma (2 Atig. 1858), Helene (1861), Frederik (1865), en Elisabeth (1873). In de vorige week (26 September) vierden de ouders Hiet veel luister hun zilveren huwelijksfeest, waarbij Z, M. de Koning zich liet vertegenwoordigen. De vorstin Helene, wier gezondheid veel te wenschen laat, kon bij die gelegenheid, |met den zilveren bruidskrans getooid, t e v«et den weg door de kerk afleggen. Zaterdag jl. is gravin Helena Agnes Alexandrine Amelia Cornelia van Waldeck en Pyrmont in den echt getreden met haren neef graaf Karei Reinier Adelbert van Aldenburg Bentinck, luitenant bij het 2de garde-rog. dragonders. De 17jarige gravin is de oudste dochter van Adelbert graaf van Waldeck Pyrmont en van Limpurg-Gaildorf, hoofd van den jongeren tak der Waldecksche familie (Bsrgatein); de oudste tak is die ran den regeerenden vorst George Yictor (oud 47 jaar), stamvader van beiden was graaf Frederik Anton Ulrich, die in 1712 tot Duitsch rijksvorst werd verheven. Da jonggehuwde graaf van Bentinck, 24 jaar oud , is do derde zoon van den in 1864 overleden Karei Anton Ferdinand, graaf van Aldenburg Bentinck en van gravin Caroline Mechthild* van Waldeck-Limpul^, die op het kasteel Middachten bij Dieren verblijf houdt en zuster is van bovengenoemden graaf Adelbert. Hoofd van het huis Bentinck is thans graaf Willem Karei Philip Otto, derde gezantschapssecretaris van Groot-Brittannië te Berlijn cn in het vorige jaar goliuwd met gravin Maria Carolina van Heeckeren van Wasieaaar, dochter va» wijlen 's Konings opperstalmeester. De heeren W. Stoeder, benoemd tot buitengewoon» en dr. J. H. ran 't Hoflf, benoemd tot gewoon hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan de Universiteit van Amsterdam , zullen hunne batrekkingen openlijk aanvaarden door ket houden eener inwijdingsrede , de eerste op Dinsdag 8, de tweede op Vrijdag 11 October e. k., des namiddags te 3 uur, in de Groote Gehoorzaal van Felix Meritis.
De Gids van October ba vat: De officieele stalistisk van Nederland, door mr. G. d e Bosch Kemper. Kerk tegen Staat II, door J. C. Naber. Algernon Charles Swinburne I, door prof. A. P i e r s o n. De wedergeboorte van Nederland IV, door prof. Tellegen. Het hedendaagtche Rusland IV, door mr. H. H. van Cappelle. Dc Choëphorvi of het Lijkenoffer, traurspel van Aeschylus, in verzen vertaald door prof. van Herwerden. In het bibliographisch Album handelt prof. Buys over plaatselijke belastingen, de heer Dan. de Lange •ver volksgezang. Van de werf de Nagtegaal, scheepsbouwmeester W. H. Meursing, is heden van stapel geloopen het clipperschip Smeroe, groot ruim 1000 ton, met een laadvermogen van 800 Java lasten (nieuwe meting), gebouwd voor rekening van de heeren A. Hendrichs & C°. alhier en zullende worden gevoerd door kapitein J. C. Strootman. De masten en boegspriet waren reeds in het schip geplaatst, de onderwanten overgelegd en de driekleur woei reeds vroolijk van den gaffel, hetgeen een eigenaardig en des te schooner gezicht opleverde. Wij hadden gelegenheid dit schip te bezichtigen en meenen de volgende beschrijving aan enze lezers niet te mogen onthouden. Bij den bouw is bijzonder getracht te bereiken zeer solide constructie, groot draagvermogen bij snelle zeilage, practische en eenvoudige inrichting en daardoor min kostbare exploitatie. De Smeroe is het zesde j op | deze werf gebouwde schip van gemengde constructie, namelijk van ijzer en hout. Op een houten kiel zijn geplaatst houten vooren achterstevens en daar tussehen is gebouwd een geheel ijzeren schip, welks ijzeren huid tot iets boven de waterlijn is omkleed met een houten huid van 10 tot 18 cM. dikte, die gekoperd wordt. De bevestiging van de houten aan de ijzeren huid is geschied met gedraaide, van binnen naar buiten geslagen hardhouten nagels, aan de binnenzijde gedreven door een conisch ij/,are» ring, en aan de buitenzijde opgesloten door een hardhouten deutel. Zoodanige constructie is belangrijk lichter dan van een geheel houten schip en de waterverplaatsing en dus het draagvermogen belangrijk grooter dan van een enkel ijzeren schip. De ruimte onder dek is geheel bestemd voor lading, slechts is daarvan afgenomen de ruimte ingenomen door een ijzeren ketel voor drinkwater van 18000 liters inhoud. Op dek is achter den fokkemast een hut voor de cquipoge, timmermanswerkplaats, kombuis, kabelgat enz. en om den bezaansmast een hut, waarin kajuit, kapiteinskamer, verblijf voor 2 stuurlieden en hofmeester en een paar passagiershutten; in de verhooging achter die hut is de plaats voor berging van zeilen en vam provisie. Aan dek is een patent Harfields ankerspil, patent Adairs pompen, groote laadlier en patent gangapil dat op enkel-, dubbel- en drievoudig* kracht kan gebruikt worden en waarmede vier man met éazelfae snelheid evenveel vermogen ontwikkelen als «Ui tiental manschappen met een gewoon gangspil. De inrichting van het tuig, waarvan de blokken met Amerikaanse!) patent-schijven zijn voorzien, is ook ingericht ijm met een klein aantal handen gemakkelijk bewerkt te kunnen worden; ten dien einde zijn ook daad" veel verbeteringen aangebracht. De voi^ TftB ket schip ie sierlijk en schijnen de sehnnnp li'inen cyn altiianz niet minder snelle vaart van Srscklp te waarb^-/^ -n de vroegere door den heer W. H. Meursin' « eüouwd0 ache P en vfm de " zelfde constructie. Vooral bij de zeer lage vrachten en 8 < J herpe coawuifrentic zijn de qualiteiten als die welke ue "^"" el0e bezit, hoofdvereischten.
Voor Amsterdamsche rekening is wederom per Westindische mail van Suriname ruim ƒ 34,000 aan stofgoud uit de delverijen aldaar aangebracht. De firma Tresling & C°. alhier is ter Parijsche tentoonstelling voor hare oleographieën met zilver bekroond, de hoogste onderscheiding aan landgenooten voor dergelijke inzendingen toegekend. Gisteren had te Katwijk op de begraafplaats der Israëlieten de begrafenis plaats van prof. Polano. Hartelijke woorden werden bij het graf gesproken door den rector magnificus prof. Modderman, door prof. Simon Thomas, medelid der geneeskundige faculteit en vooral door prof. Rosenstein, die. in het Duitsch een bijzonder indrukwekkende ontboezeming sprak over den overleden vriend, dien hij tot zijn stervensuur had bijgestaan. De heer Mees uit Rotterdam bracht hulde aan de verdienste van Polano voor hetondorwijs der doofstommen; immers toen de bekwame geneeskundige nog geneesheer was te Rotterdam, van •waar men kem noode naar Leiden zag vertrekken, had Polano het initiatief genomen tot het invoeren der Duitsche methode, waarvan hij ia zyn gezin de gunstigste uitkomsten had gezien door de leiding van den heer Hirsch, onder wiens bestuur de Rotter4amsche inrichting zoozeer bloeit. Men schrijft ob * uit Parijs: Het congres tot bevordering van het welzijn der blinden heeft een stced3 klimmend succes. De vergaderingen, welke geregeld des morgens van 10—12 uur of daaromtrent op het Trocadero in de groote zaal der Conférences en des namiddags op het paleis der Tuilerieen(Pavill»n de Flnre) gehouden worden wekken voortdurend groote belangstelling. Reeds h?eft men met orergroote meerderheid aangenomen dat het «enig proefhoudend stelsel voor schrijven, lezen en muziek \tt Winden -inrichtingen zoowel als voor afzonderlijke personen, die blind geboren xija of h«t gezichtsvermogen op leeftijd verloren hebbed, bet ong» wytigde Braille schrift U. cn dat alle overige stelsels rjiu hoogdruk en dc' Rcaeiu^' Jetter, het Moom, Stüttgardt of' welk ander karakter M *4 'Jsarpcven grooten dienst
bewijzen, maar het Braille systeem nimmer vervangen kan. Op het stichten van bewaarscholen voor blinden, het toelaten van blind*» op do gewone lagere scholen, het opnemen van de kennis van het Braille schrift onder de gewone vakken, waarin een akte voor lager onderwijs uitgereikt wordt, het stichten van werkplaatsen voor volwassen blinden en het werk verschaffen aan huiszittende blinden heeft het congres zich zeer bepaald en met algemeene stemmen uitgesproken. De zitting van gisterennamiddag was voor Nederland in zooverre bijzonder belangrijk, dat het gelieele congres gepresideerd werd in de Fransche taal door den directeur van het Amsterdamsche Instituut tot onderwijs van blinden, en zulks bij afwezigheid van den uitstekenden voorzitter Naudault de Buffoa, wiens tegenwoordigheid op een ander congres vereischt werd. De heer Meijer, die deze hooge onderscheiding aanvankelijk op alle mogelijke wijze zocht van zich te wijzin, werd voortdurend zoo sterk van alle zijden daartoe aangedrongen, dat hg, ten laatste toegevende, den voorzitterstoel heeft ingenomen en men in dezelfde zitting den grondslag gelegd en den naam gegeven heeft aan de groote internationale vereeniging tot bevordering van het welzijn der blinden, die onder het motto //Valenfijn Hauij" de band zal zijn van alle inrichtingen voor en van alle blinden afzonderlijk, die als lid daarvan zullen opgenomen of als beschermelingen daarvan zullen voorgedragen worden. Morgen, Maandag, zal de plechtige sluiting plaats hebben onder voorzitterschap van den heer Anatale da la Forge, chef du cabinet de la Presse aan 't ministerie van binnenlandsche zaken, een man in de tegenwoordige geschiedenis van Frankrijk met eer en roem bekend, en een der grootste staatsmannen, waarop het thans oer draagt. De ministers van binnenl. zaken en die voor nijverheid en koophandel gaven soirees ter eere van de vel* hooge en aanzienlijke personen, die 't congres bijwonen. Den heer Meijer werd de eer bewezen reeds den eersten dag tot eerelid van het hoofdbestuur en later tot voorzitter van twee vereenigde afdeelingen benoemd te worden. De tentoongestelde voorwerpen, leerplannen en werktuigen hebben de commissie van enquête daarover doen besluiten aan het Amsterdamsche Instituut een allereerste plaats onder de Enrop*esche inlichtingen voor blinden-onderwijs aan te wijzen. Dr. Poblasek, van Weenen, Rüsener van Berlijn,Jmet den algemeenen secretaris Lavanchy, allen eerste mannen op dit gebied en directeurs van groote rijks-inrichtingen hebben zich heden bij den Nedenlardschen vertegenwoordiger jhr. C. Hartsen en de Nederlandsche afdeeling begeven om ZEd. de groote vorderingen te constateeren , welke op allerlei gebied in het bestuur en de leiding , vooral in de resultaten van het onderwijs in het Amsterdamsche Blinden-Instituut zichtbaar zijn sedert de tentoonstelling van 1867, toen hun het opmaken van een rapport dienaangaande was opgedragen.
§ BOLSWARD , 30 Sept. Omstreeks 2 jaren geleden werd aan Ged. Staten van Friesland concessie gevraagd voor een dagelijkschen stoombootdienst tussehen Bolsward en Workum v. v. tot vervoer van personen, goederen en vee. God. Staten vonden evenwel bezwaar de vergunning te verleenen met het oog op den aard van het vaarwater en uit vrees voor de publieke veiligheid. Bolsward was niet van dat gevoelen , doch Workum was het met Ged. Staten eens. De minister van binnenl. zaken en later die van waterstaat enz., die, volgens de betrekkelijke koninklijke berluiten de redenen van weigering hadden goed te keuren, vonden daartoe echter geen grond. Intusschen geven die besluiten den minister geen bevoegdheid in dat geval zelf vergunning te verleenen. De zaak bleef' derhalve hangende. De adressanten echter gaven den moed niet op en kwamen eenigen tijd geleden opnieuw met eene aanvrage bij Ged. Staten. Zij wenschtcn thans een stoomboot van minderen diepgang voor de vaart te bezigen , waardoor de bezwa ren van Ged. Staten, althans voor het grootste gedeelte , zouden komen te vervallen. Bij nadere overweging heeft liet college nu dezer dagen , bijwijze van proef, de vergunning verleend voor den tijd van zes maanden en onder voorwaarde, dat paarden en rundvee, ouder dan één jaar, niet mogen worden vervoerd.
---

