DE VERLOVING VAN Z. M.
Wat omtrent de huwelijksplannen van Z. M. den Koning der Nederlanden reeds eenigen tyd bekend «ras, maar kieschheidshalve niet werd openbaar gemaakt, is sedert gisterenavond publiek domein geworden. Te 's-Hage werd uit Arolsen het bericht ontvangen, dat Z. M. plechtig is verloofd aan prinses Emma van Waldeck-Pyrmont, geboren 2 Aug. 1858. Ons kleiae vaderland heeft gelukkig in lange niet meer de tijden gekend, waarin redenen van staat de» doorslag gaven bij het sluiten van vorstelijke huwelijken. Onze vorsten konden, wat dit betreft, geheel hunne neiging volgen. De natie behoefde niet te vragen ef eene echtverbintenis het land machtige bondgenooten of voordeelige betrekkingen zou bezorgen. Het huiselijk geluk van den vorst was da hoogste wet en in al wat daaraan bevorderlijk kon zy'n, kon Nederland zich van heeler harte verheugen. Ongetwijfeld zal het ook thans dit doen. Bij het aaDgaan dezer verbintenis kon Z. M. slechts worden geleid door de stellige overtuiging, dat hij met deze Prinses gelukkig wezen zou. De natie kan in die overtuiging deelen, want de jonge Prinses is schoon en goed , bemind bij allen, die haar kennen. Aan hartelijke bewijzea van deelneming zal het dan ook bij dit nieuwe vorstelijk huwelijk zeker niet ontbreken. De Nederlandsche Natie toont gaarne, hoe groot belang zij stelt in het geluk harer vorsten.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Engelsche „Pick-pockets".
Engeland is bekend, de geheele wereld over, wegens zijn pick-pockets. Nergens heeft men zulke artiste* » het moeilijke vak van gauwdie very als in Engeland. De benaming pick-pocket is overgenomen in de meeste beschaafde talen, doch ongelukkig voert Engeland niet alleen het woord, maar ook hen, die er door worden aaDgcduid, het land uit. In Parijs klaagt men zeer r-®ver de Britsche gauwdieven, die zich overal indringen, en op de tentoonstelling, in de spoorwegen, café's restaurants en schouwburgen Parijzenaars en vreemdelingen gelijkelijk bestelen. De Times is sinds vele dagen gevuld met klachten van reizigers, wien op de stoembooten tusschen Dover en Calais al hun geld ontstolen is en er worden ernstige pogingen gedaan om perk te stellen aan dien roof. Een der Engelsche dagbladen heeft de reden onderzocht, waarom de Britsche piek pockets in zulk ontzaglijk aantal naar Parijs trekken, waar men verdacht is op hun komst, doch waar het publiek zoo zorgeloos is, dat de politie byna onvermogend is den dieven te verhinderen een gouden oogst dag aan dag in te halen. ^ Wanneer bekende piek pockets van Londen naar Parys vertrekken, waarschuwt de Londensche politie die van Parijs steeds per telegram en niet weinige liefhebbers van zakkenrollen worden aan de spoorwegstations in hechtenis genomen. Doch het aantal piek pockets, die Parys binnenkomen, is toch zoo groot, dat deze «nkele arrestaties niets baten. In Parijs dragen honderden menschen vrij groote sommen geld in den zak en het is aldaar niet de gewoonte de nummers te noteren der bankjes, welke men bij zich heeft. Do Franschman doet zaken op andere wijze als de Engelschman; hy heeft zelden een bankier, gebruikt geen kaSbrief jes, maar gaat uit met een portefeuille vol geldswaarde. Zelfs Fransche dames hebben betrekkelijk groote sommen in haar beurs, omdat zij de gewoonte hebben om wat zij koopen dadelijk te betalen. Hierby komt, dat de Franschen — al worden ze nog zoo overtuigd dat ze moeten oppassen — het niet van zich kunnen verkrijgen, om de eerlijkheid te verdenken van net gekleede Engelsche heeren en dames , die voor hun genoegen Parijs bezoeken en om inlichting vragen, of een praatje maken in omnibus, café of spoorwegstation. Zakkenrollers met een gunstig uiterlijk, die zich als heeren weten voor te doen, bestelen de Franschen voor een ongelooflijk bedrag elk jaar. Zonder dat blind vertrouwen der Franschen in de Engelschen zouden d t pick-pockets onmogelijk aan de argus-oogen der voortreffelijke Parysche politie kunnen ontsnappen. In Frankrijk Worden dieven met groote gestrengheid gestraft, en zoo uitstekend is het toezicht, dat men in Parijs b. v. geen Fransche zakkenrollers van beroep heeft. Men vergete *»et, dat zakkenrollen buitengewone behendigheid en '^agdurige oefening vereischt. Een moeilyk handwerk aan in korter tijd geleerd worden dan het zakkenrollen, dat eens goochelaar's snelheid van oog en vingers eischt. Het beroep van zakkenroller wordt dus slechts langzaam geleerd, en in den aanvang wordt de misdadiger vaak betrapt en naar de gevangenis gezonden, fierst na verloop van tijd wordt hij een matador in het vak, die te Parijs op de beurzenjacht kan gaan. In Frankrijk zyn misdadigers van beroep zeer schaarsch. De instellingen Van het land zijn zeer ongunstig zelfs voor dieven van veel aanleg, terwijl in Engeland alles er op aangelegd is om het hun zoo gemakkelijk mogelijk te maken. De Engelschen toonen in alles hun gebrek aan de gave om te organiseeren; ze laten een leger gebrek lijden ; spoorwegen telkens tegen elkander aanbotsen ; stoombooten elkander in den grond varen; misdadigers doen wat zy willen, doordien zy nooit zekere orde en regelmaat invoeren in hun administraties, en misdadigers van beroep staan niet onder toezicht. De Fransche politic drukt steeds haar verontwaardiging uit, dat de Engelsche politie in plaats van haar te telegrapheeren, dat er een treinvol pick-ptckett op weg
is naar Parijs, deze misdadigers niet liever in Engeland in hechtenis neemt. De Londensche politie kan dit niet doen, omdat zij geen macht heeft om de vrijheid van beweging te verhinderen van dieven, al hebben ze nog zoo vaak gevangen gezeten. De Londensche gauwdief kan honderd aliassen hebben; hy kan in twaalf regimenten dienst genomen hebben en uit elk gedeserteerd zijn; hij kan in verschillende plaatsen van Engeland zesmaal gehuwd zijn, zonder dat de politie er iets van weet, of in staat is zyn identiteit te bewijzen. Om te trouwen, heeft men geen papieren, geen vergunning, geen bewijs van eenigen aard noodig. Dit gemis aan voorzorgsmaatregelen vindt men overal en in alles. Een dief van beroep kan geheel Engeland doorreizen en, zoo hij geld heeft,alle hotels of, zoo hij arm is, alle werkhuizen bezoeken, zonder dat hem ooit naar zijn naam en «papieren" gevraagd wordt. Wanneer een diefstal gepleegd is moet men er al
buitengewoon gemeen en verdacht uitzien, om niet in staat te zijn bij de eerste de beste bank van leening geld te krygen voor den buit. In Frankrijk daarentegen wordt het den dieven zeer lastig gemaakt. Wanneer een Franschman horloges of juweelen steelt, ondervindt hy de grootste moeielijkheid om het geroofde goed te verkoopen. Stel b. v. dat hy een horloge gerold heeft en dit in de Mont de Piéte beleenen wil. Eer men hem te woord staat, moet hij zijn papieren toonen ten bewijze dat hij een vaste woonplaats heeft. Zoo hij dit niet vermag, wordt op het aangeboden horloge onmiddellijk beslag gelegd en wordt hij aan een politieagent overgeleverd. Zoo hij zyn adres opgeeft en het geld ontvangt, laat hy een spoor na. Het geven van een valsch adres is te gevaarlijk werk, want dat wordt schier altijd onmiddellijk ontdekt. Zoedra iemand by de politie aangeeft dat hem iets ontstolen is, wordt hij onmiddellijk naar het centraal bureel der monts de piété gebracht, om te zien of hy zijn juweel of horloge vindt onder de voorwerpen, die in de laatste dagen in pand gegeven zyn. Op deze wijze worden week aan week dieven gevat. Zoo de dief aan een winkelier de gestolen waar peogt te verkoopen, ondervindt hij weer de beletselen, waarmede de wet den eigendom beschermt. De wet verbiedt een winkelier iets van een onbekende te koopen , tenzij hy het betale aan huis van den verkooper. De dief moet dus eerst zyn woonplaats opgeven en ontvangt eerst geld wanneer de kooper het hem daar breDgt. Winkeliers, die deze wet overtreden, worden op buitengewoon strenge wyze gestraft. Een Franschman kan nergens gaan en op geenerlei
wijze zaken doen, zonder soms genoodzaakt te worden zijn //papieren" ion acte d'état civiel te toonen. Op deze papieren, die vermelden waar hij geboren is, waar hij woont, wat hij doet, of hij getrouwd is, in het leger gediend heeft enz. wordt aangeteekend, of hij ooit in de gevangenis geweekt is. Soms weigert een misdadiger zijn papieren te toon"n, of te zeggen hoe hij heet. In dat geval wordt hij zonder vonnis drie maanden in de gevangenis gehouden, en eiken dag ondervraagd, en zelfs wanneer hy van ciets aangeklaagd is, wordt hij, enkel omdat hij weigert te zeggen, wie hy is, als de drie maanden verloopen zijn, naar een dépot de mendieitó gezonden, waar hij als een landlooper en oplichter behandeld wordt. Hier kan hij jaren blijven, totdat hij ten laatste de waarheid zegt, wat hij zonder uitzondering ten laatste doet, al moet hij ook verklaren, dat hij nen rupture de ban" is. Een man is uen ruptur» de ban," wanneer hij , na uit een tuchthuis ontslagen te zijn, het waagt zich in Parijs te toonen, of ergens te gaan wonen, zonder het middel te hebben, op eerlijke wijze den kost te verdienen. Ontslagen dieven mogen in geen groote stad wonen. Zy ontduiken de wet vaak, doch loopen dan ook elke minuut gevaar gevangen genomen en zwaar gestraft te worden. Men begrijpt nu waarom dieven van beroep (buiten de handelswereld) in Frankrijk feitelijk niet bestaan en waarom men het Engelsche uitvoerartikel piek pocket of profssiionaX criminal zoo verafschuwt on zoo strikt poogt te weren.
©uttjscïjianïi* De commissie, die de socialistenwet onderzoekt, heeft een grooten stap voorwaarts gedaan; of dit tevens zal bly'ken te zyn een definitieve stap op den weg welke tot beslechting der moeilijkheden leidt, deze vraag laat zich voorloopig niet beantwoorden, aldus leest men in de Weser-Zeitung. De bedoelde commissie heeft namelijk de eerste lezing der voordracht geëindigd. Hieruit volgt echter nog niet.dat daarmede zekerheid is verkregen dat men zich in den Rijksdag ten aanzien van deze quaestie zal kunnen verstaan. De wyze, waarop verscheidene artikelen tot stand zyn kunnen komen, is dat meerderheden zich ter gunste van die artikelen hebben verklaard, bestaande ten deele uit elementen tegen de wet vijandig gestemd. Dit verschijnsel is mede opgemerkt, dat de meerderheid van bijna alle artikelen onderling verschilt. Het gevolg hiervan is , dat het ontwerp , zooals dit thans is saamgesteld, niet mag beschouwd worden als het resultaat der vereenigde conservatief-nationaal-liberale partijen en dit toch behoorde het geval te zijn, om in het Huis een stellige meerderheid daarvan te gemoet te kunnen zien. Nog minder uitzicht is er geopend op een gunstig onthaal van het ontwerp bij den Bondsraad. De commissarissen van dit college hebben zich tegen verschillende bepalingen, welke in het nu gewijzigd ontwerp zijn opgenomen, zoo krachtig verzet, dat er niet veel hoop bestaat op de toestemming van den Bondsraad, by voorbeeld ten aanzien van de artikelen betreffende den tyd gedurende weikon de wet van kracht zal zyn en het college, hetwelk ia hoogste instantie uitspraak zal doen. En toch mogen deze bepalingen als de voornaamste bestanddeelen der voordracht worden beschouwd. Vooral de bepaling ten aanzien aan het zoo gewichtige tweede punt hier vermeld, is op zoodanige wyze totstand gekomen, dat zij niet anders behoort te worden genoemd dan een voorloopige vaststelling, die eerst bij de tweede lezing door de commissie tot oplossing gebracht zal moeten werden. Deze tweede lezing zal vermoedelijk plaats vinden op Maandag of Dinsdag. Intusschen zal de commissie van redactie zich in de gelegenheid gesteld zien de besluiten der commissie, in eerste lezing genomen, naar behooren saam te stellen. Hoeveel tijd de commissie later zal behoeven voor de tweede lezing, laat zich niet met zekerheid bepalen; minder dan een drietal dagen zal dit echter wel niet zijn. Indien de gezondheidstoestand, waarin de heer von Bismarck aal verkeeren omstreeks dien tyd, het toelaat, zal hy de zittingen der eommissie ter behandeling van de voordracht in tweede lezing bijwonen. — Sedert eenigen tijd is in de provinciën van Pruisen,
waar landbouw de t hoc\fdtsk van het bestaan dor bevolking uitmaakt, een agitatie op het getouw gazet van dezen aard: men wil namelijk een aequivalent trachten te verkrijgen voor de heffing van beschermende rechten op de producten der ijzer- en staalindustrie, waardoor de landbouw, — indien, zeoals men verwacht, het plan om de y'zer- en staalindustrie te ondersteunen, door het heffen van inkomende rechten wordt verwezenlijkt, — aanmerkelijk zal worden be nadeeld. Vooral in de provinoie Posen wint dit denkbeeld meer en meer veld. Naar het govoalen der Wsser Zeitung , zal dit plan op geen verwezenlijking mogen rekenen. — Naar men verneemt, zullen de leden der commissie, belast met de samenstelling van een ontwerp-algemeen Duitsch burgerlijk wetboek binnenkort te Berlijn weder bijeenkomen. Het doel is te beraadslagen over eenige ge wichtige grondbeginselen, waarover dringend een dis cussie wordt gevorderd, ten einde de vijf leden der commissie, aan wie de redactie van het ontwerp is opgedragen, hun arbeid zouden kunnen voortzetten. Door dergelijk gemeenschappelijk overleg ten aanzien van de gewichtigste punten, voorgeschreven door den Bondsraad bij de instructie van de genoemde commissie gegeven, wordt aan den opgelegden arbeid eene dege lykheid en grondigheid gegeven, welke alleen langs dien weg kan worden verkregen. Hierdoor wordt nog een ander voordeel erlangd, namelyk besparing van tijd, Heeft men zich op die wyze voorbereid tot het vervullen van het eerste gedeelte der opgelegde taak, — het samen stellen van de voorloopige ontwerpen, dat aan elk der vyf redacteurs en jaan ieder hunner voor een bepaald gedeelte is opgedragen, — dan zal de latere arbeid, het same nvoegen dier afzonderlijke deelen, met meer uitzicht op een goed resultaat en binnen een korterea tijd dan op andere wyze tot stand gebracht kunnen worden. Zoodra dit heeft plaats gehad, wordt het ontwerp in handen gesteld van den Bondsraad, die alsdan onderzoekt, welke veranderingen nog noodig worden geacht. De commissie wordt dan ten slotte in de gelegenheid gesteld, om de eindredactie van het ontwerp te voltooien. Gelyk bekend is, heeft de Rijksregeering deze commissie met groote zorg saamgesteld. Naar algeme n wordt erkend, mogen de elf leden dezer commissie worden geacht tot de bekwaamste rechtsgeleerden van Duitschland te behooren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 30 September.
Er zijn toch in deze wereld wonderlijke yveraars. Al dikwijls hebben wij er de aandacht op gevestigd, hoe thans in Frankrijk alle goed en alle kwaad wordt toegeschreven aan de republiek. Gaat de tentoonstelling goed, dan juichen de republikeinsche bladen over dit bewijs van goedkeuring, door Europa gegeven aan den tegeawoordigen regeeringsvorm. Verminderen de bezoekers, dan laten de conservatieven niet na stekelig op te merken, dat het vertrouwen toch nog niet algemeen is. Dat de gesteldheid van het weder, het seizoen en honderd andere omstandigheden iets met de meerdere of mindere talrijkheid van het bezoek hebben temaken, schijnt niemand in te vallen. Het is altijd de republiek en nog eens de republiek. En zoo is het met alle zaken. Maar waar men nu ook den invloed van de republiek zou hebben gezocht, stellig niet in den opstand der Kanaken op Nieuw-Caledonië. Het was daar, zou men zeggen, zoo volmaakt de oude geschiedenis van iedere aanraking der Westerlingen met Oostersche volken. Volstrekt niet, meent de ultramontaansche Monde, het was ook daar weder de Republiek. //Ge moet weten (schrijft een correspondent uit NieawCaledonië), dat hier twee partijen zijn: de Republikeinen en Jezuïeten. Deze hebben dc Kanaken onderwezen en tien jaar lang bleven ze onderworpen en gehoorzaam. Maar de Republikeinen hebben den Jezuïeten belet te handelen en nu is het anders. De Republikeinen hebben de Kanaken mishandeld en de republikeinsche regeering heeft hun geen recht verschaft. Ziedaar de oorzaak van den opstand." Naar men weet, is de geheele opstand op de gewone wyze aangekomen over eene vroaw der Kanaken
en hebben deze eenvoudig getracht zichzelven rechtte verschaffen door eenige blanken te vermoorden. Men kan nu nagaan, hoe de vroelijke Franschen over dit verhaal van de Monde lachen. Het is niet meer of minder, dan de ontdekking van eene nieuwe conservatieve groep, die der Kanaken. Natuurlijk zjjn nu ook deze menscheneters voor het wereldlijk gezag en voor de monarchie. Intusschen ze zijn geen kiezers en op de samenstelling van den Senaat zullen ze dus geen invloed kunnen oefenon, al zijn ze nog zoo anti-republikeinsch van beginselen. Het onnoozelste van het geheele bericht is, dat deze lieden tien jaren lang de opvoeding der Jezuiëten genoten. De schrijver schijnt niet te hebben gedacht aan de gevolgtrekking, dat dit onderwijs dan al zeer zonderlinge vruchten heeft geleverd. Hij heeft dit denkelijk over het hoofd gezien in zijn ijver, om aan de republiek eene onaangenaamheid te zeggen. Gelukkig zyn de tegenstanders wijs genoeg, om te begrijpen, dat de Jezuïeten met [dezen opstand der Kanaken al even weinig hebben uit te staan, als de republiek. Maar het verhaal is eene nieuwe bijdrage tot de zonderlinge wijze, waarop in Frankrijk openbare zaken worden beoordeeld, al naar gelang men is voor- of tegenstander van den tegenwoordigen toestand. Archibald Forbes, de welbekende correspondent, heeft thans in het Oetober-nummer van de Nineteenth Century zyn gevoelen gezegd over Cyprus. De titel van zijn opstel teekent reeds den inhoud. Het heet The fiasco of Cyprus en men kan Forbes niet tegenwerpen, dat hij over de zaak niet oordeelen mag. Hij heeft op Cyprus zeiven het vraagstuk bestudeerd en kwam tot het aangeduide resultaat, na eerst met de inlyving machtig ingenomen te zijn geweest. De schryver gaat het doel der bezetting zorgvuldig na en komt tot de slotsom, dat ze in geen enkel opzicht bevorderlijk wezen kan, noch aan de verdediging van Klein-Azië tegen Rusland, noch aan bevordering van de Turksche hervormingsplannen. En met Cyprus zelf is hoegenaamd niets te doen. Het klimaat is er allerellendigst en zelfs de gehardste troepen gaan er te gronde. Forbes ziet slechts dén middel, om weder goedschiks aan deze geheele zaak te ontkomen. Het tractaat verplicht de Porte tot hervormingen in Klein-Azië en men kan wel van te voren zeggen, dat aij niets hervormen- zal. Engeland heeft dus slechts eenige jaren te wachten en den Sultan een proeftyd te laten. Gebeurt er niets — en er zal niets gebeuren — dan kan het zich losmaken van de groote verantwoordelijkheid
van dit tractaat en ook Cyprus weder ver laten. En dan zal de zeepbel gebarsten zijn, waarmede zoo velen in Engeland en daar buiten zich hebben verheugd Onwillekeurig vraagt men zich af, of Forbes wel juist kan hebben gezien. En toch strookt zyne berin ding zoo geheel met eigen ervaring op dit stuk, dat men er niet aan kan twijfelen. Wat kan dan de Engelsche staatslieden hebben bezield ? Lord Beaconsfield moge een fantast wezen, hij is niet dwaas en tot alles onbekwaam. Toch ligt de verklaring voor de hand. Men had zich vastgewerkt ea moest aan de natie het tegendeel bewijzen en tevens , dat zij in Europa zich nog kon doen gelden. De bezetting van Cyprus mocht voor niets anders deugen, ze was altyd goed genoeg om het publiek zand in de oogen te strooien en eenigen tijd te doen gelooven, dat Engeland weder eeae meesterlijke staatkunde was gevolgd en het lot van het vasteland in zijne handen had. Dit geloof heeft be staan en bestaat ten deele nog, al begint men nu reeds te ontwaken. Komen die tijden, dan komen die plagen Cyprus heeft voorloopig gediend. Over eenige jaren zal het hebben uitgediend. Maar wie zal er dan nog naar vragen ? Wat Beacensfield werkelijk wilde, heeft hij inmiddels bereikt. De gunstigste onderstelling voor het Engelsche ministerie is nog deze, dat het aan de mogelijkheid van Turksche hervormingen heeft geloofd. Maar dit is toch van practische staatslieden niet te onderstellen. Men moet nooit iets van het Turksche bestuur hebben gehoord of gezien , om op beterschap te kunnen hopen, zoo lang niet eene geheel andere orde van zaken in dc plaats der tegenwoordige treedt. Nog pas kon men door een brief aan de Times vernemen, welk eene onbeschaamde rooverbende eigenlijk deze geheel Turksche regeering is, van de hoogsten tot de laatsten. Maar dit is niets nieuws en het is in de laatste tijden nooit anders geweest. Eunuken en favorieten gevea er de hoogste wet en hunne luimen woraen gereedelijk ingewilligd. Altijd met dien verstande,dat van den op hun last vergaderden buit, het grootste gedeelte onderweg blijft hangen. Slechts de burgers en boeren verarmen Al wat ambtenaar is maakt op grootjre of kleinere schaal goede zaken. De correspondent schijnt te gelooven, dat dit alles beter worden zou, als men Midhat-pacha maar aan het bewind krijgen kon. Wij helpen het hopen, maar heb ben geen de minste reden, om bet aan te nemen. Een dozijn Herculessen zou kwalijk voldoende zijn, om dezen Augias-stal te reinigen en hoe welwillend ea bekwaam Midhat-pacha ook moge wezen, een Her cules is hij denkelijk niet. Men kan het echter beproeven en met Turkye blijven voortsukkelen, totdat de Grieken mans genoeg zijn geworden, om de erfenis te aanvaarden.
De koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao voor het dienstjaar 1879 moet, vermits tot aanvulling der' middelen eene bijdrage ait 's Rijks schatkist ge vorderd wordt, definitief worden vastgesteld door de wet. Volgens het aangeboden wetsontwerp beloopea de uitgaven ƒ 535,024.96, de middelen ƒ 367,896; dus de bijdrage ƒ 164,128,96, ongeveer zooals de begrooting door den Kolonialen Raad is voorgedragen. Van den Gouverneur wordt nog ingewacht een voorstel tot vervoeging dezer begrooting voor de ia 1879 te doene uitgaven tot herstel van de stormschade, aan landsgebouwen en eigendommen in 1877 geleden. De gouverneur is aangeschreven, om bij de door hem ia te dienen raming van kosten deze over eenige begrootingen te verdeelen, naar mate men rekent in de betrokken dienstjaren te zullen verwerken.
De hoogleeraar Donders heeft zieh gevoegd bij de talrijke deskundigen, die niet tevreden zyn met de voorgestelde wijziging in de wet op de uitoefening der geneeskunde. Hij stemt geheel in met het onderscheid tusschen artsen die geen en artsen die wel een volledige klassieke vorming hebben gehad; zelf heeft hij dit vroeger aanbevolen. Maar tegen de voorwaarden, by het ontwerp gesteld voor de verkrijging van den arts- of doctorstitel, heeft hij ernstige bedenkingen. Zal het aantal doctoren en artsen zich van zelf regelen naar de behoeften en de krachten der maatschappij, dan moet men althans de kansen voor de keuze der beide klassen zoeveel mogelyk gelijk stellen; anders is over de minst bevoorrechte dadelijk het vonnis geveld. Het ontwerp zal echter het getal doctoren tot een gering cijfer terugbrengen, omdat de studie voor deze, zonder eenig belangrijk voordeel, langer zal duren, dan voor degenen, die aan een hoogere burgerschool zijn geweest. Al is het lezen van Hippokrates of Celsus in het oorspronkelijk geen behoefte meer, toch is een klassieke opleiding van veel gewicht voor de algemeene beschaving; de wet meet althans zorgen dat die vorming voor de geneeskundigen niet nagenoeg geheel verloren gaat en dat kan geschieden door den studietijd van den toekomstigen doctor te verkorten en het verkrijgen van den doctorstitel gemakkelijk te maken. Men oatsla hem één jaar vroeger van het Gymnasium en zorge dat hij dan zooveel van de wiskunde wete als noodig is voor zyn natuurkundige studie aan de Universiteit. Dit kan door een geschikte wijziging in het gymnasiaal leerplan geschieden. De geneeskundig propaedeuse, die ten deele aan de Universiteit is behouden, zal daardoor niet noodeloos verlengd worden; komen de jongelieden óén jaar vroeger aan de Universiteit dan hun tydgenooten, zij zullen haar toch nog minstens een Jaar later verlaten. Ook aan de Universiteit moet een verandering komen, volgens prof. Donders. Hij wenscht afschaffing, aithans wijziging, der geneeskundige staatsexamens en ontkent dat het behouden daarvaa reeds bij de wet op het hooger onderwijs is beslist. Hij brengt de nadeelen van dit examen in herinnering en acht het doctoraal examen, dat ook over praktijk loopt, voldoende. Maar behoudt men ze, dan moet dat practische deel uit het doctoraal examen verdwijnen, daar het toch by het practisch Staatsexamen terugkomt. Beter is het echter, het Staatsexamen geheel door het faculteitsexamen te vervangen. Het doctoreeren kon ook beverderd worden, als men aan het doctoraat in de geneeskunde de bevoegdheid tot het uitoefenen der zuivere geneeskundige praktijk (zonder heel- en verloskunde) verbond. In het stelsel van het ontwerp (gelijke eischen voor wel en niet gepromoveerden) past ge keel dat men dezelfde lessen, dezelfde leermeesters en dezelfde examens invoert, maar dan kunnen alle programma's vervallen en is verwijzing naar het academisch statuut voldoende. Eindelijk komt de hoogleeraar op tegen de toelating van leerlingen der pro-gymnasia, omdat zij te jong zullen zija en te weinig gevorderd in de wiskunde, zoodat daarin weder een afzonderlijk examen noodig zal zyn.
Beter is het dat de jongelieden nog één jaar een vol" ledig gymnasium bezoeken. Deze denkbeelden worden in een vlugschrift, by Danaenfelser & Co. te Utrecht verschenen, nader uiteengezet ea zijn vergezeld van een gewijzigd ontwerp, met memorie van toelichting. Daarbij wordt o. a. voorgesteld de staatsexamens te doen afnemen door commissiën, aan elke universiteit door den Koning jaarlyks te benoemen en bestaande èn uit ledea der geneeskundige of natuurkundige faculteit èn uit andere personen. De hoogleeraar Opzoomer zegt aan het slot van het opstel, dat hij in den Tijdspiegel wijdt aan het jongste geschrift van mr. £. van Houten, het volgende : //Ik neem afscheid van onzen schrijver met groote waardeering van zyn kennis ea vaa zijn bedoelingen. Als hij van zichzelf getuigt: //Het tot een krachtige hervormende politiek te brengen, ten einde een voor het rechtsgevoel bevredigende orde van zaken te vestigen , is het doel, waarvoor ik steeds met woord en daad werkzaam was", zegt hij niet te veel. Hy heeft recht om zich te voelen, om gehoord en erkend te werden. Dat hij zieh niet //uitsluitend aan de studie vaa wijsbegeerte en staathuishoudkunde wijdea kan", betreur ik. Stond het aan mij , hem ware reeds vóór jaren een leerstoel op de meest eervolle wijze aangeboden. //Maar juist mya gevoel van waardeering gaf mij den moed< om mijae aanmerkingen openlijk en onbewimpeld uit te spreken. Een man als hij moest enkel goed stichten. Door zyn overdrijving sticht hij veel kwaad. Vooral door hen, die achter hem aaaloopen, en die — het gewone verschijnsel — als er wat te hard wordt geschreeuwd, zelf nog veel harder schreeuwen. Het gevolg is, dat men anderen, die zich niet laten opwinden, voor achterblijvers uitkrijt. Het ware te wenschen, dat men wat billijker werd in zijn oordeel! Ik waardeer onzen schrijver, maar ik vorder van hem dezelfde waardeering voor wie niet zoo ver gaan[als hij. Er zijn onder hen, wier kennis in omvang en in diepte de zijne evenaardt, zelfs overtreft, die ook de methode hebben geleerd en wien van al de feiten, die hem troffen, geen enkel onbekend bleef. Er zijn onder hen, op wier karakter evenmin een smet kleeft als op het zijne, en die in eerlijkheid en oprechtheid, in liefde voor het volk, in mannelijken moed en verachting van measchenvrooa, Tv-aarlyk niet voor hem onderdoen. Zoodra hij dit bescheiden heeft erkend en levendig gevoeld, zal er, geloof ik, in den toon en in den inhoud van zijn spreken een voor ons land zeer weldadige verandering komen".
Uit de toelichting tot de gemeentebegrooting voor 1879 blijkt dat voor den dienst in dat jaar sommen zyn uitgetrokken voor 32 inspecteurs eerste en tweede klasse en 463 agenten, dat ia de Ferdinand Bolstraat en op de Lauriergracht hulpbureelea van politie zullen verrijzen, waarvoor echter op deze begrooting geene gelden voorkomen, en dat de politiepost van den Kadijk wordt gesplitst in een post op het Fuaen en een op het Kwakerspad. In het volgende jaar zullen in de stadslantaarns straatnaamborden worden geplaatst. De kosten ;i ƒ 500 zijn op de begrooting van 1879 uitgetrokken. In het gebouw van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen werd op Vrijdag gehouden de vierde jaarvergadering der //Maatschappij tot opvoeding van weezen in het huisgezin". Voorzitter was de heer C. P. Metelerkamp. Het jaarverslag, uitgebracht door den directeur-secretaris, den heer M. W. Seheltema Ezn., werd met belangstelling gehoord. Daaruit bleek o. a., dat door deze maatschappij thans 74 weezee worden verzorgd, onder welke 22 haar door den Staat zijn toevertrouwd. De maatschappij telt elf comités, 543 leden' en 494 begunstigers; langzaam breidt zy zich uit. De staat van ontvangst en uitgaaf was als volgt: ontv. ƒ 5,635.71V3 , uitgaaf ƒ 4,932.57; voordeelig saldo: ƒ 703.14 1 /a; dit moet evenwel niet worden opgevat als een bewijs voor den al te gunstigen toestand der kas, maar is min of meer toevallig. Door het bestuur werd voorgesteld, eene tontineleening te sluiten tot een bedrag van ƒ 140,000; de meerderheid der vergadering evenwel achtte deze poging te gewaagd en onzeker, zoodat het voorstel werd afgestemd. Toch werd het algemeen als noodzakelijk geacht, én voor den bloei dezer maatschappij én voor den werkkring van den directeur — die zich schier te groote moeite moet getroosten — dat de financieele krachten versterkt worden. Velen oordeelen het o. a. al aanstonds noodig, een doorgangshuis, ter ontvangst van de weezen, in het centrum des lands op te richten. Aan het bestuur werd het beramen van nieuwe pogingen opgedragen. Een ander voorstel, op de agenda voorkomende, om het Bestuur — ter bevordering van den geregelden gang der werkzaamheden — met twee leden te vermeerderen, werd aangenomen, terwijl onmiddellijk twee nieuwe leden werden gekozen. Het hoofdbestuur bestaat thans uit de hh. C. P. Metelerkamp, dr. B. J. Tiden, Alex. Daniels , allen te Amsterdam; jhr. mr. A. E. Boelens van Eijsinga, te Leeuwarden; M. W. Seheltema Ezn., te Dockum; dr. W. van Lingen, tc Neede; J. Attema, te Nijmegen.
In de Zaterdagmiddag gehouden algemeene vergadering der Vereeniging voor Suriname is ter voorziening in de vacature, ontstaan door het overlijden van den heer E. F. H. Möllinger, de hear J. A. T. Cohen Stuart, te 's-Gravenhage, gewezen administrateur van financiën in Suriname, tot lid^ van het bestuur benoemd. Uit IJmuiden wordt ons het volgende geschreven door een volkomen geloofwaardig persoon: Peilingen zijn vöör de haven op de plek van de zandstortingen verricht door de heeren, daartoe uit Amsterdam overgekomen, wier bevindingen reeds openbaar zijn gemaakt, verder vanwege de Kanaalmaatschappij van het loodswezen. Van die laatsten is niets officieel bekend gemaakt, maar ondergeschikten , die er bfl waren, veistea te melden, dat de bank is afgenomen in lengte, breedte en heegte. Sedert de jongste stormen zijn hier ongeveer 40 schepen binnengekomen, waarvan de kapiteins met geen woord gewaagden van de besproken //bank." Een er van, namelijk het Amsterdamsch fregat Exporter, kwam op 20 Sept. binaen, met diepgang van 68 decimeter, onder buiig weder en een nog hooggaande eee. Dit schip kwam over de bank zonder geraakt te hebben, achter een sleepboot; naar ik verneem, seinde de Sémaphore
toen 7G decimeter. Den 23ste is het barkschip Ëarl of Êlgin mede met een diepgang Tan 68 decimeter binnengekomen, toen echter was het fraai weder. Den 17den September 11. vertrok van hier onder stormweder de Engels«ho stoomboot Hollandia met eene lading stukgoederen en volle lading vee; ik keek van de duinen het sehip na; de stormwind joeg de golven uit het W.Z.W. byna recht in de haven. Na eenige moeielijke zeeën voor pieren te zjjn doorgeworsteld, haalde de boot de xuime zee. Het schip vertrok van hier 's namiddags te 2 uur, voer onder voortdurend stormweder en kwam toch den 18de 's avonds te 10 uur te Londen aan met een verlies van slechts zes schapen op de 1900; wel een bewijs dat geen stortzeeën de op dek gelade* sohapen hadden weggespoeld. Verscheidene gezagvoerders weten bij de binnenkomst niet, dat er een bank bestaat. De hier wonende varenslieden maken zich niet zeer ongerust over de bank. Vragen sommige bezoekers hun daarnaar, dam is het antwoord allicht: //Daar is nog geene leuning aan de bank mijnheer!" Als bijzonderheid kan ik u mededeelen, dat de Earl of Elgia Zaterdag van hier naar Amsterdam is opgevaren met een diepgang van 66 3 /* decimeter. De Tijdspiegel van October bevat een beschouwing van prof. Opzoomer over mr. S. van Houten's werk «Bijdrage t»t den strijd over God, eigendom en familie". Voorts opstellen van dc heeren Knoop en H u b e r over militaire gesehriftcn ; beoordeelingen van romans en mengelwerk. De gemeenteraad van Tessel heeft onlangs, bij adres aan den minister van binnenlandsche zaken, zich aangesloten bij het verwek vaa den gemeenteraad van Hoorn, zoodanig» wettelijke bepalingen uit te lokken als noodig zyn om aan gemeentebesturen de macht t« geven tot beperking van het aantal plaatsen, waar sterke drank wordt verkocht. Op Tessel bestaat aan zulk een bevoegdheid dringende behoefte, omdat het aantal patenten aan tappers enz. afgegeven, tusschen 1873 en 1878 is gestegen van 62 tot 77, ofsehoon de bevolking eenigszins ia achteruitgegaan. Het gemeentebestuur heeft echter geen verordening willen vaststellen, omdat het zeer twijfelachtig is of daartoe alléén op grond van art. 135 der gemeentewet (zorg voor de gezondheid en veiligheid) de bevoegdheid bestaat. Het verzoekt daarom den Minister maatregelen te nemen, waardoor het gedurig toenemen van kroegen wordt tegengegaan. Bij den uitgever A. M. A. Dishoeck, te Zierikzee, is reeds een tweede druk verschenen van de wetten, onlangs afgekondigd over de wijzigingen inde hypothecaire wetgeving. De heer J. Franse heelt er thans het besluit van 30 Juli 1878 tot wijziging der hypothecaire boekhouding bijgevoegd. Daar alle houders van hypotheken, die verplicht zijn vóór 1 Januari 1881 hun inschrijvingen te doen vernieuwen, is dit beekje ▼oor hem van gewicht.
Men schrijft ons uit Breda: Hoewel Donderdag de rij der feestelijkheden gesloten werd, mochten de ingezetenen dezer stad Vrijdagen Zaterdagavond nog op een aangenaam dessert onthaald worden, en wel telkens in eene herhaalde opvoering van het dramatisch gelegenheidsstuk //Reünie", geschreven door den heer A. S. Kok, leeraar aan de K. M. Akademie, en opgevoerd door de cadetten. De zaal was beide avonden stampvol, en, mocht bij de eerste opvoering, door eenige kleine onvoorziene moeilijkheden en niet minder door de opgewonden stemming der feestvierenden, het succes niet geheel naar verdienste zijn geweest — de beide laatste avonden was dit schitterend, en mochten de jeugdige acteurs, de schrijver en Jnet verdienstelijk cadetten-orkest de grootste voldoening van hun werk smaken. De voornaamste spelers werden dan ook herhaaldelijk teruggeroepen, en toen bij het einde ook de heer Kok op algemeen verlangen ten tooneele verscheen, werd hem door de cadetten, als een bewijs van waardeeriDg van zijn moeitevollen arbeid, do prachtuitgave van Kaulbach's werken aangeboden. Naar wij vernemen, zal het stuk Reünie eerstdaags in druk verschijnen. Na afloop der voorstelling brachten de cadetten serenades bij den burgemeester, den president der feestcommissie, enz., waarna zij in den schouwburg door den gouverneur der Aeademie werden onthaald. Eergisteren werd door dezen een dagorder uitgevaardigd, waarby hulde werd gebracht aan het waardige «n gepast gedrag der cadetten gedurende het geheele feest, zoodat zelfs niet de geringste straf aan een hunner na afloop behoefde te worden opgelegd. En inderdaad, algemeen was men ook buiten de Academie ▼an hetzelfde gevoelen, met de overtuiging, dat het tegenwoordig beheer en de leiding veel er toe bijbrengen, om de K. M. Academie een sieraad te doen blijven voor Nederland. * KUILENBURG, 28 Sept. Ton gevolge van de ▼ele gastrische koortsen, die hier dezen zomer geheerscht hebben, is het water der stadspompen en van sommige openbare gebouwen onderzocht geworden. De Bitkomst van dit onderzoek is niet zeer gunstig ; slechts enkele pompen leveren goed water; van de andere is het als schadelijk voor de gezondheid te beschouwen. Er worden maatregelen genomen, om hierin verbetering te brengen. * LEKKERKERK, 28 Sopt. Aan de scheepstimmerwerf van den heer T. van Duijvendijk, alhier, is heden met goed gevolg van stapel geloopen een y zere* paviljoentjalk, gebouwd voor rekening van den heer Straatman, te Leerdam. Teven» is de kiel gelegd voor eem ijzeren tjalk, voor rekening van Gebr. van Horssen, te Hollouer.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1". Groote manoeuvres in Zuid- eö Noord-Holland; g«. brieven uit Limburg (I); 3°. buitenlandsch nieuws; 4°, landbouw, visscherijen, statistiek; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 6°. advertentiën.
---

