INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1*. I>e wereldtentoonstelling; 2°. onze gestichten voor krankzinnigen (II); 3°. buitenla*dsch nieuws; 4". binnenlandsche berichten, met de rubriek oesluiten "<n benoemingen; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen cdz .; 6". adrertentiën.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 2 Octob'r. In Engelands geschil met den Emir van Afghanistan is één punt, dat nog de bijzondere aandacht verdient. Vooreerst is het ccne nieuwe aanwijzing voor dc juistheid der opvatting, dat het voorwendsel voor den strijd door do Indische regiering veel meer is gezocht, dan gevonden. Ten andere volgt er uif, dat de Emir, indion hy dit begeert, nog volkomen goed een eind aan de zaak maken kan. Golam-Hussein Khan, de voorlooper van het Engelsche gezantschap reisde met een verlofpas niet van den Emir, maar var de Khybers. Met andere woorden, om in het gebied van den Emir te komen, behoefde hij eene vergunning van de onafhankelijke stammen op de grenzen en deze gaven hem h»t begeerde vrijgeleide. Voor het gezantschap, dat hem volgde, werd dit vrijgeleide niet gevraagd. Om te beoordeelen van welken invloed dit wezen kan op den verderen loop van zaken, dient men de verhoudingen aan de Indische grenzen tc kennen. Dienaangaande wordt het volgende medegedeeld. Op den weg van Pesjawur naar Kaboel zijn onderscheidene passen, die men te zamon den Kbyber-pas noemt. De gewichtigste is de Koerd Kaboel, tusschen Kaboel en Djellabad. Daar werd by den aftocht van 1842 eene Engelsche afdeeling nagenoeg geheel vernietigd. De eigenlijk gezegde Khyber-pas echter is over den rug van de Landi-Khana. De weg volgt hier namelijk niet den loop van de rivier (Kaboel), die voorbij Pesjawur in den Indus valt, maar gaat over het gebergte. By het fort Ali Moesjdid is de pas slechts ongeveer 40 voet breed en dus zeer gemakkelijk tegen eene overmacht te verdedigen. Byna al deze passen zijn in de macht der onafhankelijke bergbewoners, die verschillende namen dragen, maar waarvan de Khybers de geduchtste zijn. Vroeger, toen Pesjawur nog aan Afghanistan behoorde Gn de weg derwaarts dus voor Kaboel van groot belang was betaalden de Emirs jaarlijks 130,000 roepiën aan de hoofden dezer stammen voor het gebruik van den weg, Maar Pesjawur werd genomen door het Bond dor Sikhs en sedert door de Engelschen bezet. Onmiddellijk daarop verminderde Dost-Mohammed, de vader van Sjir Ali, het jaargeld tot 20,000 roepiën en Sjir Ali liet het geheel vervallen, Hy toch, zoowel als zijn vader, schijnen nooit de hoop te hebben laten varen van Pesjawur weder onder hunne macht te brengen. Zy poogden dus dc Khybers op hunne hand te houden, door het jaargeld te verminderen en eindelijk te staken. Immers het zal weer worden uitbetaald, wanneer Pesjawur cn dus de geheele weg we ! >r in handen van den Emir is. Bovendien krijgen de Khybers nu en dan geschenken, waarvoor zij tot op zekere hoogte den Emir &ls hun suzerein erkennen. Ten teeken daarvan is het fort Ali-Mqesjdid nog altijd door troepen van den Emir bezet en de Khybers laten voor deze bezetting den doortocht vry. Nu kunnen natuurlijk ook de Engelschen dit jaargeld gaan betalen. Maar de omstandigheden zijn niet gelijk; zeiven trouweloos verdenken de Khybers ook anderen. En voor de hand ligt, dat Engeland, eenmaal meester van den Emir en van de passen, wel eens kon eindigen met niet meer te betalen. IIoo dit zij, ep dit oogenblik hebben do Khybers een woordje mede te spreken over de vraag, wie al dan niet langs deze» weg naar Kaboel reizen zal; vandaar dan ook, dat aan hen voor den eersten gezant vrijgeleide wierd gevraagd. Voor het gezantschap van sir Neville Chamberlain echter werd gevergd, dat de Emir zelf dit vrijgeleide zou bezorgen, door tusschcnkomst van den commandant van het fort Ali Moesjid. Dit gebeurde niet. Nu kan de Emir aich denkelijk aldus verontschuldigen: Ge weet even goed, als ik, dat ik den doortocht van het gezantschap niet vergunnen kon. Waarom dit niet rechtstreeks aan de Khybers gevraagd? Ik kan hen niet noodzaken, n een vrijgeleide te geven. Wat kon ik dan op uwe vraag antwoorden, wat gij zeiven niet even gojd weet als ik ? Golam Hussein Khan kan u dit zeer goed zeggen, en ik behoefde dus geen bijzonder boodschapper te zenden. Maar ik kan niet helpen, waaneer ge door de talrijkheid van dit gezantschap wantrouwen heb gewekt en men u dus niet door laten wilde. In elk geval is de bslcediging jegens Engeland nog niet zoo duidelijk, als men dit misschien wel zou wenschen. Maar wij behoeven niet te zeggen, dat men het er desnoods mede doea zal, wanneer -Ie oorlog werkelijk eene uitgemaakte zaak is, wat hij wel schijnt te wezen. Het eerste noodige is dan zich van de onzijdigheid der bergbewoners te verzekeren. In 1842 is dit eveneens geschied. Maar juist daarom ook mag het Engelsche leger geen nederlaag lyden. Die in het onderspit geraakt behoudt niet lang zulke vrienden en het kunnen uiterst gevaarlijke vijanden worden. De Times beweert, dat de zending van sir Douglas Forsyth naar Kasjgar volstrekt niets met Rusland te maken had, en alleen wegens handelsbelangen werd ondernomen. Ze had trouwens plaats in 1872. Ook voor het overige bestrijdt het blad de Russische beweriBgen en blijft het Rusland aan de houding van Sjir Ali medeplichtig rekenen. Natuurlijk is zulk een strijd niet uit te maken. Opmerkelijk echter is weder, dat men noch in Engeland, noch in Indië op de hoogte schijnt te wezen van de strijdkrachten van den Emir. Men zeide dit althans, en dat het zoo is zou ens niet verwonderen. Eerst thans ontvangt de Timet door zijn Berlynschen correspondent uitvoerig bericht dienaangaande, getrokken uit de berichten van den Russischen centralen staf. Hoe het blad uit de nauwkeurigheid dezer berichten nieuwe stof tot verdenking putten kau zou een raadsel wezen, wanneer men niet wist met welke verbazende slordigheid en zorgeloosheid zulke dingen in Engeland worden behandeld. Zelfs toen da opgewondenheid tegen Rusland het grootst was en men niet anders dan eene oorlogsverklaring verwachtte, oordeelden de Engelsche bladen het blijkbaar niet de moeite waard uit de bronnen zeiven omtrent Rusland te worden ingelicht. Voor zoo veel wy toen, ook door persoonlijk onderzoek, konden nagaan, was cr aan geen der groote Engelsche dagbladen iemand, die Russisch lezen kon en al do wetenschap over de stemming aldaar werd geput uit enkele Duitscha dagbladen en correspondenten. De Russische regeering is blijkbaar beter op de hoogte van de buren, waarmede zij in geschil komen zal, maar wij kunnen het stufbericht laten rusten, totdat er werkelijk beslissende stappen zijn gedaan. Men houdt wel den oorlog voor nagenoeg onvermijdelijk, maar de gelegenheid tot verontschuldiging is toch nog altijd voor Sjir Ali open. Omtrent het goschil tusschen China en Rusland over Koeldsja kunnen wij nog de volgende ophelderingen gsven. In verband met de verwikkelingen tusschen
Engeland en Afghanistan is dc zaak niet aonder belang. Denkelijk ook is aij de aanleiding voor het Chineesche gezantschap, dat naar Nr, Petersburg vertrok. Tot op 1862 waren China en Rusland btlren sn aper goede buren van de Amoer tot de Naryn (Syr-Darja.) liet verkeer op alle punten van deze uitgebreide grens was door verschillende tractaten geregeld en o. a. werd in 1851, door het tractaat van Koeldsja, het rijke gebied van lli en van Tarbagatai voor den Russischen handel geopend. Het tractaat van Pekin (1860) bevestigde niet slechts de vroegere overeenkomsten, maar gaf aan Rusland het westelyk gedeelte van lli met de belangrijke stapelplaats Wjernoje. Nu eöhter kwamen de Tungani in opstand tegen Chiaa en werd de plaats der bevriende Chiieezen ingenomen door dweepzi»ke Mohammedanen , tot groot nadeel van den Russischen handel. De Russen echter hielden zich in dien strijd onzijdig, zoolang de worsteling zich tot Kaschgar bepaalde. Maar zy strekte zich uit tot Koeldsja en nu werd de zaak moeilijker. De Chineczen iu Koeldsja werden door de opstandelingen uitgeroeid, maar daarna kregen zij zei ven verschil. Voor zooveel men weet waren er twee partijen, nagenoeg even sterk, die met elkander om de oppermacht streden. De eene partij, die van de Tungani, was van hetzelfde ras als de bewoners van Kaschgar en omstreken. De andere, die der Tarantsji», werd gevormd door afstammelingen van da vroegere bewoners van Kaschgar, door de Chineezen gedwongen om naar Koeldsja te verhuizen. Tusschen deze twee partijen werd van 1864 tot 1867 een verwoede strijd gevoerd, totdat er eene soort van schikking kwam, waardoor een der hoofden der Tungani het gezag in handen kreeg. Veel gezag echter schijnt hij niet te hebben geoefend; althans de staat van zaken bleef zóó verward, dat de Russische karavanen niet naar Koeldsja konden gaan. Tegelijk was er een bloedige oorlog tusschen de Kalmukken en de Kirghizen (de stammen bij den Thianschan) en dc Russische handel leed dus niet weinig. De regeering echter had toen de handen vol met Kokand, Bokhara en Khiva en kon dus niet zich in de zaken van Kaschgar en Koeldsja mengen. lot dusverre trouwens was het slechts om handelsbetrekkingen te doen geweest. Maar omstreeks 1870 begon men zich bezorgd te maken wegens de buitengewoon schitterende overwinningen van Yakoeb-bey. Steeds verder breidde hij zijne hoerschappij uit en het stond te vreezen, dat hy ook over den Ttjianchan en in Koeldeja zou geraken. Thans besloot Rusland hem voor to zijn. In Mei 1871 trok eene kleine afdeeling derwaarts en is de volgende maand kwam het hoofdleger, ter sterkte van ongeveer 2000 man, onder generaal Kolpakvosky. Op 4 Juli was het lot van Koeldsja beslecht. Russische verovering in deze streken is gelijk beteekenis met herstel van de op«nbare orde en rust. Voor het land was het een groote weldaad, dat een geregeld bestuur de vroegere wanorde verving. Niet miDder dan 75000 slaven werden door de Rnsscn in vrijheid gesteld ; handel en nijverheid herleefden cn het gewest kwam spoedig weder tot bloei. Bij de proclamatie, na de onderwerpiBg uitgevaardigd, werd verklaard, dat Koeldsja voor altyd by Rusland was ingelijfd. Maar te Peking werd daaraan door de Russische gevolmachtigden den uitleg gegeven, dat dit slechts duren zou, totdat China weder zyn gezag over Kasjgar had hersteld. Dit is nu geschied door de overwinningen op Yakoeb-Beg behaald en natuurlijk eischen de Chineezen nu Koeldsja terug. Rusland echter vraagt schadeloosstelling voor de genomen moeite cn de Chineesche regeering vindt weder dezen eisch te hoog. Van daar het gezantschap en in de Russische dagbladen de betoogen, dat Koeldsja in het geheel niet kan worden teruggegeven, waarvoor met het oog op eene goede grensregeling.van Russische zijde veel is te zeggen. De Chineezen echter hebben op dit oogenblik in Kasjgaria en Dsjungaria een zegevierend leger van 50,000 goed gewapende mannen. Natuurlijk achten deze zich nu ook tot alles in staat en best tegen Rusland opgewassen. De uitkomst zou vermoedelijk geheel anders zyn dan zy denken, maar vooreerst denken zij zoo niet en ten tweede is bet de vraag , of Rusland op dit oogenblik wel tot groote krachtsinspanning naar deze zijde in staat is. Den Engelschen komt natuurlijk deze verwikkeling niet ongelegen. Of ze echter hun zooveel voordeel geven zal, is weder eene andere vraag. De Russen zijn goede onderhandelaars en vergj staan meesterlijk de kunst om eene zaak sleepende te houden. Het is dus best mogelyk, dat dit geheele vraagstuk hangende blijft, of op onverwachte wijze van de baan wordt gebracht. De intocht van mrg. Robert, den nieuw benoemden bisschop te Marseille, is zeer rustig afgeloopen, omdat er eigenlijk io het geheel geen plechtige intocht is geweest. De clericalen te Marseille hebben wat dit betrelt eene misrekening. Zij hadden er bij den bisschop op aangedrongen, te eischen, wat de wet hem toestond en zoodoende revanche te nemen voor hetgeen onlangs voorviel. De wet echter bevat alleen bepaliagen omtrent de eerbewyzingen namens het openbaar gezag, cn men wilde bovendien, dat de geheele geestelijkheid en alle leden van geestelijke orden den bisschop in plechtigen eptocht zouden te gemoet gaan. In de zeer gegronde vrees, dat dit aanleiding geven zou tot opschudding , heeft de heer Marcère den prefect gelast stiptelijk zich te houden aan de wet, waardoor de processie ver viel. Hierop heeft de bisschop den geheelen eisch latsn vallen en is, slechts door twee priesters vergezeld, de offlcieele bezoeken gaan brengen aan dea prefect en den generaal. Na onmiddellijk het voorgeschreven tegenbezoek te hebben ontvangen, is de bisschop naar de hoofdkerk gereden en heeft hy daar zijn mandement voorgelezen. De zaak loopt na verder op de gebruikelijke wijze, zonder ophef. Het wetsontwerp tot aanvulling der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad N°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, strekt oiu die wet mot de nieuwe regeling van het lager onderwijs iu overeenstemming te brengen. De artikelen luiden aldus: Art. I. Het tweede en derde lid van art. 3» der wet van 17 Augustus 1878 (Stbl. n°. 127) zijn van toepassing op de osderwijzera van mi-idelbare scholen, van overheidswege opgericht of gesubsidieerd. Art. 2. De artt. 4 en 5 dier wet zijn van toepassing op de lokalen, waarin middelbaar schooloDdcwiis £«geven wordt, met dien verstande, dat de inspecteur van het, middelbaar onderwij» in de plaats treedt van den districtsschoolopziener. Art. 3. De bezitter der akte van bekwaamheid, bedeeld in art. 56, letter b, dier wet is bevoegd tot bet geven van osderwija iu de vakken, vermuld in art. 13 di-r wet van 'l Mei 18B3, onder ƒ—//, aan de aldaar bedoelde scholen. Art. 4. ïwee afzonderlijke akten van bekwaamheid voor liet onderwijs iu de Franscbe, Duitscbe en Engelscbe taal, worden, ingevolge art. 77 der wet van '1 Mei 18iJ, verkrijgbaar gesteld : de eerste, akte A, ten gevolge van een examen in de taal, omvattende de kennis der taal, uitspraak en npraakleer; de tweede, B, ten gevolge van een examen in de taal en hare letterkande. Art. 5. De bezitter der akte van bekwaamheid, bedoeld
in art. 50, létter a, der wet 7 Aug. - d leggen van het <■«.«« v«or de akte artikel vermeld, vrijgesteld van onderwijs en opvoeding. TM 1878, it voo:.. het examen in de th^ori® bedoeld iff de beier de, 55 letter b dor wet van 1/ Ang. 187®, o\y nc.. »neg„on ik het efaiwm yoor de akte B, in het; roorarfc&e Art! d 6. De bezitter der akte A in art. 4 vorm«W,i voeed tot hst geven van sohcwlonderwq» aan alle schoie Uger en middelbaar onderwijs, met uitzondering der gere burgerscholen met vijfjarigan . carsn»; d^ bezitU den° be«ltter a! der akte, ingevolge "art. 77 der wel> ^ Mei mm vprkreaeli. bij die wet of andere wetten is toegeiena. 1863 verkregen, bij die wet betitstef d.jr « geven^vaü ^dtrlüfaan middelbar, scholen voor mei,^ in de vakken, waarin bet derde lid van art. 73 der wet vao •2 Mei 1863 (gelijke bevoegdheid geeft aan de bKitster aer akte vermeld ia art 45 der wet van 13 Augustni. Art. 8. Deze wet treedt in werking te 8*14* m,t clt van 17 Augustus 1878. In de toeliöhfciug wordt gezegd, (lat ie Uerziening- ^er wefc op het lager onderlijs eene aanvulling der wet op hei md delbaar olderwij. noodzaak maakt op die. punten, waar deze naar de wet van 13 Aogusta» 1857 ° t Jenverwiist. Tot zoodanige aanvulling bepeikt zieh d# tegen woordiea voordracht. Herziening der wet van 2 Mei 186..» wordt (iaarniede niet beoogd. Dit toeh zoude langer vooibereiding en een nleer omvangrijk onderzoek ^Misehen en moet das voor later bewaard blijven. Thans komt het er voor alles op aan wat ter Toorbewdmg eaner »poedige invoering der wet van 17 Augustus 18/8 ( Staatsbl. n . 1-7) gevorderd wordt. „_t_„v Het wetsontwerp heeft alzoo eene zeer eenvon^ge stret king, zoodat met eanc beknopte toelichting der artikelen xa» worden volstaan. , - rt » De artikelen 1, 2, 3 en 7 sluiten sluiten zich aan Vt. a voorlaatste en laatste lid, art. 2) laatste 1M en art. ;81aa lid der wet van 2 Mei 1863 aan. De artikelen 4, 5 en 6 geven uitvoering aan tiet voornemen tot splitBing der afzonderlijke akten roor het ondeiwQ» inde levende talen, bedoeld in art. 77 dier wet,waaromtrent de Regeering haar denkbeelden reeds bij de behandeling rterejrelinï van het lager onderwijs beeft, blootgelegd. Het examen voor de akte B behoudt den omvang , dien het thans heeft, overeenkomstig hot programma L, bij net soninKiyi besluit van 2 Februari 1864 (Stbl. n". 8) vastgesteld. Hij.die het met gunstig gevolg allegt, hekomt dezelfde bevoegahela als de tegenwoordige bozitter der ingevolge art. 7 / der wet op het middelbaar onderwijs verkregen akte. Het examen A zal minder omvatten. De bevoeganeia, daardoor te verwerven, zal zich niet verder uitstrekken clan tot het geven van onderwijs san die inrichtingen, waar»»* hot aanleeren der taal op den voorgrond staat en het onderwijs in de letterkunde of in bet geheel niet op zijne plaat» is of slechts eene zeer ondorge-chikte plaats bekleedt. Hieiin ligt, wat het taalkundig ouderwijs betreft, liet onderscheid tusschen de hoogere burgerscholen met driejarigen en die met vijfjarigen cursus, blijkens art. 16 h-l, vergeleken niet art. 17, l-o, der wet van 2 Mei 186!. De houder vau akte A zal dus alleen daar bevoegdheid hebben, waar van eige»lijk gezegd onderwijs in de letterkunde niet de rede is. Het bijkomend examen in de theorie van onderwijs en oj>voeding, dat art. 78 der wet op het middelbaar onderwij* voorichrijft, sal niet gevrasgd worden van den bezitter van den onderwijzersrang. Deze vrijstelling schijnt en billijk eB overeenkomstig den geest van het tweede lid van bedoeld art. 78. , , , Hst behoeft ter nauwernood te wordon opgemerkt, dat de artt. 79 en 81 der wet op het middelbaar ouderwijs op de acte A van art. 4 van dit ontwerp mede toepasselijk sullen zijn. , , . Het ligt voorts in den aard der zaak, dat de invoering dazer wet gelijktijdig met die op het lager onderwijs plaats grijp®Toen
Z. M. de Koning Zondag te Arolsen aankwam,, waar van het vorstelijk kasteel de Nederlandsche vlag met den oranjewimpel wappetden , werd hij door een groote menigte met uitbundig gejuich begroet. Een compagnie van het 3de Hessischc regiment infanterie met vaandel en muziek was als eerewacht opgesteld en bewees Z. M. de militaire hanneurs. De kroonprins van Zwedsn, wiens moeder een zuster is van de vorstin van Waldeck, wordt te Arolsen verwacht. Men meldt uit Arolsen aan het Dagblad: //Zondag, na afloop van het gala-diner, was er receptie ten hore, waarby door de hofdignitarissen aan de hooge verloofden de gelukwenschen werden aangeboden. De bevolking gaf haar vreugde over de gebeurtenis te kennen door verlichting en serenades. Z. M. de Koning en de aanstaande jeugdige Koningin werden door de menigte met geestdrift begroet en toegejuicht. Prinses Emma onderscheidde zich ook bij deze gelegenheid door innemendheid en beminnelijkheid, waardigheid en welwillendheid. Gisterenavond kwamen de kinderen der scholen, welke onder leiding en bescherming staan van de verloofde vorstin en van haar zusters, de aanstaande Koningin gelukwenschen en boden haar de prachtigste bloemruikers aan. De grootmeester van het huis des Koning», mr. R. .T. «.'raaf Sehimtnelpenninck van Nijenhuis is naar Baden vertrokken , belast met een zending bij keizer Wilhelm. C. H. F. graal Dumonceau, Zr. Ms. adjudant en particulier secretaris, is naar Eisenach vertrokken, ten einde de verloving aan de groothertogin van Saks<nWcimar-Eisenach bekend te maken." De ministerraad is eergisteren, na de ontvangst van het officieel bericht van 's Konings verloving, in buitengewone vergadering bijeengekomen. Nadere brief van Zijne Exc, den minister vaa waterstaat, handel en nijverheid, in 7ake de verondiepiHg róór de haven te IJmuiden. 's- G ravrniiage , 27 September 1878. Aan B. en. W. van Amsterdam. Ter voldoening aan het verlangen, my kenbaar gemaakt hij Uw neven vermeld schrijven, heb ik de eer U het volgend# te berichten: De aan den hoofdingenieur in het negtnde district opgedragen peilingen zijn door dezen hoofdambtenaar den 23sten September 11. verricht op de beide langsch* raaien in nagenoeg evenwijdige richting met de kust op 3055 en 3105 M. uit den duiavoet en op onderÜHge afstanden van 20 M. Uit die peiling is gebleken: dat het bovenvlak der baggeratortiüg , \0>t toover het hooger lag da» 9 M. onder A. P., langs de west-, zuid- en noordzijde over de gcheclo lengt van 400 M. gemiddeld 47 M. in breedte is afgenomen. dat voorschreven bovenvlak 32,000 M gedurende de laatste maand met 18,800 M' verminderd is en alzoo den 23stcn September slechts 13,200 M- bedroeg over de lengte van 295 M.; dat in de peilraai 3.105 M. uit des duin voet, de diepte van 0.20 tot 0.90 M. en gemiddeld in de geheele raai met 0.33 M. ia vermeerderd ; en dat de minste diepte van het bovenvlak, op slechts twee punten gevonden , thans bedraagt 8.40 M. onder A. P-, overeenkomende met 7.Go M. beneden het gemiddeld liagwatcrpeil gedurende het jaar 187 /; dat de steile taluds in de richting der lenete-ks van
60 en van 22 op 1, zy 'n afgeslacht onder eene kelling ▼an 200 op 1. De gestorte baggerspecie is dus gedurende de laatste maand in groote mate afgeslecht en door den stroom medegevoerd, zoodat hierdoor reeds aanvankelijk de u by my'n schrijven van 12 September 11. La. G. medegedeelde meening van den hoefdingenieur in het 9de district bevesttgd wordt. Ter juiste waardeering van den toestand moge nog het volgende dicaen: Blijkens de gehouden aanteekeningen zy'n op de plaats, waar zich thans de tijdelijke verondieping bevindt, van de uit de haven gebaggerde specie gestort: van 1 April—31 December 1875... 89,003 M' gedurende het jaar 1876 494,578 // van 1 Januari tot 1 Juni 1877 215,687 » Te zamen 799,268 M' Uit de van wege het Departement van Marine uitgegeven Hydrogafische kaart (opneming va» Juni 1877) nu blijkt, dat op het tijdstip der opneming van de geil torte 800,000 M 3 specie niets meer op den zeebodem te bespeuren was, en de bodem op de stortplaats een regelmatig vlak van 11.30 tot 12.30 M. onder het laagwaterpeil, zonder oneffenheden of ruggen vormde. De Minister vanWaterstaat, Handel en Ny verheid T ak vak P ®ortvljet. Eenige maanden geleden vormde zich hier ter stede eene commissie, bestaande uit de heeren: graaf van Limburg Stirum, voorzitter, "W. J. Hofdijk vice-voorzitter, N. Redeker Bisdom en P. H. Witkamp secretarissen, dr. G. F. Westerman, penningmeester, A. J. de Buil, A. Caramelli, Willem Gruyter Jr., W. Hekking, J. W. Vaiser, L. Lingeman, C. Phlippeau, J. Taanman en mr. Henri Viotta, met het doel om prinses Hendrik een hartelijken welkomstgroet in haar nieuw vaderland te bereiden, doer het aanbieden van een echt vaderlandsch kunstalbum. Aan de roepstem der commissie tot vaderlandsche kunstenaars gericht om voor dit album bijdragen te leveren werd gehoor gegeven door honderd-twintig schilders, letterkundigen, compoaisten, beeldhouwers, graveurs en architecten, die meest allen een geheel oorspronkelijk en voor dit doel expresselijk vervaardigd kunstproduct voor het album afstonden. Enkele van die bijdragen hebben betrekking op het leven van prins Hendrik of van zijn doorluchtig voorgeslacht. Hedennamiddag te half drie uur werd dit album door de commissie den Prins en der Prinses op den huize Soestdijk aangeboden. De heer W.J. H o f d ij k voerde daarby het woord, en met de meeste minzaamheid werd het eigenaardige geschenk aanvaard, waarvan de inhoud met de meeste belangstelling door het vorstelijk echtpaar werd gadegeslagen. Het album bestaat uit cartonnen bladen, die een oppervlakte hebben van 77 bij 58 decimeter, met een donkerkleurige portefeuille, waarop een door den heer F. Stracké ontworpen en gemodelleerde «Genius der kunsten" in zilver is uitgevoerd. De bewerking en rangschikking was opgedragen aan de firma fBuffa, die zich daarvan met zeer veel zorg heefte gekweten. Een] door den heer A. J. de Buil geschreven oorkonde maakte als het ware het titelblad dezer eenige verzameling uit. Misschien is het velen onbekend, dat de heer da Buil niet alleen als auteur maar als //scurij ver" in den waren zin des woords uitmunt. Hem was dus het schrij ven van de oorkunde uitstekend toevertrouwd. Het stuk is geteekend, door alle leden der commissie. En nu de inhoud. Yan de letterkundigen bevat de portefeuille o. a. bijdragen van Beets, Hasebroek, ten Kate, Kneppelhout, Schimmel, Hofdijk, de Buil, SmitKleine, mevr. Bosboom-Toussaint, Alberdingk Thijm, Jan ten Brink, van Zeggelen, da Veer, de Jager, Th. Boelen, Witkamp, wier stukken, hetzij in proza of poëzie, allen in manuscript zijn. Yan de schilders en graveurs vindt men o. a. teekeningen, gravures of schetsen van Lingeman, Taanman, mevr. Ronner-Smit, Cunaeus, te Gempt, Hekking, Gruyter, Kaiser, Wijnveld, Allebé, mej. Schwartze, mej. Vos ; hierbij moet worden opgemerkt, dat vele kunstenaars reeds in het door Pulchri Studio te 'S -Hage aangeboden geschenk kunstwerken hebben geleverd; van de componisten, eveneens eigenhandig geschreven meestal nieuwe compositiën voor zang of piano, o. a. van Verhulst, Hol, Heinze, Frans Coenen, Nicolaï, mr. Viotta, de Lange, Brandts Bnys, Joh. M. Coenen en anderen. Tevens werd afzonderlijk een door den heer Stracké, te 's-Bosch,vervaardigd ruiterstandbeeldje van wijlen koning Willem II bij het album het vorstelijk echtpaar aangeboden. Het geschenk, zoo echt Nederlandsch en een kunstminnende Prinses overwaardig, behoort zeker wel tot de meest passende en eigenaardige huwelijkscadeaux en zal haar met het album van Pulehri Studio op de hoogte kunnen stellen van hetgeen in Nederland op het gebied der schoone kunsten wordt gewrocht.. Wij vernemen, dat de Willem Barendsz, die eerstdaags te IJmuiden wordt binnengewacht, in conservatie op 's Rijks werf te Amsterdam zal warden opgenomen. (N. R. Ct.) Ten gevolge der verlaging harer prijzen door de A. O. M. zijn aan de kiosken de abonnementskaartjes voor het verminderde bedrag van een dubbeltje verkrijgbaar. Om Streven , courant voor Nederlandsche vrouwtn , onder redactie van Agatha , heeft opgehouden t* bestaan. Het blad is aangekocht door de firma Nijgh en van Diimar, te Rotterdam, die het heeft samengevoegd met Dt Huisvrouw, weekblad voor dames, dat dus thans het eenige hier te lande verschijnende vrouwen-orgaan is. Na het bedanken van den heer Loudon voor de candidatuur voor de Tweede Kamer in het kiesdistrict Dordrecht, heeft de vrijzinnige kiesvereeniging te •Dordrecht tot candidaat gesteld mr. G. M. van der Linden, rijks-advocaat en oud-lid der Kamer. Ook de kiesvereeniging de //Hoeksche Waard" heeft, ten gevolgo van het bedanken van den heer mr. J. Loudon, den heer mr. G. M. van der Linden candidaat gesteld. Bij herstemming zijn tot leden der Prov. Staten van Zeeland gekozen de heeren mr. Berdenis van Berlekom met 372 en van Uye Pieterse met 353 stemmen. De heer van Teylingen bekwam 118, graaf van Lijnden 309 stemmen. Men zendt ons een nommer van liet Roermondsch blad de Vtlkevriend, met de opmerking, dat de schrijver van den brief uit Limburg (zie ons blad van eergisteren) niet schijnt te weten dat er ïn Limburg nog een liberaal orgaan bestaat, dat onvermoeid de clericalen bestrijdt en wel vermelding verdient. Dat de Volksvriend onvermoeid de clericalen bestrijdt, is volkomen waar, maar ongelukkig laat dit ( blad zich te veel medesleepen door den toon der clericale dagbladen en heeft het daardoor niet de gematigdheid, die onze berichtgever, volkomen bericht, aan de zijde der liberalen zou wenschen te zien. § GRONINGEN, 1 Oct. Het bestuur der Werkliedenvereeniging zal in dezen winter een cursus over onze Staatswetten doen geven, en zal trachten te kunnen overgaan tot de oprichting van een reciteercollege en een leesbibliotheek. Het Kosthuis voor ongehuwde arbeiders, dat onlangs bij de Volksgaarkeuken is geopend, blijkt in «ene lang bestaan hebbende behoefte te voorzien. * MEPPEL, 1 Oct. Ds Raad dezer gemeente is hedenavond in kennis gesteld van eene missive van den Commissaris des Konings in Drente, waarin de wenschelykheid wordt betoogd van de oprichting eener hoogere burgerschool met 8 jarigen cursus. Er is eene commissie van 5 leden benoemd, om hierover rapport uit te brengen. * BERGEN-OP-ZOOM, 1 Oct. Ds slooping onzer vestingwerken, in 1868 aargevangen, «chjjnt geheel op den achtergrond geraakt te zyn, althans m n hoort daaromtrent niets. Da laatste aanbesteding vanwege het bestuur der domeinen, dagteekent van Maart 1874, n. 1. het slechten van de courtines Gadelière-Hartel,
Hartel—Ginkel en Edelmogende—Hoogmogende toet het. vallen der vóór die courtines gelegen gedeelten van de Hoofdgracht, welk werk reeds eenige maanden later voltooid en opgeleverd. Ruim vier jaren nu liggen de walgangen en bastions op dat uitgestrek terrein gebroken en hebben over het geheel een ver vallen aanzien. Door eene spoedige opruiming en openbare verkooping der openvallende gronden met de nog daarop staande boomen zou de schatkist beter gebaat zijn. * RUWIEL, 1 Oct. In plaats van wylen den heer J. Kiuijswijk, is de hter G. van Bemmel alhier tot lid van den gemeenteraad gekozen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Aan de Weser-Zeitung wordt uit Berlijn gemeld, dat de heer von Forchenbeck dezer dagen een onderhoud heeft gehad met de voornaamste leden der commissie, die de socialistenwet onderzoekt. Ten gevolge hiervan is men overeengekomen, dat de Rijksdag op Maandag 7 c. k. zijne zittingen zal hervatten, maar op dien dag zal het Huis zich uitsluitend bezighouden met het onderzoeken van de geloofsbrieven, den daaropvolgenden dag zal de socialistenwet in tweede lezing worden behandeld. Algemeen zijn de leden van het Huis van oordeel, dat de tweede en derdo lezing van het ontwerp in eene week ten einde gebracht zal kunnen worden. Met het doel om de spoedige afdoening dezer aangelegenheid zooveel mogelijk te bevorderen zal, zoo neodig, een bepaling van het reglement van orde ty dalijk worden gewyzigd; in bedoeld artikel van het Reglement wordt voorgeschreven dat de derde lezing van een wetsontwerp op het allervroegst den tweeden dag na de voorafgaande zal plaats mogen hebben. Door zoo spoedig doenlyk tot de tweede lezing over te gaan, hoopt men het beoogde doel te bereiken. — Do Germania heeft den brief, door den Paus tot den kardinaal Nina gericht, meegedeeld zonder daarbij een woord te voegen over de houding, welke het centrum ten aanzien daarvan zal aannemen. De ultramontaansche Schletische Volkszeitung daarentegen laat op de mededeeling van den pauselyken brief onder andere deze woorden volgen: Wij hebben nooit tegengesproken, dat de Heilige Vader, toen hy dc gebruikelijke kennisgeving van zijn troonsbestijging zond aan de verschillende vorsten en zoo ook aan den Duitschen keizer, destijds in zekere mate"" hot initiatief heeft genomen betreffeado de onderhandelingen , welke met dc Curie hebben plaats gehad. De H. Vador wil geen vrede sluiten op onvoldoende grondslagen ; hy wil geen wapenstilstand, geen modus vivendi tot stand trachten te brengen, niets van dat alles, want hy wenscht een waarachtigen, een duurzamen vrede te sluiten. A«n den II. Vader is het natuurlijk zeer goed en veel beter bekand dan aan de leden van het centrum, de Katholieke geestelijken, de Katholieken dogbladen of aan het Katholieke volk, dat deze vrede slechts kan gesloten worden door de opheffing der bepalingen van de nieuwe kerkelyk-staatkuudige wetten voor zoorerre zij betrekking hebben op hot wezen der kerk en haar vrycs werking beperken. Er behoort, om consequent to zijn, allerwege tc worden geklaagd, zooals in Italië geschiedt over //het opheffen der godsdienstige corporatiën" over het inlijven van aanstaande geestelijken bij het leger, over de //oprichting van ketterschc kerken en scholen", over het //godsdienstig onderwys", enz. Kort en goed, de H. Vader wil dat de//kerk alle vrijheid zal genieten", dat de //meest uitgebreide vrijheid worde geschonken aan de geestelijke macht", zooals zulks ook door ons niet slechts wordt gewer.scht, maar tevens gevorderd. Wordt dit alles weder aan de kerk geschonken, dan kan zij de band leenen, om de gevaren, welke de maatschappij bedreigen, af tc wenden; dan kan zy werkzaam zyn , om de grenzenlooze verbittering te helpen verdrijven, welke bij een gedeelte der bevolking tegen een ander gedeelte der maatschappij bestaat en de //Katholieken, die nu reeds in grooten getale overgaan tot de democraten en zelfs tot de socialisten zullen weder monarchischgezind worden." Indion aan die //vorderingen zal zijn voldaan, dan zullen de zonen der katholieke kerk weder, gelijk vroeger, de getouwste onderdanen worden." Zoo denkt de heilige vader, zoo denkt de heer Windthorot over deze aangelegenheid en //daarmede stemmen volkomen overeen al de leiders van het centrum". Ook wy zyn van dit gevoelen. — Het orgaan der socialisten, te Neurenberg-Furth verschijnende, kondigde dezer dagen aan, dat het zal ophouden te verschijnen met 1°. dezer, liet blad wordt gedrukt in de drukkerij, befioorende aan een Vereeniging, louter uit socialisten bestaande. Door de staking van het blad hoopt men do bedoeld** drukkerij te behoeden tegen de bepalingen der aanstaande socialistenwet. In de plaats van het bedoelde sosialistisch orgaan zal een ander dagblad, de Frankische Tageipntf, in het licht versc'vjnen.
---

OPLEIDING VAN GENEESKUNDIGEN.
Het wetsor'j^.j-p^ ^at <}y> vegeling der geneesknndige bevoegdheden jn overeenstemming zal brengen met de wet op het hooger onderwijs cn teven» ten doel heeft de Yormrng van bekwame medici aan te moedigen, brengt in het bestaande belangrijke wyrigingen. De wnheid van stand eri het onderscheid tusschen gepromoveerden en artsen zijn behouden, maar de geLlc^cnheid tot opleiding wordt belangrijk uitgebreid en ds staatsexamens worden grootendeels afgeschaft. Tevens worden in overeenstemming met de universiteits-examens, zooals di'j bij het academisch statuut geregeld zijn, de eischen voor het natuurkundig gedeelto eenigszins lager gesteld en dat juist in het belang eener degelijke studie. Bij do inrichting der examens aan de hoogescholen heeft uien terecht gemeend, zich tot het strikt noodige te woeien beperken. //De verbazende vorderingen, welks de natuurwetenschap voortdurend maakt, schrijven gebiddend matiging voor, althans wanneer men degelijke studiën begunstigen wil, " zoo luidt de afdoende reden, die de memorie van toelichting voor do beperking opgeeft. Deze beperking, die door de deskundige vrij algemeen wordt toegejuicht (behalve wat de afschaffing van het examen in de dierkunde betreft), zal watuwrlijk het afschrikwekkende eenigermate doen verdwijnen, dat de ongunstige afloop der examens heeft ten gevolge gehad ; de lust om zich voor geneeskundige te bekwamen zal daardoor toenemen. Mede zal daartoe bijdragen de overbrenging der natnurkundige cn theoretisch geneeskundige examens vsn Staatscommissies naar de faculteiten der vier universiteiten. Dit lovert het voordeel op, dat de jongelieden worden onderzocht door hun eigen leermeesters, die weten hoe zwaar zij wegrn, zoodat niet alles afhangt Tan den zeer wissclvalligen indruk, die bij een Staatsexamen in enkele uren door ten deele onbekende exami«atoren verkregen wordt. Het werken voor het examen, in den ongunstigen zin, zal daardoor verminderen en do «tudie zal er stellig aangenamer en degelijker door worden. De Regeering geeft te kennen, dat zij voprnemens is, hij goedkeuring van deze regelisg, het academisch statuut er mede in overeenstemming tc brengen. Zij wenscht dus volkomen gelijke eischen te stellen aan toekomstige artsen cn aan hen, die, willende promovceren, den geheelen loop van het hooger onderwijs volgen. Waarom dan, vraagt terecht professor Donders, een afzonderlijke regeling der voorbereidende artsexamens? Waarom niet eenvoudig verwezen naar de regeling van het hooger onderwijs, en van allen die toegang tot de geneeskundige studiën hebben verkregen , het natuurkundig, candidaats- en doctoraal examen gevorderd , zooals die bij het academisch statuut zijn geregeld? Zoodoende zal het doel der wet — gelijk wetenschappelijke vorming van beide soorten van geneeskumdigen — nog duidelijker uitkomen. Bovendien is de opmerking van den hoogleeraar niet ongegrond, dat men, den weg van het ontwerp inslaande, gevaar loopt di« gelijkheid te verbreken, omdat het academisoh statuut, waarbij d« nniversiteitsexamens worden geregeld, by kon. besluit wordt vastgesteld en dus op dezelfde wijze kan worden veranderd, terwijl do examens voor artsen,als men ze by dt wet afzonderlijk regelt, niet zoo licht gewyeigd kunnen worden. Er schynt inderdaad geen voldoende reden aan te wijeen, waarom deze materie zoo vreemd wordt geregeld. Het ontwerp is in dit opzicht go fin model van scherpzinnigheid. De eenige examens, die de Regeering niet aan de faculteiten wil opdragen, maar bij voortduring door staatscommissies wil laten afnemen, zijn de practische examens voor artsen, apothekers en tandmeesters. Voor de beide laatsten is dit zeer wenschelyk; om de practische bekwaamheid der toekomstige apotheker* cn tandmeesters te beoordeelen, schieten de krachten der faculteiten veelal te kort. Maar anders schijnt men te moeten oordeelen omtrent de artsen. De tegenwoordige examcn-commissiën bestaan ook voor het practisch gedeelte toch reeds grootendeels uit hoogleeraren der Universiteiten en waarom zouden dezen, als leden van een staatscommissie vereonigd, meer bevoegd zijn tot het afnemen van een practisch examen dan als leden hunner faculteit? Kon ook hier het «taatsexamen worden opgeruimd, men zou reden hebben tot volle tevredenheid over do regeling der examens by het ontwerp. Thans immers worden de hoogleeraren maanden achtereen gestoord in hun onderwijs, nog gezwegen A van de aanzienlijke kosten. In allen gevalle verdient, dunkt ons, boren het voorstel der regeering verreweg de voorkeur het denkbeeld van den hoogleeraar Donders, om tot het afleggen der practische exameno steeds gelegenheid te geven in elk der Universiteitssteden bij commissiën, door den Koning, uit leden der aldaar gevestigde faculteit c» andere personen, daarteo aan te wijzen. De arbeid wordt alsdan verdeeld over ▼ier commissiën, die ter plaatso waar al de leden of •Ithans de moesten hunner wonen, zitting houden en daarvoor den geschiksten tyd steeds kunnen kiezen. Tegen deze regeling zal wellicht de bedenking worden gemaakt , dat de eischen by de versehillendo commissiën kunnen niteenloopen cn er een Wedloop jw I ontstaan naar de faculteit, die men als de ffiinsteischendn beschouwt.. Maar wie waarborgt de gelijkheid van eischen by de elkander opvolgende staat.stommissiën en bij de theoretische examens, die de Regeering niet aarzelt door de faculteiten te laten afnemen ? De Regeering heeft met het stelsel der staatscomtniasiën dus naar ons oordeel nog niet voldoende gebroken en daardoor, meer dan Boodig is , de studie bemoeilijkt. Evenmin is zij in allen deele gelukkig geweest in het regelen van de algemeeno voorbereiding, die vereischt wordt om tot do geneeskundige studiën te worden toegelaten. Thans wordt daartoe een zoogenaamd literorisch-mathematisch examen gevorderd, dat al zeer weinig heeft voldaan en een dor voornaamste redenen is geweest van de schaarse,hte aan geneeskundige hulp. De jongelieden , die dat pramen hadden afgelegd, leden namelijk voor een groot gedeelte schipbreuk by het "■ volgende, hst natuurkundig «tRatsexamen, blijkbaar omdat Eij niet voldoende ontwikkeld waren om de lessen der hoogleraren met vrucht te kunnen volgen. Wil raon die klip voortaan ontzeilen, dan behoort men, hoezeer ook do geneeskundige studiën willende //aanmoedigen ', niet lichtvaardig te z|jn met de toelating tot de universiteit. I
De Regeering heeft echter die klip niet geheel weten te vermijden. In hare zefr begrijpelijke zucht om do gelegenheid tot opleiding zoo ruim mogelijk te stellen, wil zij jongelieden rijp verklaren voor het onderwijs aan de Universiteit, dis volgsns het eenparig oordeel van al de deskundigen , die zich in de laatste weken hebben doen hooren, nog op de schoolbanken tbuis behooren. Dit geldt niet van degene», die aan het eindexamen der hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus hebben voldaan en die volgens het ontwerp dadelijk tot do genceskundigo studiën kunnen overgaan, zonder eenige voorafgaande kennis der oude tsden. Deze nieuwigheid zal wellicht nog menigeen bedenkelijk voorkomen, die zoo gaarne ook den geneesheer den man van klassieke vorming zag blijven, — maar de eischen des tyds en de omvang der geneeskundige studiën laten niet meer toe, dat men die vorming handhaaft. Degelijke voorbereiding in de wis- en natuarkunde staat op den voorgrond en aan die vereischten voldoet ook de vorming aan de hoogc burgerscholen met vijfjarigen cursus. De hoogleeraar Spruyt heeft in zijn bekend Gidsartikcl de gunstige resultaten medegedeeld, dis reeds van leerlingen der hoogere burgerscholen zijn ondervonden. Wy zouden slechts in herhaling kunnen komen van het uitstekend betoog door hem aan dit vraagstuk gewijd, indien wij nader wilden uiteenzetten, dat het volledig middelbaar onderwijs als een voldoende voorbereiding is te beschouwen voor de vorming van bekwame geneeskundigen. Die denkbeelden, grootendeels zich aansluitende aan die van prof. Donders, zyn dan ook voor het meerendeel door de Regeering aan het ontwerp tot grondslag gelegd en door de afdcelingen der Tw«ede Kamer met ingenomenheid ontvangen. Het ontwerp stelt echter den toegang tot dc geneeskundige studiën aan de Universiteit nog wyder open en dat is het zwakke punt der voordracht, waartegen zoovele stemmen zich hebben verhoven. Daarover ten slotte morgen.
---

