BUITENLAND. Duitschland.
Naar de verklaring door de Koningsberger freie Pr*sse, het bekende socialistische orgaan , openbaar gemaakt, houdt dit blad met 1°. dezer op te verschijnen. — De officieuse dagbladen bevatten een mededeeling van dezen inhoud : De ultramontaansche organen beginnen de aandacht te vestigen op den brief door den Paus aan den kardinaal Nina geschreven en deelen een en ander mede, waaruit blijkt, welke houding zy te dezen opzichte aannemen. Bedoelde organen verzekeren dat de Paus geen enkel der onvervreemdbare rechten der Kerk zal prijs geven. Wij achten het zeer waarschijnlijk, dat de curie zich niet zal laten leiden door de ultramontaansche organen in de beoordeeling der vraag wat begrepen behoort te worden onder de //onvervreemdbare" rechten der Kerk. Dit is intusschen als uitgemaakt te worden b^schonvvd. Uit het bedeelde bericht blijkt overtuigend, dat de pauselijke staatkunde door een gansch anderen geest wordt bezield, dan het geval wa3 onder diens voorganger Pius IX.
De Germania, het hoofdorgaan der ultraiuontanen, bespreekt dien brief uitvoerig en zegt o. a. het volgende : Met het volste recht wenden de Katholieken de blikken naar Rome. Indien het aan de verheven wijsheid des Pausen gelukt den onzaligen strijd door een waren, vasten en duurzamen vrede" te vervangen, dan zullen wij het oogenblik zegenen, waarop dit heuglijke feit plaats heeft. Maar even vast als ons vertrouwen is gevestigd op de zorg en de wijsheid dea Pausen, zoo gering is onze hoop op den wil onzer Regeering. Uit den zevenjarigen strijd, die thaBS is gevoerd, heeft de Regeering de Katholieke Devolking voldoende leeren kennen; zij heeft daardoor geleerd, dat zy allerwege met wantrouwen wordt gadegeslagen en het zal haar moeite kosten dit wantrouwen te doen verdwijnen. De verzekering der officieuse dagbladen, dat de regeering werkelijk vredelievend gezind is, wordt dan ook met wantrouwen vernomen. Dit is te meer het geval, dewijl nog op het huidige oogenblik in het Oosten en in het Westen der monarchie, de Mei-wetten met een schier ongekende gestrengheid werden toegepast. Welke houding door het centrum en door de Katholieken ten opzichte van eventueele onderhandelingen tusschen Rome en Berlijn aangenomen behoort te worden te dazen aanzien kan geen twijfel hoegenaamd bestaan. Het is niet het centrum, dat onderhandelt met de regeering , maar het is Rome. Het centrum heeft derhalve niets aan te bieden, niets te weigeren. Als staatkundige vertegenwoordigers van het katholieke volk, berust op de leden van het centrum de taak, om zijn staatsburgerlijke rechten en vrijheden, en vóór alles zijn godsdienstige vrijheid, te verdedigen, te beschermen en te heroveren, waar zij verlorea is. Komt een vrede tusschen Rome en Berlijn tot stand dan zal het centrum, dan zullen de Katholieken daaraan den eerbied en die gehoorzaamheid bewijzen welke zy in alles aan den apostolischen zetel betoonen. Niettemin zal het centrum ook na het sluiten van dergelijken vrede voortgaan met de vervulling van zijn plicht; steeds zal het de belangen , de rechten en de vrijheden des volks, overeenkomstig met zijn programma, verdedigen en trachten te bevorderen. Ook dan echter wanneer de cultuurstrijd zal zijn geëindigd, is de taak op de schouderen van het centrum berustende , niet afgeloopen. Het is waar, in vele punten, vooral wat de kerkelijke aangelegenheden betreft, zal het centrum ophouden oppositie te voeren tegen de regeering ; wellicht zal dit tevens op menig ander gebied het geval zijn, indien onze verwachting ons niet bedriegt, dat de regeering, nadat de cultuurstrijd heeft opgehouden te bestaan, andere en betere beginselen in toepassing zal brengen.
— Met het doel om vooral jonge lieden uit ElzasLotharingen te lokken, door hen het uitzicht te openen om zelfstandige kolonisten in Algiers te worden, heeft de ultramontaansche vereeniging tot ondersteuning van Elzas-Lotharingsche émigranten twee kolonisten dorpen Boukalfa en Houssonville in Algiers doen aanleggen. Beide zijn, volgens een bericht uit Parijs aan de Magdeb. Zeit. gezonden, uitsluitend door Elzas-Lotharingers bewoond. Wel bestaat het voornemen, om een derde dorp, dat den naam van Camp du Maréchal zal dragen, op te richten, maar tot heden heeft men memand om het te bevolken. Het dorp bestaat dan ook slechts op het papier. In den jongstverloopen tijd heeft men geen nieuwen aanvoer van ontevreden emigranten meer zien opdagen. Nu deze bron schijnt te verdrogen heeft de gemelde vereeniging gebruik gemaakt van de tegenwoordige internationale tentoonstelling te Parijs, on» een poging in het werk te stellen tof verdediging der emigratie. Men heeft in het tentoonstellingsgebouw op het Trocadéro een plan van het nieuwe dorp opgehangen en daarbij de vereischte inlichtingen gevoegd. Men mag zich echter overtuigd houden, dat de reclame geen volk z«l trekken. Het is namelijk allerwege onder de bevolking van da rijksprovincie bekend, dat die beide
dorpen «eer ongezond zijn voor de bevolking van ElzasLotharingen, voond indien men een meer gevorderden leeftijd heeft bereikt. Wat betreft de bevolking der beide genoemde dorpen, deze wordt door geldelijke omstandigheden verbisderd naar het vaderland terug te keeren. Zoodra zij zich zullen hebben gekweten van de verplichtingen die op hen rusten, verlaten allen het thans door hen bewoonde oord, om rechtstreeks naar de rijksprovincie terug te keeren. Sedert ongeveer acht dagen bevindt de heer Gam betta zich op de buitenplaats van den heer Dubochet, bij Clarens. Naar een Zuricher blad mededeelt, bezigt hij zijn invloed ten behoeve van den Gotthardspoorweg niet alleen , maar is hij te gelijkertijd een ijverig bevorderaar van da belangen der Simplonspoorwegmaatschappij. Volgens bedoeld blad tracht de heer Gambetta eerst de Gotthard-spoorwegondernemiiig op zoo vaste grondslagen te vestigen, dat baar verwezenlijking boven allen twyfel verheven is. Hij is te voorzichtig staats' man om iets te doen, hetwelk aanleiding zou kunnen geven tot ontstemming van Frankrijk. Hij gaat derhalve uit van dit beginsel: eer3t de Gottliard-, dan de Simplonspoorweg. Vermoedelijk zullen de kantons, die vroeger groote bezwaren hadden tegen het verleenen van subsidien ten behoeve van den Gotthardspoorweg in het vervolg niet door Franschen invloed meer worden gestijfd. Hiertoe zullen de pogingen des heeren» Gambetta krachtig hebben bijgedragen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 3 October. Uit nadere berichten blijkt, dat de goede afloop van den intocht te Marseille ook te danken is aan de gomatigdheid van den nieuwen bisschop, mgr. Robert. De geheele zaak staat in verband met het verbod van den maire, om buiten de kerk processiën te houden. Over dit verbod werd indertijd door bezadigde lieden zeer verschillend geoordeeld. Processiën zijn in het zuiden van Frankrijk zoo gebruikelijk, dat sommigen niet be grepen, waarom men ze niet als van ouds zou laten bestaan. Anderen weder vonden, dat in de gegeven omstandigheden de maire gelijk had en men zou de plaatselijke toestanden al zeer goed moeten kennen, om te kunnen beoordeelen aan welke van beide zijden het recht is. Maar toen het verbod eenmaal was uitgevaardigd, deed men wijs met het ts handhaven, daar de gemoederen nu warm geworden waren en iedere processie aanleiding zou gegeven hebben tot ernstige ongeregeld' heden. Hoe dit zij, de elericalen meenden bij den intocht van den nieuwen bisschop het verbod te kunnen ontduiken, door er op te staan, dat hij met de gebruikelijke plechtigheid wierd ingehaald. Nu is wel, fey decreet van Messidor XII, een militair escerte voorgeschreven, maar dit was niet wat men eigenlijk verlangde. De geheele geestelijkheid moest den nieuwen bisschop te gemoet trekken. Zoodra echter mgr. Robert vernam, dat de Regeering daartegen, om gegronde redenen, beswaar had, heeft hij ( van de geheele zaak afgezien, tot niet geringen spijt der onverzoenlijke ultramontanen. Hij is, gelijk gemeld werd, in een gewoon rijtuig, zeer eenvoudig naar de kerk gereden en heeft daar zijn mandement voorgelezen. Sommigen beweerden, dat hy daarbij zich over de handelwijze der Regeering heeft beklaagd, maar dit is een verzinsel. De Temps behandelt thans met zijne gewone bezadigdheid het vraagstuk van de vrijstelling der geestelijken , door Gambetta aangeroerd in zijne rede te Romans. Volkomen terecht betoogt het blad, dat er geen reden is , om terug te komen op het beginsel, waardoor zij, die zich wijden aan het onderwijs, of aan den geestelijken stand, in Frankrijk worden vrijgesteld van den militairen dienst. Maar dan vestigt ket de aandacht op de misbruiken, gaandeweg ingeslopen, bij de toepassing van dit beginsel. Bij de wet van 21 Maart 1832 worden alleen de kweekelingen van het groot-seminarie vrijgesteld, niet die van het klein-seminarie, van welke trouwens niet kan worden gezegd, dat ze worden opgeleid voor den geestelijken dieast. In 1872 echter is de formule van vrijstelling veranderd. Terwijl vroeger duidelijk de kweekelingen van het groot-seminarie werden aangewezen , wordt i a in het algemeen gesproken vaa de geestelijke kwicielingen , zoodat een aantal personen in de termen van de wet vallen , die krachtens het juiste beginsel, op vrijstelling geen aanspraak zouden hebben.
Deze jongelieden vallen later wel weder in de termen, omdat de vrijstelling eindigt, wannaer ze op hun 26ste jaar nog niet de vereischte examens hebben afgelegd. Maar . dan zyn ze moeilijk te vinden en de ervaring leert, dat door de rekkelijke bepaling onderscheidene personen, die wezenlijk zouden moeten dienen, vrijgesteld blijven. In dit misbruik wensclit de Temps te voorzien, door terugkeer tot het stelsel van 1832 , waarover nooit door de geestelijkheid is geklaagd, terwijl de Kamer in 1872 slecht3 op verzoek van enkele bisschoppen en zonder veel op de gevolgen te letten, de gewraakte verandering lieeft gemaakt. Ook op de laatste zitting van het vredescongres is weder gebleken, hoe zeer de gemoederen nog door godsdienstige vraagstukken kunnen worden verhit. De voorzitter, de heer Franck, had in zijn openingsrede eenige opmerkingen gemaakt over den staat der Joden in Rumenië. Daarop vatte de keer Bratiano vuur en betoogde, dat de godsdienst hier geheel buiten was. Vervolging om des geloofswil was, zeide hij, m het oosten bij Christenen en Mohammedanen geheel onbekend. De twisten waren geheel van staatkundigen aard. In het bijzonder werden de Rumeniërs geplaagd door vreemdelingen, meestal niet-Ckristenen, die misbruik maakten van hun achterlijkheid, oin zicli iu het bezit te stellen van hunne goederen. De stand van zaken echter werd door het Israelietert bond stelselmatig verkeerd voorgesteld. Dit liep tamelijk goed af, maar nu kwam een voorstel aan de orde, houdende dat internationale haat en de verheerlijking van verovering bestreden worden moesten door opvoeding, de pers en godsdienstige prediking. Zekere heer Dupré vond daarin aanleiding, om het Vatikaan voor godsdienstoorlogen en international! u wrok aansprakelijk te stellen, waarop de president hem in de rede viel, zeggende, geene taal te zullen dulden, die een gedeelte van liet gehoor aanstoot gevün kon. De heer Dupré, buiten zich zeiven van drift, schreeuwde nu: //Vous êtes tous des mystificateurs,'' en verliet al brommende de zaal. Natuurlijk duurde het eenigen tijd eer de rust weder was hersteld en de
vergadering hare debatten kon vervolgen en eindigen. De president wenschte haar ten slotte geluk met den goeden geest, die tijdens de zittingen heerschtfe, en dio ooit eene Fransche vergadering bijwoonde, zal weten, dat een paar tooneeltjes als de gemelde, daar zoo bijzonder zwaar niet wegen. Wat elders als eene toenadering tot een Poolschen Landdag zou worden beschouwd, is in Frankrijk nog eene vrij geregelde discussie. Trouwens al vallen er eens heftige woorden, de Franschen verliezen zelden hun goed humeur. Uit Konstantinopel wordt aan de Pol. Corr. gemeld, dat daar nog altijd een geheim agent is van den Emir van Afghanistan. Althans men onderstelt dit en wat men van het doel zijner zending meldt zal wel eveneens onderstelling wezen. Musatir Khara, zoo beweert men, komt den Sultan belezen, Engeland af te houden van dwangmaatrpgelo» jegens Afghanistan en tegelijk hem overhalen tot een bondgenootschap met Rusland* Reeds eene maand geleden zou hij in dien geest aan den Sultan hebben geschreven. Men voegt er bij, dat ook de Sultan een vertrouwd persoon naar MiddenAzië heeft gezonden, om de noodzakelijkheid te betoogen van nauwere aansluiting der Mohammedaansche staten. Vermoedelijk is dit eene oude geschiedenis. Twee jaren geleden werd een Ulema, Hulassi Effendi, naar Azië gezonden. Niet onmogelijk echter is , wat men beweerde, dat deze gezant toen een oorlog tusschen Afghanistan en Engeland wist te verhinderen en in het algemeen pogingen heeft gedaan, om in het belang van Engeland, de beroering onder de Aziatische Mohammedanen te doen bedaren. Als hoofd van de geloovigen kan de Sultan nog wel dien invloed oefenen , al is ook zijn staatkundig gezag tot bijna niets ingekrompen.
Lord Lawrence, de vorige onderkoning van Indië en dus stellig een van degenen, die in deze het meest bevoegd is tot oordeelen, waarschuwt in een brief aan da Times zijne landgenooten ten sterkste tegen een oorlog met Afghanistan. Hij noemt het eene zeer ernstige fout van de Indische regeering, dat een gezantschap naar Kaboel werd op het getouw gezet, voordat men aeker was van de goede entvangst. En thans den Emir den oorlog te verklaren, zou een nog grootere fout zijn, daar men dan slechts het spel van den tegenstander speelt en de Afgbanen dwingt tot eene verbinding met Rusland. Hetzelfde is reeds herhaaldelijk, ook door minder bevoegden gezegd, maar de groote vraag is, hoe men de tweede fout zal vermijden, nu da eerste werd begaan. Dit kan zelfs lord Lawrence natuurlijk niet zeggen. Wel blijkt ook uit hetgeen hij verder mededeelt, hoe wild in Indië werd gehandeld, wanneer men niet werkelijk eene beleedigieg zocht. Niemand, zoo zegt hij, kon het verwonderen, dat de Emir handelde, gelijk bij gehandeld heeft. Van het tractaat van 1857 af, heeft reeds de toenmalige Emir Dost Mahomed, zelfs tijdelijke zendingen in Kaboel geweigerd, omdat deze tot niets goeds kon leiden. Engeland heeft zich 1869 verklaarde de altijd daarin tegenwoordige gevoegd en in Emir, dat hij dezelfde staatkunde zou volgen. Welke ook zijne gebreken mogen zijn, zegt lord Lawrence, hij heeft altijd ronduit zijn meening gezegd, en de regeering heeft dus van te voren geweten, wat haar zou overkomen. In 1876 nog schijnt de zaak van dit gezantschap ter sprake gekomen te zijn, tijdens de onderhandelingen te Pesjawur, tusschen sir Lewis Pelly en de agent vaa den Emir. Maar voor zoo veel men weet kreeg de Indische regeering toen slechts ket oude antwoord. Opmerkelijk is ook, dat deze oud gouverneur de kosten van een oorlog tegen Afghanistan veel te groot voor Indie oordeelt.
Aan het verslag //behelzende den zakelijken inhoud van het door de commissie van inspectie over de Koninklijke Militaire Academie aan Z. M. den Koning ingediend rapport", is het volgende ontleend : Door de omstandigheid, dat de leden der commissie tevens deel uitmaakten van de commissie belast met het afnemen der eindexamens aan de academie, waren zij te beter in de gelegenheid, om deze inrichting van onderwijs in hare geheels werkicg, strekking en resultaten te beoordeelen. Bij den aanvang harer inspectie op den llden Juni jl. bevobi I de commissie, dat de sterkte van het personeel officieren en burgerleeraren bedroeg 50 hoofden, waarvan 7 officieren en 1 burgerbeambte tot den staf der academie behoorden, officieren belast waren met de militaire opleiding der cadetten ; terwijl het onderwijs in de krijgskundige vakken door 12 officieren, in de wiskundige vakken door 4 officieren en 4 burgerbeambten, in de letterkundige vakken door 1 officier en 7 burgerbeambten, in de bouwkundige vakken door 2 tiurerbeambten en in het teekenen door 1 officier en 2 burgereambten werd gegeven. De sterkte van het korps cadetten bedroeg 152 hoofden; die vau het personeel onderofficieren, minderen en gedetacheerden bij d« akademie 125 man. De flinke militaire houding, de met zorg onderhouden kleeding en wapening der cadetten verdienden billijken lof. Bij de gehouden infanterie-eiercitiSn werden de handgrepen en de bewegingen in de compagnies- en de bataljonsscliool door het korps cadetten uitgevoerd met veel aplomb als door oud» soldaten. Het defileeren liet nists te wenscheu over. Het trok de bijzondere opmerkzaamheid der commissie, dat door de cadetten een muziekkorps was samengesteld, waarvan alle onkosten, zonder uitzondering, door de cadetten zeiven worden gedragen eu waarin alle partijen uitsluitend door hen ïijn bezet. 'Bü inzage van de strafregisters der cadetten blosk aan de commissie uit het zeer gering aantal opgelegde straften, dat hun gedrag over bet algemeen als uitmuntend mag worden ;eroemd. De meeste correctiSn gedurende h«t laatste akaiemiejaar werden ondergaan wegens overtredingen van bepalingen betreffende den inwendigea dienst. Zware straften wegens belangrijke vergrijpen of oavoldoende vlüt in studiën kwamen zelden, degradatie van gegradueerde cadetten of vervvijdsring van de academie uithoofde vau wangedrag of zedebederf in het geheel niet voor. Ingevolge het f.dvies bij het einde van den wetensehappclijken cursus uitgebracht door den raad van bijstand omtrent het gedrag der cadetten van hst hoogste studiejaar, sijn allen waardig gekeurd aan Z. M. den Koning te worden voorgedragen tot het verkrijgen van den officiersrang^ De omstandigheid, dat een gestrenge tucht op de Koninklijke Militaire Academie wordt gehaudbaafd, zonder dat het noodig zij menigvuldige of zware straffen op te leggen, behoort, naar het oordeel der commissie, vooral te moeten worden toegeschreven aan den tact, waarmede het bestursad personeel, aan de inrichting werkzaam, mat de cadetten omgaat. De gezondheidstoestand was over het algemeen gedurende deu afgeloopen cursus bevredigend. Bij het baaoek der commissie in de ziekenzaal waren slechts twee cadetten wegens lichte oagestsldheden in behandeling. Volgens verklaring van den eerstaanwezend «fficier vac gezondheid der academie waren alle cadetten, die het eindexamen hebben afgelegd, tot deu officiersdienst lichamelijk geschikt. l)e voeding der kadetten heeit in den loop van hét jaar eenige wijziging ondergaan, op het daarto# strekkend voorstel van bovengenoemden officier van gez#mlhfid. De hoeveelheid vleesch voor eiken cadet is gebracht van 0.20 KG. op 0.30 KG. zonder beenderen. De hoeveelheid en de hoedanigheid, do bereiding van de voedingsmiddelen der cadetten, evenals de menages der onderofficieren en minderen zijn alleszins voldoende. Iu oyerlsg met den gouverneur zijn door de commies!
Toorstellen gedaan om in de soldijen d »r onderofficieren en minderen aan de Koninklijk* Militaire Academie wijziging te br6BZ0D< Het hoofdgebouw, de nevengebouwen, de onderofficierswoning, de exercitieloods, het gymnastieklokaal, de loods voor het artilleriematerieel op de exercitiebatterij, verkeeren in eenen zeer ïindelijken en goed onderhonden toestand. Tot aanvulling van het physisoh kabinet, is door den Gouverneur der academie een voorstel gedaan tot aankoop van de benoodigdo instrumenten enz., waarmede zoodra mogelijk «en aanvang zal werden gemaakt. Bij eene toenemende uitbreiding van het persoieel in 1879 zullem eenige leerzalen te kort komen. Bovendien behoort men intijds bedacht te zijn op vertrekken ten behoeve der 1ste afdeeling der krijgsschool, alwaar de lessen in 1880 voor de eerste maal moeten worden bijgewoond door de cadetten der artillerie en genie, die ia 1879 de academie zullen verlaten. Van de 31 cadetten, dis aan het eindeiamen deel namen, hebben 24 het praedicaat van voldoende en dat van meer dan voldoende in alle vakken behaald. Slechts één cadet van het wapen der genie is tot het verkrijgen van den officiersrang niet in aanmerking gebracht. Aangezien de nieuwe wet, waarbij als vroeger de vierjarige cursus i3 hersteld, eerst dagteekent van 30 Mei 1877, kond# eerst na dien tijd worden overgegaan tot de samenstelling van een leerplan voor vier studiejaren, terwijl voor het nieuwe ingestelde eerste en tweede studiejaar nog geen enkel leerjaar was aangewezen. Het toelatingsexamen had plaats onder geheel abnormale omstandigheden, de cursus voor het eerste en voor het tweede studiejaar is eene maand later dan gewoonlijk begonnen. Normale programma's van studiën konden niet opgemaakt worden, aangeiien de ondervinding dienaangaande ontbrak; voor enkele vakken kwamen deze programma's in den loop van het jaar tot stand, voer andere, onder anderen voor de wiskunde, konde dit nog in liet geheel niet geschieden, omdat ook dit jaar de adspirauten-examens eenigszins verschillen van die, welke in het vervolg zullen worden afgenomen Voormelde omstandigheden hebben natuurlijk de regeling van het onderwiis zeer bemoeilijkt. De commissie heeft echter oen zeer goeden indruk entvangen omtrent den gang van het onderwijl, en zij werd bevestigd in de gunstige weening, door den gouverneur aan haar laedegodeeld, nopens de paedagogisohe geschiktheid der in don loop van het jaar nieuw a&agestelde officieren en leeraren, onder welke eenigen zich door veel talent onderscheiden. Naar aanleiding van het examen gedurende de inspectie afgelegd door de 'Me luitenants, gedetacheerd bij de applicatiescheol, ïijn die van de artillerie, 6 in getal, eveneens de 6 2de luitenants der genie, bestemd voor den dienst in de koloniën en 11 2de luitenants der genie voor het leger hior te lande, geschikt geoordeeld om tot den officiersdienst bij de korpsen op te treden. Twee officieren der genie sullen den curaus 1878/69 opnieuw moeten volgen. Ten slotte was het der commissie een aangename plicht te verklaren, dat d« algemesne indruk, bij de gehouden inspectie over de Koninklijke Militaire Akademie verkregen, zeer gunstig is. Hot plichtbesef, waarvan alle officieren, burgerleeraren en beamoten doen blijken, en volgens de verklaring van den gouverneur dier inrichting zijn doordrongen, de ijver dien allen bij de vervulling van hun diensten tentoonspreiden, niet mi nder het uitmuntend gedrag en de goede kam* - raadicliappelijke geest onder de cadetten, vormen goede gronden om het vertrouwen te wettigen, dat de Koninklijke Militaire A kademi» opnieuw een tijdperk van bloei is ingetreden.
Nu door het vorig Ministerie eenheid is gebracht in de examens van stuurlieden, is de behoefte aan een goed handboek in de scheepsbouw en zeemanskunst, dat geheel op de hoogte des tijds is, zeker niet verminderd. In onze taal bestaan niet vele voor het algemeen toegankelijke werken van dien aard. De heer J. Muller, oud-koopvaardy-kapitein, heeft dan ook een goed werk verricht door bij den boekhandelaar A. Land Rz., te Harlingen, een Handboek uit te geven over scheepsbouw, toetwging en practiscke van zeemanschap ten dienste van zeelieden en inzonderheid van hen, die zich voor de rijksexamen» wenschen te bekwamen. De schrijver heeft de vruchten van zijn twintigjarige ondervinding in dit werk nedergelegd, dat daarom ook voor reeds gediplomeerde^ zeelieden van gewicht is. De redevoering door den hoogleeraar mr. C. A. J. A. Oudemans voor 14 dagen uitgesproken, toen hij het rectoraat der Amsterdamsche Universiteit nederlegde, is bij den uitgever C. G. van der Post alhier in druk verschenen. Gelijk uit ons beknopt overzicht dier toespraak reeds zal aijn gebleken , is de inhoud zeer boeiend en wel waard in ruimen kring bekend te worden. Wij bevelen de lezing te zeerste aan, vooral aan allen die in staat zijn door zedelijken en stoffelijken steun den bloei der Universiteit te bevorderen. Het deze week verschenen Septembernummer van het Tijdschrift v«or N.-Indië behelst Schetsen van het eiland Bali II, door den heer R. van Eek, en een opstel van den heer F. van Heumen over Fabricatie van suiker uit suikerriet. Wij vernemen dat de slgemeene vergadering van het Tooneelverbond, welke aanvankelijk op 12 October bepaald was, wegens onvoorziene omstandigheden eenigee weken is verdaagd. Men ichrijft ons uit Parijs van Dinsdag: De heer Anatole de la Forge, als vertegenwoordiger van den minister van marine, presideerde heden de laatste zitting van het congres tot verbetering van het lot der blinden, op het Trocadero. De heer Nadault de Baffin legde daarin den grondslag van de groote Internationale Yereeniging tot Bevordering van het Welzijn der Blinden en las de door hem ontworpen statuten voor, waarop de afgevaardigde van het Instituut tot Onderwijs van Blinden eene uitgewerkte improvisatie hield in het belang dezer zaak, welke algemeen werd toegejuicht door het zeer talrijke publiek, waaronder mademoiselle de Marcère, zuster van den minister en vele aanzienlijke dames, op wier bijstand men vooral en zeker te recht rekent. Hij was tevens de tolk van de menigte vreemde leden van het congres, om den dank aan te bieden voor de vele bewijzen van genegenheid en welwillendheid, ▼an alle zyden ondervonden bij den zwaren arbeid van deze belangrijke bijeenkomst. De minister noodigde later de hoofden van de groote Europeesche instituten, de directeurs van Weenen, Berlijn en Amsterdam aan zijn disch en op een daaraanvolgende soirde aan al de nog alhier vertoevende congresleden gegeven, waaronder vele Nederlanders.
LEIDEN, 1 Oct. Men deelt ons uit Alphen mede, dat gisterenmorgen een trein met zaniwagens over de brug van de Gouwe is gepasseerd, alsmede dat de brug uitstekend in orde is en er geen twijfel maer bestaat, of de weg zal 15 dezer geopend worden. Deze week wordt een aanvang gemaakt met het leggen der gaspijpen naar het station; weg en emplacement worden «et gas verlicht. Er worden vele toebereidselen gemaakt ter feestelijke viering van de opening der lijn. Heden heeft te Bod- jraven, zoo meldt men ons, de groote inspectie plaats over de lijn Leiden—Woerden, waarby tevens zou bepaald worden of men de opening met 15 October mag te geinoet zien. (L. D.) SCHIEDAM, 2 Oct. T»t lid der Provinciale Staten, in plaats van den heer L. Knappert, is gekozen de heer P. J. van Dyk van Matenesse, burgemeester dezer gemeente, met 268 stemmen. De heer J. B. Nolet bekwam 216 stemmen. § GRONINGEN, 2 Oct. Den heer J. S. Rosenbach, adjunct-commies ter provinciale griffie, mocht het voorrecht te beurt vallen den dag te herdenken, waarop hij vóór 50 jaren in dienst der provincie trad. Onder de vele blijken van belangstelling, die den jubilaris ten deel vielen, behooren ook een prachtige armstoel van hh. Gedep. Staten en een keurige pendule van de ambtenaren der griffie. * ZEVENBERGEN, 2 Oct. De bij de Regeering gerezen bedenkingen tegen het door de Provinciale Staten vastgestelde bijzonder reglement voor het waterschap //de Haven en Sassen van Zevenbergen" hebben ten gevolge gehad, dat een aantal besturen van polders , die op de Roode Vaart uitwateren, zijn gehoord omtrent de vraag of zij het in hun belang achten, te worden opgenomen in een waterschap, dat alle polders vereenigen zal, die op geneerade vaart hun water loozen. Dia vraag is door allen in ontkennenden zin beantwoord en wel voornamelijk op grond, dat door het byzonder reglement in de vanouds bestaande toestanden geen verandering wordt gebracht en zij bovendien htinno belangen bij eene behoorlijke waterloozing op het Hollandsch Diep door verkregen rechten reeds voldoende gewaarborgd achten. * MIDDELBURG, 2 Oct. De op Indië varende mailboot vOverijsel," kapt. Kramer, heeft heden het droogdok verlaten en is over Vlissingen naar Rotterdam
gestoomd. De op Engeland varende mailboot //Stad Middelburg" bevindt zich thans in het dek.
---

INHOOD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». Stand der gemeentewerken; 2°. de Sumatrafxpeditie; 3". brieven uit Amerika; 4°. buit.enlandsch isienws; 5°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, berichtsn uit de Oostindische kolomen; (•. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 7°. adYcrteBtiën.
---

ONRIJPE STUDENTEN.
Het wetsontwerp op de uitoefening der geneeskunde enz., laat tot het eerste natuurkundig examen niet alleen de jongelieden toe, die het eindexamen der hoogere urgertchool met vijfjarigen cursus met goed gevolg 'ilebben afgelegd, ea die daarmede gelijk staan, namelijk degenen die voldaan hebben aan het eerste examen (A) yoor technoloog en ingenieur, — het laat de bevoegdheid nog van twee andere wijze verkrijgen, namelijk: 1'. door het getuigschrift van volbrachte studiën aan een progymnasium of aan de vier laagste klassen van een gymnasium: 2°. door een examen af te leggen, bij koninklijk besluit nader te bepalen, waaruit voldoende blijkt van //genoegzame voorbereiding tot de beoefening der natuurkundige wetenschappen." Uit dit laatste vereischte blijkt, dat de regeering aan de universiteit, waar toch evengoed de toekomstige grtsen als de aanstaande doctoren, voor het meerendeel tan opleiding zullen genieten, geene vruchtbare studiën verwacht als de jongelieden niet «genoegzaam zijn voorbereid tot de beoefening der natuurkundige wetenschappen." Het examen?'onder 2°. vereischt, zal dus moeten waken , dat die voorbereiding zoodanig is geweest, dat de jongelieden de lessen der hoogleeraren bij de wis- en natuurkundige faculteit met vrucht kunnen volgen. Met degenen, die aan het eindexamen aan eene hoogere burgerschool met öjarigen cursus hebben voldaan, is dit natuurlijk het geval, maar hoe is het daarmede aan de gymnasia gesteld?
Ook daar vindt men natuurlijk in den volledigen zesjarigen cursus een voldoende voorbereiding, maar die acht de Regeering voor toekomstige artsen onnoodig. De studie zou voor da meesten te lang duren, langer z»ker dan voor hen, die iu de rechten of letteren stugieren. Immers wat de laatsten betreft, is thans door f de nieuwe inrichting der gymnasia de zoogenaamde propaedeutische studie van de Universiteit verwijderd. Voor toekomstige doctoren in de geneeskunde echter is zij nog ten deele behouden door het natuurkundig examen, dat zij moeten afleggen, alvorens met de eigenlijke vakstudie (waarover eerst het candidaatsexamen loopt) aan te vangen. De twee laatste jaren van het gymnasiaal onderwas acht de Regeering dus voor aanstaande artsen overbodig, en nu doet de vraag zich voor: zijn de leerlingen der gymnasia dan reeds voldoende voorbereid voor de beoefening der natuurkundige wetenschappen? Al de deskundige beantweordsn deze vraag ontkennend. En de Regeering ? Zij doet eigenlijk hetzelfde op blz. 4 der memorie van antwoord, die nog al rijk is aan tegenstrijdigheden. Eerst verklaart zij de meest mogelijke vrijheid van voorbereiding te willen toelaten voor de toekomstige artsen, die //aan de universiteiten slechts als gasten te beschouwen zijn". En later erkent zij: //verreweg de meesten zullen feitelijk gebruik maken van de hulpmiddelen van studie, welke de universiteiten aanbieden", en wij hebben reeds gezien dat de examens geheel dezelfde zullen zijn als voor de studenten, de //eigenlijke academieburgers", wier aantal — wat de geneeskunde betreft — zeer gering zal worden, gelijk de Regeering zelf erkent. Mag men die groote meerderheid dan wel //gasten" noemen, op wier voorbereiding het minder aankomt? Als onze toekomstige geneeskundigen in het vervolg schier uitsluitend artsen zullen zyn, eiicht dan niet reeds het algemeen fbelang, dat men nauwlettend toezie op hunne vorming, ook al moet daarvoor de //meest mogelijke verscheidenheid" eenigzins beperkt worde».
Maar de Regeering zelf schijnt niet met zich zelf etns te zijn, wat voor die vorming noodig is. Immers z\j zegt op bladz. 4: //Van ket eerste natuurkundig examen mag alleen diegene worden geweerd, die niet, waar en hoe ook, een beschaafde opvoeding in den algemeenen zin des woords genoten heeft." Maar wij zagen reeds, dat zy voor de boven onder 2°. genoemden //genoegzame voorbereiding tot de beoefening der natuurkundige wetenschappen" vordert. Staat dit gelijk met wat men in h9t algemeen ond»r een «beschaafde opvoeding" begrijpt? Onder dien term rekent men ook veelal de vorming, die de hoogere burgerschool met vijfjarigtn cursus geeft. Zal nu de "kennis der natuurwetenschappen , die aan de hoogere burgerscholen te verkrijgen is, de maatstaf zijn ? Neen, die kennis is eigenlijk te omvangrijk, meent dc Minister; daarom zal hij zich te vreden stellen met de kennis die in de vierde klasse van een gymnasium of aan een progymnasium, dat slechts een v i e r-jarigen cursus heeft, kan worden opgedaan ? I» die kennis echter voldoende te noemen als voorbereiding voor de beoefening der natuurkundige wetenschappen ? Men hoore wat de Regeering ztlf, nog altijd op dezelfde bladzijde erkent: //Men kan met het gymnasiaal leerplan in de hand beweren — wij zouden liever zeggen: //bewijzen" — dat de leerling der vierde klasse het niet zoo ver in do wiskunde brengt als voor den medicus wenschelijk is." Meer is eigenlijk niet noodig, om het ontwerp, voor veel de leerlingen der gymnasia betreft, te veroordeelen. De Regeering zelf veroordeelt haar eigen stelsel: kibemu» reum conftentem, zooals men in de rechtszaal spreekt. Maar laat ons eens nagaan, waartoe dat stelsel leidan *al. Jongelieden van 16 of 17 jaar, die vier jaren aan een gymnasium of progymnasium hebben doorgebracht, sullen voortaan student kunnen worden, zy het ook, zoosis de Regeering het noemt, als //gasten". Of zij zich echter zoo bescheiden, zooals het gasten betaamt, zullen gedragen, mag met eenige grond betwijfeld worden, vooral daar de eigenlijke gastheeren, — de ware //acade(miftburgers" — byna geheel zullen ontbreken. Zy hebben in die vier jaren hoofdzakelijk Latijn en Grieksch geleerd ; in de wiskunde zijn zij achterlijk, in de natuurL^kunde nagenoeg of geheel vreemdelingen. Zij moeten het onderwijs der hoogleeraren bijwonen tegelijk met de andere en meer gevorderde oud-leerlingen der hoogere burgerscholen en met de //eigenlijke academieburgers," die het gymnasium tot het einde toe hebben bezocht. « het denkbaar, dat zij veel van de collegekamer met sich voeren, aan kennis natuurlijk ? Of zullen de hoogleeraren gedwongen worden hsn onderwijs ia te richten
naar de bevattelijkheid van half gevormde gymnasiasten, — afdalende, gelijk een der adressen het uitdrukt, tofc het peil van het uitgebreid lager onderwijs ? En wat wordt er dap van de studenten, die meer gevorderd ïijn en voor wier bevatting degelijker leerstof geeigend is ? De gevolgen liggen voor de hand. Of het peil van het Universiteitsonderwijs zal zich schikken naar de ongeoefender; en voor allen zal de studie zoowel langer duren, öf het zal ziek richten naar de gevorderden en de ongeoefenden zullen neg meer achterblijven. //Men moet het aan hen overlaten, dat gebrek in de opleiding aan te vullen, voordat zij het eerste natuurkundig examen afleggen", meent de Regeering. //Door gedurende twee jaren de lessen aan de Universiteit te volgen , kunnen zij zich voor het eerste natuurkundig examen met eenige inspanning zeer goed bekwamen". Hen aan zich zeiven overlaten, op «eenige inspanning" rekenen ! En dat bij jongelieden van 16 a 17 jaar en terwijl men by de regeling van het hooger onderwijs juist heeft willen waken tegen een te vroegtijdigen overgang van de eigenlijk school naar de Universiteit , met hare verleidingen van allérlei aard! En na de treurige ervaring, die sedert 1865 is opgedaan van ket zoogenaamd literarisch-mathematisch examen, ook al als maatstaf van //voldoende voorbereiding" beschouwd, maar waarvan de onvoldoendheid telkens gebleken is door het struikelen van zoevelen bij het eerste natuurkundig examen ! Men leze daarop prof. Spruijt in de Gidt eens naHet adres der Ncderlandsche Maatschappij tot bevordering der geneeskunst, veroordeelt het stelsel der Regeering iri kernachtige bewoordingen aldus : //De studenten in de geneeskunde moeten zóó voorbereid aan de Universiteit komen , dat zij met vrucht het enderwijs der hoogleeraren in de philosophische faculteit kunnen volgen en zoodoende in den regel na het eerste studiejaar hun propaedeutisch examen kunnen afleggen. De behandeling van de gronden der wigen natuurkundige wetenschappen behoort eigenaardig tot het gymnasiale onderwijs. De gronden worden veel gemakkelijk en veel beter op de school- dan op de collegebanken geleerd. Zonder een degelijke natuur- en wiskundige propaedeuse gaat het eerste studiejaar aan de hoogeschool bijna geheel verloren, omdat de student niet slechts in maatschappelijken, maar ook in wetenschappelijkcn zin in een onbekende wereld verkeert, wier taal hem ten eenenmale onverstaanbaar is."
Hoe komt da Eegeering dan tot zulk een bedeakelijk voorstel? Het is ons nie gelukt da oplossing van dit raadsel te vinden. Wel lezen wij in de memorie van antwoord, dat naar //verscheidenheid" gestreefd is, — zeker om het dingen naar het artsdiploma aan te moedigen, — maar die verscheidenheid mag toch niet leiden tot zoodanige opoffering van genoegzame konnis om met vrucht te studeeren, dat juist het doel, verkrijging van den artstitel, niet zou bereikt worden. Er is, dunkt ons, reeds verscheidenheid genoeg, als men èn de hoogere burgerschool èn het gymnasium, (maar voor leerlingen eener hoogere dan do vierde klasse) èn de geheel vrije vorming (uit een examen te beoordeelen) als kweekscholen van aanstaande artsen erkent. Of zoekt de Regeering hare kracht in de wenschelijkheid van //vrije studie?" Men zou het geloovttn,als men op de reeds aangehaalde bl. 4 leest: //zij, over wie dit wetsontwerp handelt, moeten zeiven weten, hoe zy er komen" en later (bl. 5): *de niet-doctoraridi most men, wat het bestuur hunner studiën betreft, aan eigen inzicht en inspanning overlaten en niet meer of anders van hen vorderen, dan genoegzame kennis." Maar kan dit ernstig gemeend zijn? Kan men inderdaad aan 16 of 17jarigen overlaten hoe zij er moeten komen ? Kan men op hun //eigen inzicht en inspanning'' rekenen ? Niet zij, maar hun ouders zijn het, die beslissen wanneer zij naar de Universiteit behooren te gaan, en kan de Minister dan een vader in gemoede aanraden, zijn zoon reeds op 16 of 17jarigen leeftijd, na onvoldoende gymnasiale voorbereiding, als student te laten inschrijven? Zoo niet, waarom dan dien vader bij de uitt voorgespiegeld, dat zijn zoon reeds voldoende is gevorderd om met vrucht de colleges bij te wonen ? Het stelsel des Ministers zou medebreDgen, dat hij enkel de eischen regelde voor het eerste natuurkundig examen en daarbij toegang verleende aan iedereen, die dan maar //zelf moet weten hoe hij er komt." Maar geeft men bij de wet aan, wie voor de universiteitsstudie inderdaad rijp te achten is (en de meeste ouder» hebben zulk een wenk noodig), dan behoort men ook geen brevet van rijpheid uit te reiken ^ aan hen die nog onrijp z Ü n i ® n dat zijn» volgens de eigen erkentenii der Regeering, zij, die slechts vier jaren van gymnasiale opleiding achter den rug hebben. Niet het vierde, maar het vijfde jaar van het gymnasium had behooren gekozen te worden (zoo noodig met een aanvullings-examen in de wiskunde, wat prof Donders wenschelijk acht), en daarmede moet het nieuwe literarisch-mathematisch examen voor de boven onder 2°. genoemden worden in overeenstemming gebracht. Dan heeft men den waarborg dat de aldus voorbereide toekomstige artsen voldoende kannis van de wis- en natuurkunde bezitten, om tegelijk met de oud-leerlingen der hoogere burgerscholen de colleges te kunnen volgen. Zij zijn dan tevens een jaar ouder geworden en beter voor het universiteitsleven geschikt.
De progymnasia zullen dan toch hun contingent blijven leveren, maar de leerlingen die ze doorloopen hebben, zullen eerst nog een jaar aan een volledig gymnasium moeten doorbrengen en daarop moet bij de regeling van het gymnasiaal onderwijs gerekend worden. Voor de ouders is dit volstrekt geen nadeel. Integendeel: zy zullen het minder kostbaar verblijf aan een gymnasium in een andere stad met het toezicht, dat zulk een instelling oplevert, verreweg verkiezen boven het zooveel duurdere en geheel vrije studentenleven aan eene Universiteit. Voor de toekomstige studenten is die geleidelijke overgang mede een aegen , en hun in zoo vele opzichten wensckelijke klassieke vorming wordt er door bevorderd, als zij nog een jaar met aanstaande juristen en literatoren omgaan en den ouden talen niet geheel vaarwel zeggen. I» alle oplichten voldoet dus het kiezen van het volbrachte vijfde studiejaar van het gymnasium aan de behoefte. De degelijkheid van studie wordt er door bevorderd, zonder dat de studietijd verlengd wordt. Die regeling zal ook meer artsen opleveren dan het //vrije" stelsel van het ontwerp, dat tot de colleges onbeholpen knapen toelaat, die allieht eenige jaren achter zullen blijven ... als zy niet geheel en al ontmoedigd worden en een andere loopbaan kiezen. Het is daarom waarlijk geen wonder, dat de adressen , die bij de Tweede Kamer zijn ingediend, allen
neêrkomen op dit hoofdbezwaar: het progymnasium en de vier laagste klassen van het gymnasium geven geen voldoende voorbereiding, en als de wet ze toch als zoodanig decreteert, zal zij de geneeskundige studiën benadeelen in stede van bevorderen. Wij vertrouwen, dat de Tweede Kamer tot aezelfde uitkomst zal geraken en dat ook de Minister, wien het natuurlijk niet om het, jsegevieren van zijn meeaing, maar om de zaak te doen is , tot de overtuiging zal komen, dat hy te ver is gegaan. //Niets toch is verkeerder in onderwijszaken dan dat men de feiten ignoreert om theorieën toe te passé n". Dat heeft de Minister zelf in de zitting van 10 April jl. verklaard. De vraag, of ook voor aanstaande doctoren de vijfjarige gymnasiale studie voldoende moet geacht worden en daardoor het promoveeren moet worden bevorderd, deise gewichtige vraag is niet geheel vreemd aan dit ontwerp, maar kan daarbij niet worden beslist, omdat het alleen de bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunde enz. regelt. Zy komt aan de orde bij het ontwerp, dat ete gymnasia nader regelt. Hier is hoofdzaak, dat de staatsexamens zooveel mogelijk worden afgeschaft en dat niet van Staatswege een getuigschrift van rijpheid voor de universiteit worde toegekend aan onvoldragen progymnasiasten en halfbakken gymnasiasten.
---

