BUITENLAND. Duitschland.
Men verzekert, dat de Keizer, alvorens naar do hoofdstad terug to keereD, ecnigen tjjd te Wiesbaden ih I vertoeven. De zachte temperatuur, welke te Wiesbaden lang blijft heerschcn, is voor*! voor herstellenden zeer gunstig en in dit npêicht verdient genoemde plaats verre de voorkeur boven Baden-Baden, kfctttalk in het najaar een veel minder zacbt klimaat geniet. Naar wij uit goede brcn vernemen, zoo leest men in de Bank- nml HnHd.-Zeitung, zal, alvorens do Rijksdag in tweodo lezing de socialistenwet gaat behandelen, door (Jen Bondsraad con verklaring vrarcicn aigegc*° hoeverre dat college eich kan vereenigen" nut besluiten van de commissie, die bedoelde voordracht heeft onderzocht. Men vorrskert dat de Bondsraad zal eischen t 1"» in het ■college van het hooger beroep in de gevallen bij de voordracht aangewezen, zullen eenige leden van het ^administratief gerechtshof zitting moeten hebben. 2". de socialistenwet zal minstens vyf jaren van tracht moeten zyn. In de regeeringskringen houdt men zich overtuigd, dat de aanhangige voordracht op dien grondslag stellig tot stand zal worden gebracht. Indien het blijkt, dat die verwachting zal worden verwezenlijkt, gaat de Bondsraad onverwijld over tot het vaststellen der bepalingen ten aanzien van de uitvoering der gemelde wet. Dewijl de Bondsraad meent mogen vermoeden, dat dc zaak dien loop zal nemen, heeft zy zich reeds aan die taak gezet. legen Zondag en Maandag zijn do leden der verêchillcnde fractiën door de leiders aangeschreven, dat op die dagen fractiezittingen zullen plaats hebben, ter beraadslaging over de houding met betrekking tot deze wet aan te nemen. De A T atitnalrZeitung heeft een hoofdartikel gewijd aan socialistenwet, waarin onder anderen dc volgende opmerkelijke woorden worden aangetroffen. Beschouwt, men zonder vooringenomenheid den stand der zaken, dan komt men, naar onze wijze van zien, lot het^ volgende resultr^t. De regeering wendt zich tot ien Iv\jksdag met een voorslag, strekkende om uitgeireider volmachten dan zij reeds bezit te erlangen, ^Vn einde in de gelegenheid gesteld te worden maat•r'jclen tot keil van den Staat ten uitvoer te kunÈcn leggejj , da wijl zy bij dc thans van kracht zynde netten iich onmachtig gevoelt voor de openbare ;nst te^ kunnen instaan. De staatkundige verantwoor1'lijiclieid der regeering komt daarby in de eerste ï.aats in aanmerking; zy behoort in dagen van getaar tc waken voor do rust en de veiligheid van den Staat. De regeering lieett naar middelen omgezien, die haar, naar zij onderstelt, de vercischte macht zullen lehenken, om die verantwoordelijkheid op zich te nemen en wy houden ons overtuigd, dat do Rijkskanselier het volle bewustzyn heeft zyncr historische cn staatkundige verantwoordelijkheid. Het mislukken der poging wil het meest en in de eerste plaats op zijne schouüeren drukken. "De meerderheid van den Rijksdag mag, noch kan liaar aandeel in de bedoelde verantwoordelijkheid van larc schouderen afwentelen, dat staat onomstooclijk vast. Aan den anderen kant heeft deze verantwoordelijkheid haar grenzen; de Rijksdag mag aan le staatsmannen, die tot handhaving van dc rust en feilighcid van don Staat tot handelen worden genood®»kt, geen middelen opdringen, waarmede zij , naar Mime overtuiging, niet in staat zijn de plichten tc vergillen, welke op hunne schouderen rusten. Het mislikken der poging, om gemeenschappelijk de vereischte Witregelen te beramen, zou in het tegenwoordige Ogenblik een triumf zyn voor de socialistische party, '»u hoogstgevaarlijke strekking voor het prestige van het „t^a&tsgezag. Naar wij ons voorstellen, heeft dc meerderheid der «mmissic, belast met het onderzoeken van dc sociaet, althans de meerderheid der commissie 'oor zooverre zij uit leden der nationaal-liberale partij lr( reft, hare taak in dezen zin opgevat. De bedoelde 'den der «ommissie hebben geen poging gedaan, om c genover de regceringsvoordracht een andere te stelw; het eenige, wat zij hebben beoogd, is het navol[endc : rij hebben getracht aan het denkbeeld, dat uitPbreider volmachten aan do regeering behoorden te 'orden verleend, meer duidelijkheid te geven en tevens "'fre perken te stellen ter voorkoming van eventueele ''crsclirijding der grenzen van de te verleonen boudheid. ki l0U dt men nu ' 200 liet blad, bij do behan*F$lr>g der voordracht in den Rijksdag deze twee ge'thtspunten in het oog; schenkt men aan de regeering 8 gelegenheid om duidelyk te doen uitkomen welke '°lniachtcn zy behoeft, en hecht de Regeering aan het joelen van den Rijksdag ten aanzien van den duur ler volmachten een bijzonder gewiekt, dan zal een v weenstemming tusschen Regeering en Rijksdag on■'wijfeld tot stand komen, indien slechts kalmte en e fadenhcid allen bezielen. Men betwijfelt zeer , dat de heer Wjadthorst, de !°®fdleidcr van het centrum, dy beraadslagingen over socialistenwet zal kunnen bijwonen. De oorzaak l5r van moet worden toegeschreven aan liuiselijko oma Q(lighcdcn ; zijne eclitgonootc cn cenig overgebleven filter liggen beiden zeer gevaarlijk ziek.
---

Rechtszaken.
In eene buitengewone correctioneele terechtzitting werd door da re«htbank te Haarlem gisteren in hooger beroep behandeld de zaak tegen de commissie van toezicht van het gesticht Meer-eii-Berg. Evenals voor den kantonrechter was Je commissie ook nu in hooger beroep gedagvaard wegens drie overtredingen van het Kon. Bcsl. van 23 Septembor 1877 Staatsblad 185, namelijk dat zij verzuimd had opgaaf t6 doen van de namen en betrekkingen der bestuurder» en van het gesticht; opgaaf te doen van den loop der bevolking van genoemd gesticht over de maanden November cn December 1877; en aan te leggen en te houden oen register ter inschrijving der bevolking van het gesticht. De subit.-offlc. van'justitie, rar. A. J. Rethaan ilacaré, lichtte zijn requisitoir uitvoerig toe en requireerda toepassing van 3 geldboeten van ƒ 10 voor ieder der zeven heeren van de commissie . subsidiair 1 dag gevangenis voor elke boete. De verdediging, gevoerd door hun gemachtigde mr. Aug. Philips, advocaat te Amsterdam, ontwikkelde verschillende gronaen, waarop hij meende dat het vonnis des kantonrechters van 31 Juli 1878, waarop de beklaagden werden ontslagen van rechtsvervolging, moest worden gehandhaafd. Do uitspraak is bepaald op 10 October. De arrondissementa rechtbank te Botterdam deed Dinsdag 1 October uitspraak iu de zaak van A. B., leeranr aan de Floogerc Burgerschool te Gonda, die aan een agent van politie, welk# hem op last van den commissaris van politie to Gouda had aangemaand een op straat gevonden kettinkje aan het bureau van politie te bezorgen, toegevoegd had de woorden: «Mijnheer Wieckert (doelende op den commissaris van politie te Gouda) moet maar doen wat hij wil, hij kan voor jnija part stikken." De rechtbank nam aan, dat, hoewel die woorden moesten worden aangemerkt als eene in de taal der onbeschaafde volksklasse tegen den commissaris van politie gerichte, hoogst onvoogzame en allen eerbied verzakende uitdrukking, zij echter niet kunnen geacht worden te beheoren tot die grove beleedieingen ( ouhages) jegens een magistraatspersoon, welke strafbaar gesteld worden in art. 322 van hot Wetboek van Strafrecht. Op dien grond werd de beklaagde van rechtsvervolging ontslagen. De officier van justitie had drie dagen cellulaire gevangenisstraf gerequireerd, terwijl mr. van üigh, uit 's-Gravenhage, als verdediger van den beklaagde was opgetreden. Do rechtbank te Zwolle heeft onlangs een apotheker aldaar veroordeeld tot f 3 boete of één dag gevangenisstraf, omdat hij zonder recept van oen geneeskundige een drankje had afgeleverd.
---

Allerlei.
Hedenmiddag is een kind in de Willemstraat deerlijk gebrand door een petroleumtoestel. Het is naar het Gasthuis vervoerd. Een onzsr provinciebladen, dat Donderdag 3 October het licht zag, verzokert aan het hoofd zijner binnenlandsche berichten, dat dc geruchten omtront ccn aanstaand huwelijk van Z. M. niet van allen grond ontbloot zijn! Tc Enachedc heeft zich, volgens de Ensch. Ct., het volgende enriense geval voorgedaan : Een der ingezetenen bespeurde, toen hij des morgens in zijn tuin kwam, flat men een zijner appelbóomen geheel leeg geplukt had. De boom nader bekijkende, vond hij aas een der takken een cjlinder horloge hangen, 't welk den dief waarschijnlijk door een takje uit den zak getrokken was. Eene schoose wijze van versiering heeft in den laatsten tijd b(j ons op een paar plaatsen toepassing gekregen, die met sgraffito. Deze bij de liomeincn eu onder de ltaliaansche renaissance veelvuldig aangewende decoratie, is ook in Duitschland, Oostenrijk, Engeland en het inoderno Italië in gebruik.
vlakto, band, of pilaster eerst wordt overdekt met zwart of — -n—• daarover met eene laiJg geelachtig wit of roodbruin dement; — , - ,- .. . „ lichtbruin cement. Op deze laatste brengt men zijn fiCteekend ornament en schrapt roet een yzer dat wc„ wat men er op geteekend wil hebben. Op .til» wegteschraapta I'laataai komt dc zwarte of donkerbruine onderlaag bloot en geeft zoo de lijnen der teekening. Deze is tegen weer en wind bestand en dua Teel beter dan geverfde versiering. ^ ren - boven heeft dit. procéié het zeer groote voordeel van uit zijnen aard monumentale, en met schilderachtige, dns b.tcr seütyleerdc versieringen mede te brengen. _ In het nieuwe gebouw van den diercnfcsm to Petterciam s» dit door den heer Muysken gedaan, doch in andere Klonien* Thans heefc de hs'af Bauer te 'a-Gravenbage de ei^eninko scrafGto toegepast, namelijk grauw en z*arf. Hg deed dit in de nieuwe sociëteit te Delft, en te's-Gravenhage kan me* er een voorbeeld van zien aan den gevel van zrjn huis op de Gedempte Gracht. H ij heeft daar een hand ms* sierlijk loofwerk aangebracht, en vooral in de nes en kroonlijst een uitstekend ornament gegraveerd. Wy hop en, dat dit navolging moge vinden; de heer Bauer is een liefhebber en beoefenaar van hot ornament; do klassicie en Italiaanschcj voortbrengselen , de groote ornamentboeken , en daaronder het prachtwerk van O won Jones, zijn hem goed bekend. Gaarne zouden wij zien dat hij, en op zijn voorbeeld meerderen, wat kunst, wat aardigs, vroolyks, bevalligs brachten op die tallccze ledige, nietsbedmdende plekken die onzo huiien ainbieden. Heeft men een blinden muur de bouwer zet er reeksen met blinde ramen in, omdat hij beseft dat hij toch iets moet doen em dio zoovele meters te vullen. Een sgraftito-versiering zon fraaier sijn dan tweo ot drie reeksen blinde raamposten. Hoe menige band en lues, peaant en pilaster kan, op die wijze versierd, aan dc gevels onzer woonhuizen en andere gebouwen iets interessantere en scbooners geren. Cementbekleeding en beton kunnen op die wijio veredeld worden. Ook aan winkcl3 is het sgratlito schraapkunst zoude wij zeggen — zeer toepasselijk yco f"P'™ r ' ' wapens, sprekende sieraden enz. (Spectator.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 6 October.
Wanneer niet alle voorteekenen bedriegen, dan gevoelt c tf genwoordige regeering in Frankrijk zich krachtig f ' Tl0p g voor ceno beweging, waarop van liberale zyde Ct ' 3 lang werd aangedrongen, maar die tot dusver ... "iet werd aangedurfd. Reeds geruimen tijd, eigen^ reeds na den val van het eersta keizerrijk, heeft "westelijk lu id in Frankrijk voortdurend meer tcr' n ingenomen, dan haar krachtens het concordaat cn zoogenaamde organieke wetten werd gegund. Aafi 1 "Weheidene bepalingen werd door de regeering eenniet meer de hand gehouden. Zoo o. a. aan die ^°ffendo geestelijke genootschappen; aan die, welke 'opessiën buiten do kerk slechts veroorloofde in plaatsen, '?' ar andersdenkenden geen kerkgebouw hebben. Somp e van die voorschriften zijn zelfs by de geestelijkI geheel in het vergeetboek geraakt. Toen onlangs 'Pretendent der- legitimisten, Ilenri V, een bisschop ten open brief eenvoudig Monsieur noemde, wekte onder de geestelijkheid r.iet weinig verbazing. Zij blijkbaar niet meer van da bepaling, dat een bisschop
niet den titel van Móuheigniür gegeven borden mag, maar rilen hem met Monsieur l'éfêque to?spreekt. De organieke wetten zijn eigenlijk ook nooit door de geestelijkheid als geldig erk<nd, ofschoon zc een uitvloeisel zyn van het concordaat. Men weet, hos da Kerk *ich tfffon^rer de*e overeenkomsten stelt. Ze beschouwt ze als eerzydigc verbintenissen, waaraan wel de Staat, maar niet de Kerk is gehoiiden, tenéij drze het oogenblikkclijk Wensbht. fin dat do Staat eigenmachtig in kerkelijke zaken zou kunnen beslissen, derhalve zonder nader overleg wetten zou kunnen maken, ook al strekken dio slechts tot uitvoering eer.er gesloten overeenkomst, wordt in het geheel niet aangenomen althans n'et d-cr t!e hbbgo §eesteiykheid cn dc ultranlOntaanscho dagbladen. Do mindere geestelijken deelen, wat dit betreft, meer in de ziens wijz°i der menigte, voor welke de eene wet zoo goed is als do andere. Reeds onder het tweede keizerrijk werden van tyd tot tijd pogingen geusah, oiu dc regeering weder t®t stiptere handhaving van de wet tc brengen. Zij zelvo beproefde dit soms, maar het kon nooit gelukken, daar het gezag des Keizers grootendcels op den invloed der geestelijkheid steunde. Thans schynt men in deze anders te ziilleh ga fin handelen. Dc rede van Gambetta Wordt als eeh teeken daarvan bcschonwdi Öy gaf niet den aanstoot, maar duidde slechts San, waartoe in dc toongevende kringen werd besloten. De houding tegenover den bischop van Marseillc cn andere voorvallen van den jongsten tyd, werden mede als aanwijzingen beschouwd. Men wenscht geen nieuws maatregelen, maar alleen stipte handhaving der bestaande wet. Reeds dit echter zal vrij wat voeten in de aarde hebben. Uit een gedeelte der rede van Gambetta valt af te leiden, dat daarbij ook het oog gericht is op bescherming der lagere geestelijkheid tegen misbruik van gezag der noo gere cn niet het minst van dc ordens-geestelijkcn. De vraag is, of men daarmedo niet wat laat komt. Vroe ger waren onder de lagere geestelijkheid de overleve^ ringen der Gallikaansche Kerk nog vry wat levendiger dan thans en kon men dus van deze zijde beter inzicht in de bedoelingen der regeering verwachten. Hoe dit zij, de regeering schijnt tc mcenen, dat zy den strijd tegen het ultramontanismo moet aanvaarden en denkelijk zal do Fransche binnenlandsche staatkunde daarvan spoedig de teekenen dragen. Aan krachtige ondersteuning van de zijde der openbare mcening zal het haar daarbij niet ontbreken; bovendien staat ze op het terrein der wet en dus in een goede stelling. Maar desniettemin is zulk eene onderneming in Frankrijk gewaagd genoeg, Om er reeds intijds dc aandacht op te vestigen» Vele verschijnselen zullen slechts goed kunnen worden begrepen, wanneer men op deze staatkunde let. Uit Konsfantinopel is gisteren weder een bericht gekomen, waaruit blijkt, hoeveel er nog met de Albancezen te stellen wezen zal, eer zij zich aan de bepalingen van het Berlijnsche tractaat onderwerpen. D> pacha, die het bevel bekend maakte, om Podgoritza aan do Montenegrijnen over te geven, is met 15G van zijne volgelingen vermoord. Omtrent Afghanistan is, na het gisteren gemelde, niet veel nieuws. Kolonel Brackenbury echter, indertyd Eegelsch militair attaché by het Russische leger in Rumenië, spreekt een waar woord in de Times. Hij geeft den raad, om vooral niet tc veel voedsel te geven aan de inblazingen jegens Rusland en te bedenken, dat er ook eene andere zyde van het vraagstuk is. Op hunne beurt toch lcggon de Russon Engeland juist dezelfde dingen ten laste, die de Engelschen Rusland verwijten. Zeer bepaaldelijk gelooven de Russen, dat de geheele oorlog in het Oosten van Europa hun door Engeland op den hals is gehaald. //En inderdaad (zegt Brackenbury) is zeer waarschijnlijk, dat het nooit tot een oorlog gekomen zou zyn, indien wy ons niet in de zaken hadden gemengd. Ruslands invloed zou dan hebben bovengedreven in Bulgarije en die van Oostenrijk in Bosnië en de Ilerzegowina. Wij zouden dwazen wezen indien wy uit het oog verloren, dat Oostenrijk het eerst het slijk geroerd heeft. Van een Russisch standpunt echter, natuurlijk bevooroordeeld, zijn wij de oorzaak van den oorlog en van al het lijden dat daarop volgde."
Op den dag toon Gourko den Sjipka-pas »am, vroeg generaal Skobclt ff aan Brackenbury, wat toch geworden was van de 10,000 man, die Engeland uitzond, om Midden-Azië tegen de Russen in opstand te brengen. Wat daarvan was wist Brackenbury evenmin als hij. Maar blijkbaar is er iets gaande geweest, waarvan de Russische regeering had gehoord. En natuurlijk poogde Rusland dezelfde middelen te gebruiken, toen Engeland met oorlog dreigde. Maar op dit oogenblik heeft Rusland genoeg tc doen met zijne wonden to verbinden en er is geen de minste grond, om het plan tegen Indië toe to dichten. Evenals indortijd dc Indisohe opstand (zegt B.) is nu de houding van Sjir Ali denkelijk slechts de staart van den storm, niet het voorteeken van een nieuwen. //Do zaak zal nu hiermede eindigen, dat wij weder wat vooruitgaan en weder eens onze grenzen verbeteren, wat wij zoo ongeveer jaarlijks doen en nog onlangs deden in de Straits, op de Fidsji eilanden cn in de Kaapkolonie. Als wij nu voor ons zei ven het recht eischen om overal voorwaarts to gaan, dan zie ik niet in, waarom and«-en het ook niet, zouden hebben. Laat ons eerlijk er voor uit komen cn zeggen, dat wy Rusland niet verder kunnen laten gaan,dan eeno zekere lijn en plaatsen wij dan daar onze voorposten, maar het is wel wat dwaas voor ons, de meest agrossievo natie van do geheele wereld, dit alles uit een zedelijk oogpunt to behandelen." Ten slotte krijgt de Times zelf eeno kleine veeg uit dc pan. Men herinnert zich hoo dit blad een nieuwo grond tot wantrouwen jegens Rusland putte uit de omstandigheid, dat men daar zoo goed op de hoogte was van den stand van zaken in Afghanistan. In het voorbygaan tcckenen wij hierbij aan, dat een der besto werken over deze streken de Russische vertaling is van het tweede hoofdstuk van Ritters vijfde deel. Professor Grogoricff hooft daarin alles opgenomen, wat sedert Ritter uit openbare cn particuliere geschriften bekend werd. Wij weten niet, of van deze bewerking van Gregorieff eene vertaling is.
Brackenbury echter zegt: //Wat nu do studiën van den Russischen staf betreft, die zoudt ge denkelijk aan ieder Europeesch departement van oorlog vinden, behalve aan het Engelsehe, naar dit gedeelte van het werk van den staf niet gedaan worden kan, by gebreke aan middelen en recht begrip van het boltng zulkcr studiën. Maar op de bureelen van den generalen staf te Berlijn heeft men mij eens gevraagd eene lijst na to zien van onze inlandsehe troepen in Indië. Men wilde wete» of die nauwkeurig was. Dat stuk lag te
ihidden echet vcfzftmeling van bijzonderheden over onze bezittingen , waarait do nïfc'esten ÖnZor tic# g vrij wat zouden kunnen lorren. En men zal toen niet Zeggen , dat men te Berlijn plannen op ,fpdiii heeft. Indien wij de Russen ergens tegen willon gaan, dan zal ons dit slechts tc gemakkelijker vallen wanneer wij onze hoofden hiel Warm maken en zeer op onze hoede zijn voor |chëëi vcrkfcbKte J.ndrbkktini'' Naar wij vernemen is het ontwerp, houdendo toestemming tot 's Konings voorgenomen huwelijk, reeds bij di' n raad van State. Do wcnsch schynt tc bestaan, t'at het reeds dc volgende werk beide Kamers der Staten Generaal zal iiebben doorioopeh. (ii 7 . li. Gti) het Gymnaalhier voorDr. J. M. J. Valeton, praeceptor aan sium te Rotterdam, is door B- en AV. gedragen om ie worden benoemd tot gewoon hoogleeraar in de aigemeene geschled^hls (onde) en Romeinsche oudheden aan do Amstcrdamscho fc T niversiteit. De heer A. Becloo, ridder der Orden Tan den Ncd. Leeuw en van dc Eikekroon, een reeks van jaren onZe BtadgentSöt, ii5 ccfgistWen to Rotterdam overleden, tiy Was ?ö Sov. 1T90 tb 'ê-(j?évcn!ia£o .gebofon, en had dus byna den ouderdom van tachtig Jaïf feefe'kt. Zijn veelbewogen leven was tevens een leven van onverpoosdo werkzaamheid op menig gebied, cn hy heeft zich eene eereplaats verworven in do rij van hen, die, kanpende met allerlei levensstormen, zich zelvcn ont' wikkelden, en dio door eigen inspanning werden wat zij geworden zyn. Aanvankelijk bestemd örö tot predikant te worden opgeleid, Werd dit voornemen door de tijdsomstandigheden verydeld. Ily was eenigen tyd geplaatst aan het ministerie, van justitie; werd in 1824 onder-bibliothecaris dan de ïtón. IMBUrithcëh en In 1899 lector aan het instituut voor de marine te Medemblik Deze betrekking bekleedde hij, totdat in 1850 dozo inrichting met do Academie te Breda veroenigd werd, Hy vestigde zieh toen te Amsterdam; werd in 1853 benoemd tot secretaris der provinciale schoolcommissie, en in 1857 tot inspecteur van het lager onderwijs in Noord-Holland; in 1877 verzocht en erlangde hij zijn earvol ontslag als zoodanig. Van Aug. 18G3 tot einde Maart 1875 was de heer Becloo lid van den Arnsterdamschcn Gemeentelaad. Onder zijne vele gescihriftën in proza is zijn Geschiedenis des Vaderlands, ook ten gebruike op gymnasicn en andere inrichtingen van onderwijs, een der voornaamste* cn ah dichtor heeft hij door zijn 's-Gravenhfige, esn berijmd verhaal, met geschiedkundige aanteekeningon, zich ccn blij venden naam verworven. (Amst. Ct.)
Voor hot museum van nieuwere kunst in het Paviljoen tc Haarlem, is onlangs door de Nedcrlaridsche regeering een zoer prijzenswaardige aankoop gedaan namelijk de thans te Parijs tentoongestelde schilderij van don heer J. Israëls, n Alleen op de wereld." Sinds lang miste men in die rijksverzameling een werk van Israëls — trouwens er worden er meer gemist en het is dus gelukkig, dat men aanvangt daar onze beste meesters tc vertegenwoordigen. Dc nu verworven schilderij is zeer schoon, vol van dio stemming en poëzie, die Israëls zoo gelukkig door den toon weet uit te drukken. Dttranty zegt er van in de Gazelle des beaux-arts.' Son tableau Seide au monde est admirablo de sentiment et d'enveloppe. — Ce tableau est peint d'ombre ct de douleur. — lei (in deze kunst) quand on pose unc touche, on pose unc sensation. ( Spectator.) Uit IJmuiden wordt ons geschreven: Van bevoegde zijde verneem ik, dat bij peilingen) op Zondag 29 Sept. en later verricht, is gebleken, dat de zandbank in zee voor do haven, na de jongste stormen in oppervlak is verminderd; dat do taluds daarvan meer en meer in steilheid afnemen on er 3 decimeter meer water op werd gelood. Op 3 Oct. 11. is weder een fregat (de Nearchus) mot 68 decim. diepgang de bank gepasseerd en hier binnengekomen. De plaats waar de bank het meest is afgenomen, ligt, zoo ik vermeen, op het Westen cn Ziiidwcsten, in de richting dus vanwaar de jongste stormen hebben gewoed. Gistcrenisamiddag is van het Engelsch fregat Portland, in het Kanaal, de timmerman over boord gevallen en verdronken; zyn lijk werd niet gevonden. Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. Verbetorde opSept. 1878. Hollandsche lijn: Aantal vervoerde reizigers 267,890; opbrengst van het reizigersvervoer ƒ 237,634.19 V» , id. van goederen ƒ 60,533.82Vs, ia- van diversen ƒ 1038.55, totaal ƒ 299,226.57. Sedert 1°. Januari 11. bedraagt het aantal reizigers 2,102,619 en het bedrag der ontvangsten / 2,319,028.01-/s. — Oostorlijn: Aantal vervoerde reizigers 91,239; opbrengst van het reizigers verveer . ƒ92,002.91 i/j, id. van goederen ƒ 30,003.531/s, id. van diversen ƒ 1016.56, totaal / 123,023.01. Sedert 1°. Januari 11. bodraagt het aantal reizigers 566,166, en het bedrag der ontvangsten / 838,862.681/2. 's-GRAVENIIAGE, 5 Oct. De gewone audiëntie van den minister van oorlog zal 10 dezer niet plaats hebben. LEIDEN, 5 Oct. In de heden gehouden raadsvergadering is, op voorstel van B. en W., besloten te bepalen, dat de concessie voor het aanleggen en exploitccren van paardenspoorwegen in deze gemeente zal worden verleend voor den tijd van 50 jaren. Aanvankelijk was die termijn gesteld op 25 jaren. Op Maandag 14 Oct. e. k. zal het verkrijgen dier concessie bij openbare inschrijving worden aanbesteed; zooals men weet, was reeds van twee zijden een aanbod van ƒ 2000 ten behoeve der gemeentekas voor die conccssic gedaan. * RANSDORP, 4 Oct. Hüden werd de nieuwgebouwde school en onderwijzerswoning te Schcllingwoude in dienst gesteld en door den Burgemeester aan den hoofdonderwijzer opgedragen , in tegenwoordigheid der leden van den Gemeenteraad en eenige genoodigden, waaronder de provinciale opzichter van den waterstaat, do heer F. C. van der Sterr, te Hoorn, ontwerper van het plan. Het gebouw munt uit door doelmatigheid cn netheid, en doet, zoo den ontwerper, als den bouwmeester W. Greve t3 Buiksloot en den opzichter Bollec, tc Hoorn, allo eer aan.
---

Leger.
Bij besluit van 15 Sept. jl., N". 26, is bepaald, dat het militaire onderwijzend personeel bij de tweede afdeeling der der krijgsschool, zal bestaan nit: o. een majoor of Initonantkolonel, directeur, b. vasto leeraren cn c. tijdelijke leeraren. De vaste leeraren zullen zijn kapiteins van den generalen staf, waarvan hot getal naar behoefte door den minister van oorlog wordt bepaald. De tijdelijke leeraren zijn de overige officieren van de verschillende wapens en dienstvakken, daartoo door den minister van oorlog aan te wijzen. Door den directenr zal ƒ700 en door de vaste en tijdelijke leeraren ieder ƒ 400 als jaarlijksche toelage boven het traktement genotoo wor4w.
Dj interimaire minister van oorlog heeft de onderscheidene militaire en administratieve autoriteiten bij het leger uitgenoodigd, ieder zooveel hem aangaat, tegen te rnime vsrjtrektia/e.i van nieuwe Uleotin^ te waken cn door een nauwksung toelicht o? het verrichten d*r reparaties als anderszins, zooveel w^clijk tot behartiging van 's lands belangen mode te werken.
---

Onderwijs.
Do minister van binnenlandech» zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat iu de maaad December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggon .der examens , vermeld in art. 9 der wet van 1 Juni 1865, ter verkrijging foner akte van bsvoegdheid als apotheker, in art. 1(1 varmeid. Dcg en uur dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot die eiamens wenschen te worden toegoIstef, mooten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen asn den voorzitter der commissie van fxamen, den hoogleeraar dr. J. VY. Gunning, te Amsterdam, en bg hnn verzoek het t«wijs voegen , dat zq minstens tweo jaren a's hulpapothoker binnen het Koninkrijk zijn werkzaam geweest. Aan de Rijksuniversiteit te Groningem word gisteren beBpemd tot doctor k de wis- en natunrknudc, de heer H. Hdrftig vön Veendam, na vordediging van eene dissertatie over de v«rdeeïingB-(!»ëfticiSnt van ÏSerthelot. Akte-examens voor het lager onderwijs. Zuid-Holland, 5 Oct. Hoogduitsch. Van 3 «and. 1 toegelaten de heer G. van Kijn, uit VHago. Hnlponderwgzers. Van 14 cand, toegelaten 7, de heeron J. van den Berg, uit Kfulituten \ J. Filleke» en G Scheper, uit Berk el; H. A. J. iSfhwSK " Verschuren, P. A. V:'ertelhauseu en H. J. Weert, uit Rotterdam. - -roanreliike c*ndidaten toeUtrecht, 4 Oct. Fransch v»« o " J relaten 2: C. Landré en A. Rasser. - rr 5 Oct. Duitsch 3 dsimes: M. Gijsin, E. A. Kan..., M. Laflg en een heer C. F. Ehrhsrdt allen toegelaten. Hi*h<itferk«n van 8 kandidaten toegelaten 7: S. G. Bouwmeester, S. M Èi. ÖooijSf;flaskj fJ. d« JHooy, J. Otter, L. A. J. Tichelaar cn M. J. KoSlfmla; 4 en 5 Oct. Hulponderwijzer» van 15 candiaaten tcte^el. 9 : J. K. Boeschoten, P. A. de Bont, L G. Ceevoets, G. Krenijina, L.,C. Langhorst, \V. A. van Liefland, D. van Oostveen, J. vermaak eü TT. tan d*r Waf Groningen, 5 Oct. Fransch, 4 iuanii. ..allen afgewezen; van 4 vr.-cand. 2 toegelaten inej. A. E. Kiewit dö Joftge>van Groningen en J. Krnisinga. Groningen, 5 Oct.. Gymnastiek. 2 cand., toegelaten dclieeren A. Bfi^el^aDi vso. Meedon , en E. Frak van Oude-Pekola.
---

Consulaire Berichten.
Aan een bericht van den Nederlandschen Consul te Milaas, betredende den aijds-oogst van 1878 in Oppor-Italië, wordt het volgende öntleond i . De teelt der zijdewormen begon in dit jaar otuer fefr gunstige omstandigheden, d*ar de zepr regelmatig uitgekomen rupsen dadelijk goed en overvloedig voedsel vonden, zoodat nten alfAmeen eon buitengewoon goeden oogst verwachtte. Die verwachting ia (Jchtor n?ot ten volle vervuld geworden, daar het vochtige en warme wed Sr in do tweede helft van Juni nog al schade berokkende; in de provinciën CreJooaa, Yerona cn Ticenza zijn do resiltaten het gunstigst. Wat da hoeveelheid betreft, kan ie oogst van dit jaar als goed beschouwd worden, maar niet al3 uitstekend, gelijk men aanvankelijk hoopte. Ook met opzieht tot de qualiteit heeft men reden tot tevredenheid. • De prijzen zijn thans voor organsln L 78 h L. 79, cn voor trams L. 73 'a L. 76, terwijl zij verleden jaar Omstreeks 10 Lire hooger waren. Deze lage prijzen geven hoop dat er dit jaar met meor voordeel dan in vorig® jaren gefabriceerd zal kunnen worden. Tot hiertoe is er in dou handel met bewerkte en ruwe zijde weinig omgegaan, daar do fabrikanten in April en Mei aanzienlijke asnkoopen gedaan hebben, zoodat zij nog geen nieuwe zijde hebban behoeven tc koopen. Naar afval van zijde is veel vraag, en daarvoor worden betrekkelijk hooge prijzen besteed.
---

Telegraphie.
De directeur van het Brjkstelegraafkantoor te Amsterdam maakt bekend dat de kabel Penang—Singapore hersteld is.
---

Statistiek.
Onffivan betreffende de sterften en de geboorten in cenig* groate gemeenten, iD de maand Augustus 18/8. - O STs » p - £3-ï- s ' w, ■ O >-i ^ — 2 ^ a (t H * 3 " " S 2 o i ® a 5 oB" 9 "? <?• ' . 0 W 3 M 1 gslasissjff • «SS Werkelijke bevolking in Augusto» 1878. ) ri QC 00 CC O . U <! W O 1—5 jaren. 5—14 jsree14—20 jaron. 20 —80 jarenZÜJSo 5 « oy 09 00 — to ► W os - ' >—< | w ; C 00 lO O I —cc I 50—65 jsrc®. 65-80 jaren. Boven 80 jaren. ! 5 B es o ^ tc jij < I I w Gebrekkige ontwikkeling Lichaamzwakte, tering. m w to * Klierziekte, rhachitis, syjhilis^ Absc.Ulc. Gangr.Pyaem Hacm. Kanker. < I c* to ^ I I Waterzucht, Scheurbuik. Typhus en febris typboïdea. Aanhoudende koorts. Tusschenpoozcnde koorts. 1 I I I i I II M II Pokken. |£l I I IwoiMtjl^ I — I I ltolmml )<■ Roodvonk. Mazelen. I -I I I -II « Huidziekten. «.£>oou I wmxS BU S [ S» w — bS I w tStuipen, trismus, epilepsie. Apoplexie. to — — i — — Hersenziekte. Krankzinni gheid.. Ruggenmerglijden. ' Jt'aralysis. Keel- cn longtering. Bloedspuwing. I cc- 11 I l I .s Croup. Kinkhoest. C5 00 O ■ - W W 35 I •— rfa» C* C* » II -I OS CX I — 5* Acute ziekten der adem halingsorganen. Chron. nekten der ademhalingsorganen. Hart- en vaatziekte. Rlieumat. arthirt. Örgan. hart.gcbrekcn. Aneürysma. Angina diphtherina. Diarrhoja. Dysenterie. Cholera nostras. Acute ziekte der spijaverteringswerktnigen, Obron. ziekte der spijs— verteringswerktui gen. Ziekten dor organa nrogenitalis. I -I - I II I Ziekten van het kraambed. Gewelddadige dood. Verdrinken. Onbekende oorzaak. Plotseling. I I ö w SS H M tzS O < O t" 1 O w <1 >• — W — t- 3! MKiiOoa.sïie jiy Ca-.l — ClCïtOWt.CHOCCi- 5 IJ IJ IJ U IJ « K5 IJ I- < W M 00 Oi X C 05 « O". < w S oo e* tn o t» «-1 \ «p ■Pv U> 00 LO Totaal dvr overledenen (met levenloos aang.) Verh. der overl. tot 1000 inw. per jaar. Geboron (met levenloos aangegevenen.)
---

