INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». Dc wereldtentoonstelling te Parijs; 2". buiten la'dseh nieuws; 5°. binnenlandschc berichten, besluiten en benoemingen, telegraphie; i\ handelsberichten ïchcepsfydingen , enz.; 5°. advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 5 October.
De inhou'l van hot telegram van den Standard, betreffende de expcditio naar Afghanistan , is gisteren niet juist voorgebracht. Het bericht van dit blad deed uitkomon, dat do tocht over Quett» het eerst zou worden begonnen en de Indische regeering alle krachten inspant, om daartoe het noodigo te bezorgen. Daarop echter liet het volgen, dat ook troepen werden bijeengetrokken, bestemd voor een tocht door den Khybcrpas en reeds eene kleine afdecling voorwaarts was gerukt, om Jainrood te bezetten, aan den ingang van den pas Dit ingang (mouth) werd in het gisteren ontvangen telegram als Mud overgebracht en daar in Afghanistan plaatsen l Ig g e n met den uitgang mud, was de dwaling moeilijk op te merken. ~ Do Engelschc regimenten (eigenlijk bataljons) worden voor dezen veldtocht ieder met 200 man uit andere regimenten aangevuld. D j kavalerieregimenten (eigenlijk «cadrons) eveneens ieder met 16 ruiters. ° Van den Emir vernam men r.icts. Wel werd te Pesjawur door inboorlingen de tijding gebracht, dat overal troepen te samen werden getrokken, om de Engelschen tegen tc gaan , maar volgens den berichtgever van den Standard scheen men daaraan niet veel gewicht te hechten, ff De Afghanen (zegt hij) begrijpen nog volstrekt niet, dat het Engeland ernst is. Zoodra ze zien, dat wy wezenlijk het land binnentrekken, Gebeuren er misschien dingen, waarop men nu nog kwalijk rekenen kan en dis den gasschen toestand kunnen veranderen."
■ v Welko deze dingon zyn wordt duidelijk genoeg tóngowezen. //De meeste Sirdars (vervolgt het bc° richt) zijn Sjir Ali ongenegen en wenschin vriendichap met Engeland. Ze zullen derhalvo er sterk tegen wezen , tc velde tc trokken, alleen omdat de bnair verkoos Engeland te belecdigen. Men gelooft ius, dat het gezag van den Emir zeer wankel Itaat en er zijn genoeg zaden van tweedracht, om on ;cregeldheden te kunnen verwachten, die niet onwaar ichyiilijk met zijne afzetting zullen eindigen. In dat ;eval zou Engeland zijne voorwaarden kunnen stellen, tonder dat het tot een oorlog behoefde te komen. Eone mondige demonstratie met overweldigende macht zou voldoende wezen, om den Afghanen te doen zien, dat «n land, door binncnlandsche twisten verscheurd, niet Jm machte wezen kan, om Engeland te weerstaan." Zeker zou dit alles, onder zekere omstandigheden zaken zeer kunnen vereenvoudigen. Maar de omtandigheden kunnen er ook naar zijn, dat ze den ge 'celen veldtocht slecht moeilijker maken. Binnenland beroeringen maken natuurlijk een vijand niet rachtiger. Maar het kan ook een groot nadeel wezen, 'annecr men ten shtto niemand vindt, met wien vrede' te sluiten. Hoe dit zij, uit deze berichten blijkt, dat door som»gen in Indië de zaak niet zeer zwaar wordt goteld. «Igens hen zal het Engelsche leger zich slechts hebn te vertoonen, om het doel te bereiken. Indien op grond van deze opvatting, verzuimd werd dc wrzorgen te nemen, die voor spoedig handelen nood* Kelyk zijn, dan is het voor de Engelsche troepen in ' i 'm_ ' ö hopen, dat zij juist zien. Anders konden do olijke Misrekeningen kin. van vroeger zich wel eens her
In Rusland is men, blijkens brieven uit Petersburg, « van gevoelen, dat Engeland zoo gemakkelijk zal J gcn. Het Engelsch-Indische leger, zoo berekent men «r, telt 64,000 man met 128,000'man inlanders, op ■ veel valt te vertrouwen, zoodra ze niet onder rcn ge tucht kunnen worden gehouden. Met deze 64,000 ftn mopf ftFAl* O '1 milliAAn «MU«v « 8n moet over 2 /0 millioen inboorlingen, meerendeols «naig gezind, het gezag worden gehandhaafd, zoodat ' niet velen van deze troepen buitenslands kunnen r f 'i gezonden. Dc half onafhankelijke vorsten m *cn nog 264,000 man troepen leveren, maar op T 8 13 volstrekt niet onder alle omstandigheden te Penen. Veeleer is het tegendeel waar, wanneer deze ■Men tot gemeenschappelijk handelen konden komen, '"tegenover staat, dat dc Engelsche troepen denkelijk n . s °mmigo onafhankelijke stammen in Afghanistan ''genootschappen zullen kunnen sluiten. Men kan 1 niet ' vooruit -weten , of dit niet weder anderen , anders zich onzijdig zouden hebben gehouden, op „ and van den Emir brengt. f er h e t geheel genomen begint men thans in Enwel to gevoelen, dat dc geheele onderneming c zeer ernstige zaak is. Men zou wel wenschcn (zie gram van de Times) dat de Emir maar veront'Hdiging vroeg en alles daarmede afliep. De Times !' ,ort dan ook tot degenen, die niet van snel hanwillen weten, maar tot dc lente wenschen te pi om tc zion, of de Emir inmiddels ook tot angedachten komt. De toebereidselen tot den oorfokent men dan voldoende, om de Indiërs te ovcr_ dat Engeland niet de belccdiging op zich zal ^ zitten. a brief van den Emir aan den Sultan van Turkije, ST vermeld, wordt thans door de WMtehall ' a r gemaakt. Men weet niet zeker of revicw het stuk abai it Emir betuigt daarin zijne deelneming en klaagt 0 Engelschen, zoolang door banden van vriendschap « Ottomanen verbonden , het bij woorden hebben "■ toen do Kussen zijne hoofdstad naderden. Hij naar beter ze op een ' T r -io,h tc vindt het dan ook houden. De Russen " i . *7 (z p gt hy) zijn even 'g als de Engelschen cn overtreffen ze ver in goede hof , H kan attn Engelsche beloften niet het minste hechten en de Sultan heeft nu zelf de waarheid onden van hetgeen hy in zijn vorigen brief schreef, mondschap der Engelschen was als een woord koiT, 0 ™ ° P ^ " Ware hun S cdr «g jegens mij over^nstig recht, dan zouden alle mocielijkheden van ote Zljdo ongetwijfeld verdwijnen. Maar prat op hunne I ?. acIlt hebben zij altijd op de meest aanmati~ tn W f üZ j S* handcW - Uit dc verschillende bijeenkom5*^den Russischcn gezant, die ""
gen tijd is, putte ik de overtuiging, dat in elk geval de Russer eerlijker en oprechter zijn dan do Engelschen. Daarom ook houd ik het voor myn plicht Uwe Hoogheid te raden alle bondgenootschap met de Engelschen te verwerpen en u met do Russen te verstaan." Deze brief is gedagtcckcnd 19 Jan. an als het stuk echt is, dan kan men niet boweran, dat Sjir Ali zoo geheel verkeerd heeft gezien. In den grond der zaak komt het natuurlijk hierop neder, dat dc buigzame Russen met deze volken veel beter weten om te springen dan do hooghartige Engelschen, wier optreden altijd kwetst.
De Petersburger correspondent van de Nordd. Alh. Zeit., doorgaans omtrent deze zaken goed ingelicht, geeft thans eenigo ophelderingen omtrent de instructiön van generaal Kauffmann, die vroeger zooveel gerucht hebbon gemaakt. Men moet daarbij in het oog houden, dat dit alles dagteckcnt. van vóór dc bijeenkomst tc Berlijn, toen Engeland, door het ontbieden van Indische regimenten, zich in den strijd scheen te zullen mengen. Waro het in Europa toen tot een oorlog tusschen Ruslanden Engeland gekomen, dan zou generaal Kauffmann Merw hebben bezet
(Merw ligt aan den zuidoostelijken rand van dc steppe der Turkomannen, op de grenzen van Perzië en Afghanistan. Gelijk bij al deze bewegingen ia Midden-Azië is er ook groot verschil van gevoelen over de vraag of bezetting van Merw door de Kussen voor Engelsch Oost-Indië gevaarlijk wezen zou. De meeste Engelschen gelooven het en dit was in de gegeven omstandigheden voor Rusland natuurlijk reeds genoeg. Dit geloof echter schijnt, evenals dat omtrent de overige verhoudingen in deze streken, in Engeland vooral te zijn ontstaan, omdat men den staat van zaken slechts oppervlakkig nagaat, op kaarten van aeer kleine schaal. Van zeer bevoegde zijde althans wordt beweerd , dat het bezit van Merw door Rusland , zelf» nog niet eens c-ne bedreiging voor Herat wezen zou , veel minder dii3 voor Engclsch Indië).
Misschien (zoo vervolgt de correspondent) zou men dan tevens een vriendschappelijk bezoek in Afghanistan, wellicht zelfs in Herat, hebben gebracht, wat door Sjir Ali niet onaangenaam zou zijn opgenomen. (Dit bevestigt wat wij gisteren aangaande Herat opmerkten.)
Over het geheel genomen heeft Rusland trouwens er belang, by met den Emir op goeden vo.t te staan, omdat hij lastig worden kan, wanneer hij zich tegen Rusland zou willen verbinden met de nog onafhankelijke Turkomannen, of ook met "Wockhan, Badagschan, Kasjgar, Bokharaen Fergana. //Rusland heeft wel is waar nooit den Emir subsidie gegeven, gelijk Engeland deed, maar het lieeft zo hem ook nooit weder afgenomen, wat Engeland ook deed." Het heeft Afghanistan altijd beschouwd als eene goede barrière tusschen zijn eigen gebied en Engclands //vergrootingen" benoorden Indië en bleef dus steeds op zoo goed mogelijken voet met den Emir, zonder ooit onbepaalde bondgenootschappen met hem tc sluiten. Er werd nooit anders dan over bepaald omschreven gevallen gehandeld, //reeds omdat men tegenover deze Aziatische Khanon niet anders doen kan , daar de Mohammedaan, hy zij vorst, minister, of wat ook, tegenover een Christen of eene Christelijke macht nooit zich aan zijn woord gebonden acht."
Wy behoeven wel niet de aandacht er ep te vestigen , dat deze gehcelo schets der Russische staatkunde tegenover Oostersche volken, tegelijk eene parodie is op de Engelschc, die veelal bedrogen uitkwam, juist omdat ze niet als de Russische met menschen en toestanden wist te rekenen. Voor het overige betuigt do correpondent, dat niemand in Rusland begrijpt, waarom de Emir juist thans zoo onbeleefd is geweest.
Door den dood van den jongen prins, die tot troonopvolger bestemd was , is de moeilijke verhouding tot zijn oudsten zoon , Jakoeb Bvy, ton einde en kan hij dus weer op Herat rekenen. De financiën van Afghanistan zyn op het oogenblik goed geregeld en het leger goed in orde. Sjir Ali kon dus veilig verder regeeren en zich het bezoek van een Engelscli gezantschap veroorloven, dat hy door dc uitvluchten en sluwheden, waarin do Oosterlingen zulke meesters zyn, veel meer kon plagen, dan door het aan de grenzen onbeleefd te behandelen. Want maakt het tegenwoordig tijdstip den aanval der Engelschen moeielijk, do verdediging is in den winter ook gecne aangename zaak. Met hoop öp ondersteuning van Rusland kan de Emir het ook niet hebben gedaan. Alle toebereidselen tot den tocht naar Merw zijn onmiddellijk gestaakt zoodra de vrede to Berlijn was geteekend. Men vermoedt in Ruiland, dat Sjir Ali gerekend heeft op onlusten in Engclsch-Indië. Het is hem geenszins onbekend gebleven, hoe ontevreden de half-onafliankelijk"? Indische vorsten zijn over de voornemens der Indische regeering, om de troepen te verminderen, die zij onderhouden.
Werkelijk is over deze zaak in den laatsten tijd in Indië en de Indische bladen heel wat to doen geweest en het is volstrekt niet os mogelijk, dat ze van twee zyden tot dezen oorlog heeft gedrongen. De Indische regeering kan ze hebben genoopt, om de belecdiging van Sjir Ali uit te lokken, ten einde aan deze bedenkelijke inlandsche troepenmacht bezigheid te geven iu het Noorden, Sjir-Ali kan tot de belecdiging hebben besloten in het denkbeeld, dat wel eens in den rug van het Engelsche leger een opstand zou kunnen uitbreken. Het is zelfs niet onmogelijk, dat tusschen den Emir sommige dozer Indische vorsten verstandhouding , maar dit kan men nooit weten. In Europa komen zulke afspraken wel aan het licht, maar in Azië volgt eene losse tong doorgaans een lol hoofd. Die de over zijn tong verloor, maakt men eenvoudig op macht een kop kleiner. I b elk geval moet Sjir Ali lich, om welke redenen dan ook, in staat gevoelen om het tegen een eersten aanval der Britsche troepen alleen uit tc houden, want, zegt de correspondent, al is hij nog zoo opvliegend, hy is zeer voorzichtig cn sluw cn weet zeer ood dc kansen te berekenen en hy woct ook zeer goed, dat zijno heerschappij er bij op het spel staat on Busland niets voor hem doen zal, daar hy gehandeld heeft zonder Kuslands raad te vragen. Ook uit deze mcdedeelirgen blijkt, dat de zaak voor Engeland alles behalve eene eenvoudige is en niet alleen de Emir veel op ket spel zet. Om hetgeen er met hem cn zijn land gebeurt, zal gr.cn schepsel ter wereld zich veel bekommeren, maar de gevolgen, die de zaark voor Engclsch-Indië zelve hebben kan, maken haar buitengewoon belargryk. Rusland kan dit alles rustig zitten afwachten en behoeft geen vinger uit te steken, voordat blijkt of Engeland wczenlyk wel iets anders bedoeld heeft, dan verovering van Afghanistan. Onze indruk is van den beginno aan ge weest, dat de gelic
is aangelegd en wij hadden er trouwens goeden grond voor in dc medcdeelingen van den Indischcn correspondent van de Times. Maar dan zal ook Engeland zelf den toestand hebben in het leven geroepen, die voor zoovele Engelschen het groote schrikbeeld is. Want er is geen twijfel aan en de correspondent van de Nordd. Allg. Ztg. zegt het dan ook met ronde woor den: Zoodra Afghanistan bij Britsch-Indië wordt, inge lijfd wordt door Rusland Merw en Balkh bezet. De fictie van een onzijdig gtbied tusschen Rusland en Engeland vervalt en aan den Ilindoe-Koesh zullen Russische en Engelsche schilderhuisjes tegenover elkander staaD.
Voor zooveel wij kunnen nagaan is dit het beste wat gebeuren kan. Die eenvoudig droomen van de Russi «che veroveringszucht zullen ook dan nog niet gerust zijn. Immers er is dan geen roden waarom Rusland ook niet Engelsch-Indië zou innemen. Die begrijpen hoe Rusland voortdurend werd gedrongon door de noodzakelijkheid , om zyn gebied te beschermen tegen de invallen van barbaarsche stammen, zullen van govoelen zijn , dat nu ook doze Aziatische troebelen aan een eind kunnen komen, zoodra Rusland stuit op volken onder een geregeld bestuur en op goede natuurlyke grenzen. Er is wat dit betreft geen enkele reden, waarom do betrekkingen tusschen Rusland en Engeland niet even goed zouden zijn, als die tusschen Rusland en China, op alle punten, waar niet nog onbedwongen volken aanleiding tot kleine onaangenaamheden geven. En dc grenslijn tusschen China en Rusland is nog van
eene geheel andere betcekenis, dan die tusschen Rusland en Engelsch-Indië wezen zou. Wanneer dus do zaken goed loopen, dan kan de onbeleefdheid van Sjir Ali voor geheel Midden-Azië een zegen worden. Maar men heeft den loop der gebeurtenissen niet in zijne hand. Eene nederlaag der Engelschen, eene Mohammedaansche overwinning dus, kan ook voor de Russen bedenkelijke gevolgen hebbsn,in zoover ze de onderworpen grensvolken tot opstand zou kunnen prikkelen.
En de gevolgen van een opstand in EngolschIndië zouden niet te berekenen zijn. In elk geval is er voor Rusland aanleiding genoeg, om nauwlettend toe te zien, maar alles te vermijden, wat den brand nieuw voodsel zou kunnen geven. Dat de Engelschen in de eerste vlaag daarover anders dachten is licht te vatten. Maar de dagbladen slaan, wat dit betreft, reeds een geheel anderen toon aan cn beginnen Rusland buiten de zaak te houden.
De Gemeenteraad zal aanst. Woensdag tc 1 uur vergaderen ter benoeming van stembureaux cn van onderwijzers cn ter behandeling der volgende onderwerpen: N°. 322 en 375 rekening en verantwoording over 1877 ; 338 en 37G, «upplement-begrooting A 1878 ; 372 procesverbaal van do boeken en do kas des ontvangers; 373 Ueurtveer op Beverwijk; 374 adres der gymnastickonderwijzers ; 378 verhuring van grond en water aan dc Ned. Ryn Sp. Maatschappij ; 384 adressen over kunstboter; 386 verkoop van grond op het Prinseneiland ; 390 regeling van den geneesk. dienst in het Buitengasthuis; 391—393, 395—405 (al deze nummers in dit blad elders vermeld).
In de Amst. Ct. van gisteren antwoordt de heer A. Bruinier op de aanmerkingen door den heer J. L. Wal Ier in dat zelfde blad gemaakt op zijn medcdeelingen in Burgerpligt over de haven van IJmuiden. Dat antwoord loopt geheel over dc vraag wie van beiden het meest bevoegd is, om over zeezaken te spreken. In dat opzicht wint do heer B. het natuurlijk van zijn tegenstander. Dit is echter, naar ons voorkomt, bijzaak. De heer B. deelde de uitkomsten zijner peilingen mede, gedaan op een dag, die daarvoor volgens den heer W. ongeschikt was; daartegenover stelde de laatste de peilingen, vanwege dc Kanaalmaatschappij — natuurlijk ook door bevoegden — verricht op een beteren dag. Dc vraag wie van beide heeren 't meest bevoegd is, is dunkt ons, hier geheel onverschillig. De quaestie i* alleen deza : Zijn de loodingen, door den heer Bruinier inderdaad verricht onder omstandigheden en op een wijze, die dc ongunstige uitkomsten, door hem verkregen, minder vertrouwbaar maken dan de gunstige, die namens de Kanaalmaatschappij door den heer Waller werden gemeld cn die bevestigd worden door den brief des ministers van waterstaat dd. 27 September ?
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 1006 KM., tegen 1005 KM. in 1877. Gemiddeld sesert 1 Jan. 1878 1006 KM., tegen 1002 KM. in 1877. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 33 Sept. 1878ƒ5,777,571 . «IV tegen ƒ 5,482,434.43'/j in 1877. Van 2i Sept. tot 30 Sept. 1878 ƒ 191,772.9m/j, tegen ƒ 178,032.111/2 in 1877. Totaal in 1878 ƒ5,969,344.44, tegen ƒ 5,660,465.55 in 1877. Gemiddeld per dag en per KM. - -• — ƒ 20.69 in 1877. sedert 1 Jan. 1878 ƒ 21.73 Va, tegen Graaf Schimmelpenninck van Nijenhuis, grootmeester van het Huis des Konings, door Z. M. met het overbrengen van het bericht zijner verloving aan Z. M. den Duitschen Keizer te Baden-Baden belast, is door dien vorst in een bijzonder gehoor ontvangen en werd by dio gelegenheid mot het grootkruis der orde van den Rooden Adelaar begiftigd.
* 's-GRAVENHAGE, 4 Oct. Do gewone audiëntie van den minister van justitie zal op 8 dezer niet plaats hebben. LEIDEN, 4 Oct. Gisteren is, in tegenwoordigheid van de leden der commissie van bestuur cn van belangstellenden, dc eerste steen gelegd van het nieuwe gebouw der Kweekschool voor Zeevaart. De president der commissie, dr. A. Rutgers van der LoefF, herinnerde in eene toespraak, dat het juist 19 jaren geleden was, dat voor het eerste gebouw der kweekschool de eerste steen werd gelegd door het zevenjarig dochtertje van den heer H. C. Juta, wien het bestuur op die wijze een blijk van waardeering wilde geven voor de belangrijke diensten, die hy geheel belangloos gedurende zoovele jaren aan dc kweokichool had bewezen. * HEEMSTEDE , 4 Oct. Iledon vierde onze gemeentesecretaris dc heer D. Wolbcrs , het jubile van zync 25-jarige ambtsvervulling. De feestelijke tooi van het dorp cn do talrijke geschenken, zoo van het gemeentebestuur als vnn particulieren, getuigden van de achtir .g, welke men dien ambtenaar toedraagt. • NIJMEGEN, 4 Oct. Tot leden van den gemeenteraad zijn gekozen dc heeren mr. G. J. Berkhoff en F. T. .f. H. Dobbelmann. 15 GRONINGEN, 4 Oct. De heer D. L. Broekcma te Pieterburen is bij herstemming benoemd tot lid der Provinciale Staten.
---

Posterijen.
De Directeur van hot Postkantoor te Amsterdam brengt ter algemeene kennis, dat de brievenbus, geplaatst ter rechterzijde van de Haarlommersltis, op Maand.ig 7 dezer zal worden overgebracht naar da Stroomarkt, ter linkerzijde dier sluis. De Directeur voornoemd: Amsterdam , 5 Oct. 1878. SMITH.
---

Politieberichten.
Aan het hoofdbureau van politie, in da Spinhnisstoog alhier, des morgens, tusschen 10 en 12 unr, voor den eigenaar terug to Vekomen een klein gulden med*ljon dezer dagen op den openbaren weg gevonden. Aan het commissariaat van politie 3de sectie, J. D. M.-pleir, i: inlichting te bekomen omtrent een stnk zijde (pance).
---

Onderwijs.
Leiden is heden tot doctor in de wis- en natuurkunde
De heer J. J. Wcrner, privaat-docent en lceraar aau het genootschap Mathesis Scientiarum Genitrix te Leiden, is benoemd tot lesfaar in ds wis- sn natuurkunda aan do hoogere burgerschool te Goes.
Bij den Geraeeateraad te Gouda is ingekomen cea voorstel van Cnratoren der Latijnsche seliool, om o?er to gaan tot de oprichting van een Gymnasium met zesjarigen eursus. De kosten daarTan worden" geraamd op ƒ 14 300. B. en W. hebben voorgesteld het lager onderwijs te reor ganiseeren eü wel: 1°. op te richten een bewaarschool, 2*, nlt te bfelden de burgerschool voor jongens en 3". te bepalen dat voortaan gMfl loefllpgea beneden den leeftijd van zes jaar op de scholen zullen mogen worden teeaekten. De kosten van een en ander worden geraamd op / 14.330.
Alite-cxuniens voor het lager onderwijs, Zuld-IIollani, 4 Oet. F-ansche taal. Van 7 candidaten 2 toegelaten, do heeren P. Grim, nit Warmond, en Ch. L. P. de Uenlder, uit Lisse. Groningen, 3 October. Franseh geëx. 7 candidaten. Toegelaten de liorren C. de Eooy en D. de Bruin van Groningen. Dnitsch, geëi. 3 candidaten. Toegelaten geen. 4 Oet. Dnitsch, toeg. de eenige vrouwelijke candidaat, mej. F. J. Eldoring, van Groningen. Drente, 4 Ocfc. Hulponderwijzeressen, van 5 cand. 1 toe gelaten mej. N. Koe, van Iloogeveen.
---

Kerknieuws.
De »chool voor godsdienst,pnderwijs van de Vrije Gemeente is Woensdag jl. geopend met ongeveer 130 leerlingen. De dames-enriua telt 60 toeheorderesscn.
---

Visscherijen.
' KRALINGEN 4 Oct. Van 28 Sept. tot 4 Oct. zijn aan 't Ivralingsche Veer ter markt verkocht 6 Winterzalmên en 27 Zomerzalraen; de prijzen, vooral der Winterjalmen, waren buitengewoon boog; men besteedde voor deze ƒ3.50 a ƒ 3.90 per Vs KG.; Zomerzalm gold per Vs KG. ƒ 1 a2.25, St. Jakobzalm / 1 a 1.60 per Va KG., Gerookte Zalm ƒ1.50 per i/s KG. LEMMER , 3 Oct. Behalve kleine hoeveelheden bot en garnalen, die hoogen prijs bedongen, werd geen zeevisch aangevoerd; visschcrij op de binnonwatoren met veel vraag voor Holland; baars 30 a 40, snoek 30 a 45, blei 10 a 16 en paling en aal 65 a 75 c. per KG. AMMERSTOL, 4 Oct. Van 5 Sejit. tot heden is hier slechts 1 St. Jacobszalm aangovoerd, die ongeveer 3.5 KG. woog en ƒ 11 opbracht. In do laatste dagen zijn echter in da rivier de Lek enkele winterzalmen gevangen, waarvan de prijs onbekend is gebleven.
---

Allerlei.
Tijdens de voorstelling in het Paleis voor Volksvlijt, op 11. Maandag, is aan een bezoeker eene porteinonnaie met den den inhoud gorold; op de plaats zelve werd er onmiddellijk een onderzoek ingesteld, doch zonder gevolg.
Vele klachten zijn deze week bij de politie ingekomen omtrent diefstallen van parapluien en kleedingstukken, welke in den gang stonden of aan den karistok in den gang hingen. Waarschijnlijk zijn al deie diefstallen door insluiping gepleegd, terwijl de denr aan stond. De dader i* tot heden aiet ontdekt.
De groote nivinder Edison heeft een aieuw werktuig bedacht, een tasimeter, waardoor bepaald kan worden hoeveel een ijzeren stang door haar te magnetiseeren wordt verlengd, en tevens hoeveel korter aij wordt, indien zijn is gedemagnetiseerd. Met het ongewapende oog laat zich niets van dit alles waarnemen. Nu kan het worden nagegaan door middel van de drukking, welke de stang uitoefent op een stuk kool, indien de Btang is blootgesteld aan de werking van een electrischen stroom.
Te Nieuw-Apeldoorn vervolgde eon hond een kat, die uit benauwdheid in do vaart sprong. Ook de hond begaf zich te water en toen hij zwemmende de kat trachtte te snappen, sprong deze hem »p den kop en bleef daarop zóó lang zitten, totdat haar vervolger, die daardoor den kop niet boven water k«n honden, verdronken was, waarop poes den wal wist te bereiken en zich uit do voeten maakte. De omstanders konden den hond niet helpen, omdat hij zich midden in de vaart bovond. Hier was zeker do kat loozer dan de hond.
Te Rotterdam is gisteren tweemalen braad geweest. Des ochtends to 9'/j uur brak er brand uit in een gebonw op de blcekerii van P. Jaspers aan den Binnenweg. Ds brand was met behulp van! eeaige brandspuiten te omstreeks 11 uur gobluicht. Het bedoelde gebouw is grootendeel» uitgebrand; van het waschgood, dat op de bovenverdieping te drogen hing, is niets kunnen gered worden. Het woonhuis van den blcekor, er naast gslegon, is ook nog al belangrijk beschadigd, daar do brand zich aan do bovenverdieping daarvan mededeelde. Vermoedelijk is do brand ontstaan door hot vlamvatten van eenig waschgoed, dat op een stoof met vuur te drogen was gelegd. DeB avond» omstreeks 7Vs nur i 8 e8n hevige brand uitgebarsten in de orgelfabriek van don heer van der Tak, aan den Hoogenboezem. Door de doeltrelfende maatregelen der brandweer was men den brand tc ongeveer 9 uur meester. De fabriek is echter voor een groot deel vernield. Een aantal spuiten bobben gewerkt. Autoriteiten, schutterij, politie, alsmede oen detachement mariniers waren ter plaatse aanwezig. Da oorzaak van den brand is voor alsnog onbekend.
De laatste trein van Zutfen naar Deventer is gisterenavond tusschen heide plaatsen gederailleerd. Persoonlijke ongelukken hebben hierbij niet plaats gehad. De trein kwam te 11 uur ia plaats van ongoveor 9 uur te Deventer aan.
Het Tafcblall, hetwelk te Berlijn verschijnt, heeft een groot gedeelte dor processtukken, betreffende het onderzoek door den rechter van instructie in de zaak Nobilingopenbaargemaakt. Het blijkt thans dat er goede grond bestaat voor do onderstelling dat de bedoelde «tukken valsch zijn.
De heer von Porckenbeck heeft de benoeming tot opperburgemeester van Berlijn aangenomen. Men is daarmede hoog ingenomen, dewijl een zoo bekwaam man als de heor Porckenbeck nu aan het hoofd der zaken zal komen. Tevens is men beducht, dat een dergelijk opperburgemeester niet lang dio betrekking zal bekleeden, maar dat hij spoedig tot minister zal worden benoemd.
De kamer voor strafzaken van hot gerechtshof to Berlijn heeft ibij arrest bepaald, dat geen gevolg kan worden gegeven aan den eisch des heeren von Loö, om don Rijkskanselier in zake to dagvaarden om voor den rechter van instructie te verschijnen, ton einde verhoord te worden en^tevens het vonnis van den eersten rechter bekrachtigd, die den heer von Loö wegens laster en hoon jegens de» liijkskaniclier gepleegd, tot «en jaar gevangenisstraf heeft veroordeeld. Het krtpin, een nieuw middel tegen insecte* op planton enz , gisteren in ons blad genoemd, is in den bandel gebracht door den heer E. H. Bovenschen (niet Bavenstein), to Crefeld. De tweede Hollandscho harddraverij is te Parijn beter bevallen dan de eerste. Denkelijk een gevolg van het schoener
| parso^" . ir/a1f9«'/alï-^. re6 » n Cu onderscheidene leden van de Jockey-club. De .."resident en de prins van Oranje waren ditmaal niet aanitez/f. „ , . , , , , Mevrouw WaddJngtou ' ditmaal de eereplaats. De Figaro berckenS, dat- w e - Z4 fee8teu den heer Coster OO.OCO franksn hebben gekost. Een der Engelsche dagbladen Dit' 11 " weten, dat hot bests
paard üffl prins Orloff is verkocht. Onze ParijfiSbs eerrespondent schrijft Ou® flo.?: ^Ontbraken ons ditmaal de prifiseJ, wig hadden de zon en', Jnet allen eerbied gesproken, de -ruil kan niemand onaangenaam zijn geweest. Welk een prettig schouwspel leverde thans dc Acacialaan, met zijne groote boomen en eene talrijke menigte, zich koesterende in do lieve Octoberzon. Daartnsschsn de groote tribune, bekleed met rood fluweel en goud en met prachtige gobelins uit den gardemeublff, dicht bezet door eene schaar schoono vrouwen, met eenvoudige doch des to smaakvoller toiletten.
Er waren thans veel meer toeschouwers dan de vorige maal, daar het regenachtige weder toen menigeen afschrikte. Maar d# do eigenlijke sportsmen waren naar de wedrennen van Tours, of ook weggebleven, omdat do Hollandscho wijze van harddraven geen belangstelling inboezemt. Trouwens bet waren nu dezelfde paarden, ditmaal voor sjeieen en de uitslag was to voorzien, omdat lfilhclmina en Prinses ieder tot eene andere partij behoorden en dus voor den laatsten rit moesten overblijven. Hadden deze b eide paarden reeds bij den eersten rit, of bij een der volgenden tegen elkander geloopen, dan zou een van beiden natuurlijk bij den laatsten rit reeds afgevallen zijn geweest.
Men beweort hier dan ook, dat de harddraverijen te onzent, in Normandië, veel beter maatstaf van bco»rdeeling geven. Men laat daar ieder draver op den chronometer loopen cn die de baan aflegt in den koristen tijd heeft gewon ren. Die tijd nu kan tot op Vi» seconde na gorden berekend. Thans liep alles gelijk van te voren >>"3s te voorzien. Sopkia sloeg Ztbra: Prinses sloeg Marianne; La Vilcsse sloeg Koningin en Wtlhtlmina sloeg Graaf AdolJ. Bij den tweeden rid liep Sopkia tegen prinses en La Fitesse (de snelheid) tegen Wilhclmina. En even als op den eersten dag behaalden Wilhclmina en do Prinses de overwinning. Ten slotte behaclde Prinses de prijs. Bijgevolg is uitgemaakt, dat de merrie van den heer P. Smit de beste is, maar het paard van den heer van Haren behaalde slechts do premie, omdat het pas den laatsten rit met Prinses maakte.
De geestd'ift was dus matig, niettegeni ^Rnde de champagne, welke in de tribunes gastvrij wérd geschonden, De prijzen waren in de diplomatieke tribune ten tooil gesteld. Ze waren blijkbaar kostbaar, maar desniettemin van twijfelachtige kunstwaarde. Er is nog eone opmerking to maken voor uwe paardenliefhebbers niet zonder gewicht. Men zegt wel eens, dat niets moeilijker is, dan zich zeiven
te overwinnen. Maar dit gaat volstrekt niet altijd op. Bij andere wedrennen, worden altijd vreemde paarden toegelaten en dan eerst kan men over de waarde zijner eigene paarden oordeelen. Men zou eens moeten zien, wat het lot van 7 Vilhelmina en Prinses wezen zon, als ze liepen togen Russische, Amerikaansche, Engelsche of zelfs Eransche harddravers. Men zal zoggen, dat dan deze harddraverijeu hun karakter zouden hebben verloren. Maar dit gaat niet op, want men ii hier niet om harddraverijen verlegen en bovendien had men zonder schade aan deze twee dagen, een derden kunnen ksoopen, eene internationale harddraverij op den chronometer. Thans hebben de eigenaars slechts een betrekkelijk voordeel gehad. Ze hebben de aandacht der Franfche kooplieden en sportsmen op hunne paarden gevestigd, maar niet door eene beslissende proef. Men had misschien kunnen uitmaken; dat de Nedorlandsche harddravers de voorkeur verdienen boven al do anderen en dan had men een wezenlijk voordeel gehad.
In Spanje worden toebereidselen gemaakt voor ceno zeer belangrijke triangulatie. Men zal namelijk de^ Spaansthe on de Algierscho opmetingen met elkander in verband brengen. De Spaansche ingenieurs hebben hunne posten op der Siërra Nevada en op den berg Tetica. De Eransche te Fellaoi^en bij Nemours cn Ben Sabra bij Oran. De Fransclien zullen denkelijk werken onder kolonel Perier van het Bureau de3 Longitiides.
---

Advertentie
HtclamtSu VAN 1 TOT 5 REGELS f 2.50. BOVEN 5 REGELS a 50 Cis. DE REGEL.
108 ÏA1VERSTRAAT 108 Nette en solide HEERENBOTTINES ƒ4.75 per paar, elegante Chevreauledcren MAIÏHIÏSLAARS-JfES met Elastiek en Hakjes, ƒ 4 per paar. mm Buitengewoon groote sorteering: HEEREN- en KL\ DE ft-DESII S USOVS, in elke afmeting 1 . Kalvcrstraat 3?. J. CAIIEN Jr.
DAMES! EERSTDAAGS VEllSClIIJNEN TE BRl'SSEE LE LIO\ 1»ES FLANMtliS EN L'ETOILE DU NOi\B.
Ui, Hoogstraat OVER HET OOSmiHSCIIE HUIS. Do BESTE IIAKD-NAAMBACIHNES, cchteColumbu», DUBBELE Stiksteek, worden onder 5 jaar garantie, a 28 Gulden r. comptaut verkocht. HET PHOTOGRAPHISCH ATELIER ran J. P. ÖPPEBS, Kalverstraat 103, Amsterdam, is speciaal ingericht voor vcrgrootir.gen van kleine Portretten in alle formaten, tot levensgrootte, zoowel in OLIEVERF op doek, als in GRISAILLE. C3elïjkeiiis Ctewaarborgti.
9.50. Door deze verwittigen wij de Hollandsclie Klanten van de MAGAZIJNEN DU FONT-NEUF, te Parijs, dat heden de €ATAtOCiU8 is uitgekomen, geïllustreerd met •verschillende schoone Gravures van de nieuwste modes, volgens den laatsten smaak, voor hot Beizocn 1878/9, met aanwijzing om zelf de maat te nemen en dat deze op aanvrage per keerendepost franco zal worden toegezonden. Uittreksel uit den Catalogus: De I'OM -M U . Overjas, gevoerd met Tartan geboord fiaweelen Kraag De BISTER . zwaar soort van Duffel, Kraag) f .. Pelerine, met Buiten-Borstzak De ELBEUr COMPLEET, Lakensch Pak metL ,, ... zware Wintervoering j-' 14 -® u - De SIllFSSi ll, Kinc'er-Overjas, geheel warm) „ , gevoerd, 3—8 jaar y 4 • - "• Bestellingen van ƒ12.50 af worden franco vracht en rechten verzonden, hetzij tegen rembours, hetzij na ontvangst vatt «en postwissel. Van elk Kleedingstuk, dat niet mocht bevallen, wordt het geld onmiddellijk teruggestuurd. Allo bestellingen te richten aan: Den Directeur de la 51AIS0X DU POAT-m F, te Parijs.
---

