Onderwijs.
Te Loiden is heden bevorderd tot doctor in de wis- en natuurkunde de hoer L. W. T. Wigmau, van Rotterdam mot een proefschrift »Over Botuline cn Lactucon." Bij het te Utrecht gehouden eerste natuurkundig examen lijn toegelaten de heereu: H. Idïerda, J. D. Kok, J. Lantinga, M. A. S. Michel, J. J. St*rk, II. J. Frans enJ. A. Voorthuïs. De studenten aan de rijbsuniversteit te Groningen hebben zich bij adres gewend tot den ïuinister van binienl. zaken, met verzoek het hierheen te -willen leiden, dat de termijn tu«.<ch'jii de beide gedeelen van het doctoraal examen, gesteld in art. 4 al. 1 van het K. B ter uitvoering der wet ep hot II. O., worde verlengd. Deze termijn loopt vau 24 uren tot 14 dagen. Met het oog op de voorbereiding voor het 2ds ^«dselte achten adressanten het wensehelijk, dat de tormijn bijv. v«rlengd worde tot drie maanden. De aieuw gebouwds weefschool te Tilburg is met don laf en Qitobey in werking gebracht. Gedeputeerde Staten van N.-Brabant hebben aan B. en W. van 's-Boseh *eu aanschrijving gericht, waarin er op gewezen wordt, dat het bedrag, op de gemeentebegrootingen voor «choolbehoefteu en schoolnuubelou uitgetrokken, over h*t algtweeo ï««r gering i3, ïóó «elfs, dat ia»g getwijfeld wordca
of de belangen van het onderwijs niet kier en duit aan eene te ver gedreven zuinigheid worden ten offer gebracht. De aanschrijving sluit met een verzoek om hij het opmaken der begrooting voor 1879 «p deze aangeleenheid telwillen letten. Akte-examens voor ket layer onderwijs. Friesland. Hulponderwijzers: geëxamineerd 15, toegelaten 7: A. Bakker, vas 't Meer, C. de Boer, van Arum, J. de Boer, van Joure, T. Bournan, van Grouw, T. Bron, van Dragten, E. Dijkstra, van Franeker, L. Bocma, van Feets.— Hulponderwijzeressen: geëxamineerd 11, toegelaten 7: A. Adriani, C. Aaman, M. E. Fesnstra, ï. Grosjean, T. Hidma en P. J. Offerhaus, allen van Leeuwarden, fcj. Duursma, vam Drachten. Overijsel, 5 Oct. Handwerken. Als onderwijzeressen toegelaten : de dames J. Elhorst, geb. van der Ploeg, B. van Goor. A. C. M. Iecken, E. A. Kreiken, H. C. Kreyken, E. E. Nye, C. van Opstal], B. G. Visscher, A. M. L. de Ia Fontaine Verwey; als hoofdonderwijzeressen: &. 0. A. Nieuwenhuis, 0. J. van Nes; als enderwijzero in wiskundo: J. A. M. van Groningen; als onderwijzers in de gymnastiek: de heeren A. van der Laan, H. T. van Uurk. Drente. 5 üct. Hoofdonderwijzer, 6 caadidaten; alles afgewezen. Noord-Brabant, 4 Oct. Fransch, van I3cand. 4 toegelaten: de heeren C. van Oudenheven to Zevenbergen, F. P. Keols te Bergen-op-ZoomJ, J. Pruim te Oosterhout cn J. P. Kruter te Ossendrecht. Limburg , 4 Oct. Gcëx. toegel. voor de beginselen van da Fransche taal de heeren J. B. Wijnen, A. J. A. Volkaert, J. van den Boer, Th. A. van Hoorn, C. H. van Goch, J. Baetens, J. M. Hermans cn Meykamp.
---

Leger.
Ingevolge Zr. Ms. besluit van don 14den Maart (Sthl, « 4 .1?) tot rogeliug van do inrichting der krijgsschool voor officieren hoeft sodert 1". October d« in W3 opgerichte krijgsschool te Breda opgehouden to bestaan en is de tweede afdeeling der krij^ssoftocil op voormelden datum to 's-Gravenhage gevestigd. Volgens artt. 11 der wet van 30 Mc-i 1877 (Stbl. n". 1411, houdende regeling van het onderwas bij de Koninklijke Militaire Academie, Is do krijgsschool in haar geheel bestemd tot VQortsekUng der studiën van officierenvan ae Koninklijk !■'! iïl.. A nn n ai Ha va.vi m tkti fk'Au van flü An in n tl /I AfA amI ai Militair* Academie, de regimentscursuisen en andere opleidingsscholen afkomstig. In de tweede afdeeling dor Krijgsschool ('s-Hase) worden drie curiussen gehouden: e. één voor algemesue krijgskundige studiën; 6, één voor studiën, uitsluitend voor artillerie en gsnigofficiaren; (:. 'een voor intendance. De cursussen voor da tweede afdeeling duren twee jaren. Het tijdvak vau I Juni tot 1 October kan in elk jaar geheel of gedeeltelijk,hcitewd wof4«U oeftainijen
Ala directeur der 2de afdeeling van de krijgsschool is op 1 October opgetreden de majoor der gaaie K. Eland, teven» belast met net onderwijs in'de landsverdediging, voorloopig ook nog met dat in da geodesie en de versterkingskunst. Als leeraars fangeoreu: de kapitein van den generalen staf C. P. van Pommeren, belast mot het onderwijs in de strategie en de krijgsgeschiedenis; de kapitein van den generalen staf W. Roosoboom, belast met het onderwijs in de tactiek, de oorlogspolitiek en de oorlogsgebruiken, het militair gebmïk van spoorwegen en telegrafen; do kapitein van den jjeaeralen 3taf F. do Bas, belaat met het onderwijs in den stafdienst iü vrede en oorlog, de legerverpleging, de militaire aardrijksVunda en statistiek; de kapitein dor artillerie A. L. W. Seijffardt, belast met het onderwijs in de artillsrie-wetenschap, de leer van den aanval en de verdediging van vestingen; de onder-intendaat 2e kl. F. G. iiinrichs, belast met het onderwijs in de legoruitruating, het legerbehoer en den intendance-dienst; da bnrger-leeraren Parrean, Kleyn en Philips, belast met het onderwijs in de) Fransehe, Hoogduitsche en Engelsche talen. De rijlessen worden gegeven door den ritmeester J.P. Wijnstroom en den len luit. Bn. van Tayll van Sarooskerken. Aan den cursus van het tweede jaar wordt deelgenomen door de navolgende le lnit. (reeds twee jaar op do vroegere krijgsschool aanwezig): J. Bruce, van het le reg. infanterie; A. W. van der Sluys, van het 2e reg. inf.; J. A. Eybergen, E. G. Winckel en O. J. A. Echwarz, vaa het 3e reg. inf.; H. C. A. Neeteson, van het 6e reg. inf.; W. J. A. de Kempenaer, van het 7e reg. iaf.; W. E. A. Wuppermann, van het le reg. huzaren; C. de Wit, vau het reg. rijd.-artillerie. De navolgende officieren (één jaar op de vroegere krijgsschool te Breda aanwezig) wenen eveneons het tweedo cnrsssjaar bij: C. P. de Veer, lo lnit. van het 2e reg. inf.; M. H. Damme, id. 3e reg. inf.; R. G. Moerbeek, id. 4e reg. inf.; J. T. üosterman, 2e luit, 6e reg. inf.; Jhr. C. J. Strick van Linaehoten, le luit. van het 2e reg. huzaren; J. P. D. Bruinsma, kapt. van he*; O.-I. leger, ged. hier to lande. E. E. E. Otken, le lnit. * « > • »#»» De volgende officieren wanen het onderwijs bij voor algemeene krijgskundige studie in het 1ste jaar: G. J. D. A. Riesz, le luit. van hét reg. gren. en jager» K. P. A. van de Wall, * E. van Rijssen, » u J. N. Roelants, kapitein » J. A. Roelolfs, le luit. r W. A. J. de Meestor, «nu W. R. H. Wakker, 2e luit. « W. N. Roldanus, G. J. van Lookeren Campagne en G. J. A. M. Klerk de Reus, le luit. van liet instructie-bataljon. J. K. Y. van Son, le luit. van het le reg. huzaren; F. N. Thiange, « u u > 2e « t A. S. van Oldenbroek, > * der artill. Kon. ruil. scad.; W. A. Sodankamp, » • > » torpedo-eompagnie; terwijl de cursus facultatief zal worden gevolgd door dea kapitein der veld-artillerie F. H. Boogaard. De cursus, uitsluitend vercisclit voor artillerie- en genieoffieïeren, wordt alleen gevolgd door don lsten luit.-ingenieur P. Kleijnkens, van de 7de verdedigingstelling (Amsterdam). Aan het tweede jaar van den intendance-cursus nemtn deel (reeds een jaar aan de-krijgsschool ta Breda gedetacheerd) 4e onder-intendanten der '2de klasse E. van Gendt en j. c. Ubbons, en de lste luit.-kwartiermeester van het 1ste 'reg. inf. F. A. ïhomése. Het eerste cursusjaar Voor de intendance wordt gevolgd door den lsten luit.-kwartiermeester van het reg. grenadiers en jagers S. van dar Bent, on den lsten luit. van het 8ste reg. infanterie M. de Ras. Hot peraonoal leeraren on ólèveA van de tweodo afdeelin" der krijgsschool bestaat dus uit: 1 hoofdoflicisr, 6 kapiteins en ritmeesters, 1 lston luitenant en 3 vaste burgerleeraars.Voor het onderricht in de schei- »n natuurkunde zal gebruik worden gemaakt van het stedelijk gymnasiusi te 's-IIaga, voor dat van den techaisehen genie-cursus van de polytechnische sshool te Delft. Da verschillende cursussen worden bijgewoond door 5 kapiteins en 32 luitenants der verschillende wapens van beü leger hier te lande en in Nederlasdsoh-Indië. le regim. infanterie; 3e • t Ut 0 5e » » 6e »
De kapt. Bowier, van het reg. grenadiers en ja^srs, hseft pensioen aasgevraagd. De 2de luit. L. van den Brandeler, van het lste bat. 7de reg. inf. to Nijmegen, is als onderwijzer overgeplaatst bij hot instructiebat. te Kampen, De 2le luit. F. E. H. Liebert, van hot 8ste reg. inf. te Arnhem, is overgeplaatst bij het instructiebataljon. Er is aan do korpsen een aanvrage gezonden om eau luit.— kvvartiorm., die genegen is te worden gedetacheerd by het leger in West-Indië. Aan de 2de afdeeling der krijgsschool zijn benoemd tot instructeurs in de rijkunst, de ritmeester J. P. Wijnstroom en de lste luit. E. F. C. H. baron van Tnyl van Seroosker-* ken, beide van het 3de reg. huzaren. De korporaal W. de Haan van het reg. grena.1. on jagers, hoeft de goudon medaille ontvangen met /su gratificatie voor 36jarigea trouwen milit. dienst.
* 's-HAGE, 6 Oct. Den len dezer is de krijgsschool voor officieren, vroiger te Breda gevestigd, alhier in het daarvoor bestemde gebouw in hot Noordeinda (Koningspoort) geïnstalleerd. De van Breda medegekomon officieren-leoraren, da reeds vroeger daarbij gedetacheerde olficieren, zoomede do aaa de krijgsschool toegevoegds burgerloeraren werden door den directeur der inrisUting, den majoer Eland, voorgesteld aau deu kolosol Nsfcseher, inspecteur van het militair onderwijs. di-J daarbij eenige toepasselijke woorden sprak en thans U deze school voor het hoogere militaire onderwijs in volle werking. Da geheele inrichting en het gehalte der militaire en burgeiieeraren, gasft allen grond om te vertrouwen, dat de nieuwe krijschool geheel aanhaar doel s&lbeantwoorden. — GUsteïen, o Oct., is het examea afgeloopen vau de onderoincieren dingsude naar deu raag vau 2sa luitenant der infanterie hier te lande aa voor Dost-Indië, door niiddel van het zoogenaamd vaïHühk examen. Die onderofficieren zijn: de soïgeant Uï&ïid, van hot reg. grenadiers en jager*; de «ergeantca Ebbinga en van den Hoonaard, van liet le, de serfeanten Blokzijl oa Rogier, van het Uct, (le sorgeanten Joneer en Lupps van het 4e reg, infanterie; de sergeant-majoor van der Meulen en dn senaat Gardessen, van hst ■ AV/fAnni- mniAAii ,.V.'/..l.kvM ,i «nik a ma w sergeant-majoo.T ^rederiks, van het 6 AUea Rebben aan da eischen voldaan. reg. Se en de infanterie. -»
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 7 Octobor. De Emir van Afghanistan schijnt nu toch do brieven van den Onderkoning te hebben beantwoord. Aan Daily News wordt althans uit Simla kericht, dat de afgezant van den Onderkoning daartoe door hem tot 28 September werd opgehouden. Ook gelooft men, dat hij de handelwijze zal wraken van den bevelhebber van Ali Moesjid, het bekende fort in den Khybsrpas. De door Engeland gestelde voorwaarden zou hij echter weigeren. Dit zou dan de zaak iets verzachten, maar niet veel veranderen. Zien wij juist dan zal de Indische onderkoning zich niet met verontschuldigingen laten afschepen, doch de zaak doorzetten totdat er inlijving of protectoraat uit voortvloeit. Zelfs ,de bedaarde Economist dringt aan op spoedig handelen. Kan men dit niet, dan behoort de Regeering eens te vertellen, waarom voor de zending van sir Neville Chamberlaia zulk een ongeschikt oogenblik werd gekozen. De Economist ia blijkbaar, als wij, van gevoelen, dat de botsing werd uitgelokt. //Algemeen werd het er voor gehonden, dat lord Lytton werd uitgezonden, omdat tot eene andere grenspolitiek is besloten. Dit zoo zynde, moet de zending aan Sjir Ali reeds geruimen tijdeen besloten zaak zijn geweest en dan is er geen reden, waarom zijne weigering niet werd uitgelokt in de lente in stede van in den herfst." Het ii nu toch to laat voor verdere redeneering, meent de Economist, maar hij zou anders verder willen gaan en het betoog leveren, dat eene zoo belangrijke zaak niet had mogen geschieden zonder eenige mededeeling aan het Parlement. De ais vorige onderkoningen waren allen min of meer voorstanders van het denkbeeld, dat men Afghanistan met rust laten moest. De Kamer had wel eenig recht te vernemen, dat men van dit denkbeeld was teruggekomen. Maar het is nu ijdel daarover te handelen, want de Economist kan niet, als lord Lawrence, de meeuicg voorstaan, dat Engeland nog te kiezen heeft. De keus is gedaan en de regeering moet op den ingeslagen weg verder gaan. Hot is ook maar niet eene enkel Indische aangelegenheid. Indië kan de ko3ten van dezen oorlog niet dragen en hoe onaangenaam de Engelsche minister van financiën het" ook moge vinden, hij zal voor den dag moeten komen met eene oorlogsbelasting, of eene oorloggleening. Voorzichtigheid, wat betreft (Je Indischs finan» oiën, zou dit reeds noodig maken, maar Engeland is bovendien er toe verplicht, omdat eigenlijk de gekeele zaak niets zou beduiden, wanneer het gebied van den Emir niet aan dat van Rusland grensde. Jui3t dit maakt haar vau belang ea daardoor ook wel degelijk een onderdeel van de algomeene Engelsche staatkunde. Terwijl de Engelschen aldus zich gereed makon tot weder nieuwe veroveringen, zijn de Russen druk bezig met de hunne te ordenen, De cerrespondont van Daily News , die onlangs Batum werd uitgezet, is na het vertrek van Derwisch-pacha derwaarts teruggekeerd. Alles is veranderd als een blad op een boom. Zoo slaperig als Batum vroeger was, zoo vol leven is het nu. Overal verrijzen nieuwe huizen en boot bij boot brengt nieuwe bewoners en nieuwen voorraad, De inwoners sohynan gek to zijn geworden, De onverwachte voorspued heeft 'hen boroafd van het wejnigjo verstand, dat zij hadden on zij meenen nu, dat er geen einde komen kan aan deze overheerlijke gelegenheid, om te liegen en te bedriegen. Voor de minste kleinigheid vragen zij ontzettende prijzea en natuurlijk moet men zich daarin schikken totdat de Russische bevelhebber eens qp het denkbeeld komt, om te hapdejeni gelijk ondpr soortgelijke omstandigheden te San Stefano gebeurdo, toen de groothertog eenvoudig een tarief vaststelde. De Lazen, weinig tyds geleden nog üoo machtig ontevreden, zijn thans cp den besten voet met de Russen, die dagelijks verder landwaarts intrekken, zonder eenig verzet te vinden. Men verwacht dat ook niet. Alleen kan men last hebben van enkele rooverbenden. En het schijnt, dat een Rus, de correspondent van de Golos, daarvan reeds het slachtoffer werd. Hij werd te gelyk met den correspondent van Daily News uit Batum ge«et ea ging met bent paar Xreliiwude, Toen d,e
Russen binnen Batum kwamen, wilde hij ook weer derwaarts gaaD, maar er was geen schoepsgelegenheid en hij ondernam dus de reis over land. Sedert heeft men niet meer van hem vernomen. Buren uit den om-twl^jtóggen, dat volgens geruchten , een vreemdeling door roora"s. werd overvallen en vermoord. Opmerkelijk cis nog de mededeeling van den correspondent, dat de Lazen eenvoudig tegenover de Turken wat comedie hebben gespeeld. De Russische commandant verzekerde hem, dat er van den beginne af geen bezorgdheid is geweest voor verzet van de zijde der Lazen. De Russen schijnen het reeds lang met de voornaamste aanvoerders eens te zijn geweest, maar voor het geval dat het Congre3 Batum eens aan Turkije laten mocht, hielden zij zich Turksch. Zeker is, dat van de hoofden, die het adres aan Engeland teekenden, eenigen onmiddellijk daarna over de grenzen gingen, om aan de Russen te verhalen wat gebeurd was. De bewoners hebben dan ook nu geen de minste reden tot klagen. Hunne zeden, gewoonten en godsdienstige gebruiken worden stipt geëerbiedigd. En spoedig zal door het gebied der Lazen de groote handelsw.g naar Perzië gaan. spoorweg, die Batum met Poti en zoo met Tifis zal verbinden, wordt reeds opgemeten. En ook de nieuwe straatweg over Ardahan is reeds gereed. Met de glorie van Trebizonde is het dus voorgoed gedaan» Al de goederen zullen nu den weg over Poti-Tiflis, of dien van de Syrische kust kiezen.
Het nieuwe station aan hot Westerdok moet tegen 15 October gereed zijn en aan de IIoll. IJzeren Spoorwegmaatschappij worden overgegeven. Met de organisatie zullen dan nog wel eenige dagen verloopeu, maar denkelijk zal het station 1 Nov. e. k. in gebruik kunnen worden genomen. Da dienstregeling voor den winterdienst, aanvangende 15 Oct., ,is reeds voor de stations Oosterdok en Westerdok vastgesteld. Dg veroeniging Neêrlands Werkman vierde gisteren den eersten dag van een feest ter gelegenheid van haar twaalf en een halfjarig bestaan. Dezo nuttige vereeniging dio thans ongeveer 2000 leden telt, houdt zich, met uitsluiting van godsdienst en staatkunde, alleen bezig met den kuiselijken en gezelligen toestand harer leden. Zij zorgt voor uitkeeringen aan weduwen en bij overlijden, zy heeft een spaarkas, een bibliotheek, een eigen vereenigingslokaal, een liedertafel en een dilettant- tooneelgezelschap, die voor aangename afwisseling na gedanen arbeid zorgen. Zij lenigt smart, verlicht de zorgen, bevordert de gezelligheid, en heeft, klein begonnen, een vruchtbaar verleden, een bloeiend heden met een goede toekomst in het verschiet. Watsamenwerking vermag is ook hier weör schitterend gebleken. Sedert 1870, toen de vereeniging op andere grondslagen werd gevestigd, is niet minder dan ƒ 78.000 ontvangen, en onder de uitgaven komen in slechts 5 jaar tijds niet mind.;r dan / 10.000 voor aan uitkeeringen voor weduwen. Te recht viert zy dan ook feest, en te recht bracht de heer M. A. Perk, die als voorzitter der Vereeniging voor volksvermaak en als vriend van den werkman gisteren bij het feest genoodigd aan de uitnoodiging voldeed, den feestvierenden toe te spreken, warme hulde aan het gelukkige streven van Neerland> Werkman. Van de Kosthuizen der Maatschappij voor don Werkenden Stand is in de maand September 1S78 al» volgt gebruik gemaakt: Kosthuis N* 1: (Korte Leidschedwarsstraat 40.) ontbyt. ... 513 middagmaal. 3091 avondeten. . 756 nachtverblijf 1501 of 100 pCt, van de beschikbare ruimte. Kosthuis N°. 2* (Rapenburg 46 en 95.) 809 personen. 2594 n 1073 n 2040 of 100 pCt. Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant hebben aan den minister van watorstaat enz. verzocht op de rijksbegrooting voor 1879 alsnog eene som van ƒ 3000 te willen brengen als bydrage in de kosten van den bouw eener schutsluis ia de rivier de Dommel onder Bokstel. Bij het tot stand komen dezer sluis zou de rivier tuaschen 's-IIertogenbosch en Casteren voor de kleine scheepvaart kunnen worden benuttigd en zoudec bovendien de landerijen voor verdere overstrooming gewaarborgd zyn. De kosten van den bouw der sluis zijn geraamd op ƒ 14,971. In die som zou door de provincie / 3000 en door de gemeenten Bokstel, Liempde en St Oedenrode gezamenlijk / 9100 worden bijgedragen, Nederlsffldscho Cöntraal'Spoarweg. Ontvangsten over de maaöd September 1873 ƒ 72,589.93, idem 1877 /70,464.54. Van 1°. Januari tot 30 September 1878 ƒ 595,244.54 of / 2,221,52 minder dan in 1877. Te Wezel is dogp den hf er J. Slickting, inspecteur van den waterstaat, een plan openbaar gemaakt van een verbindingskanaal van Rijn en IJjel tusschen Rees boven Emmerik en Anholt bij Gcndriiigen. Op een vergadering, te Emp^l in Mei van dit jaar gehouden , is dit onderwerp behandeld, dat ook voor ons land van groot gewicht is, daar het bedoelde kanaal, van ongeveer 15 kilometer lengte t dy ccLepen langs den IJsel vrij hoog op dea itijn brengt. De heer Slichting heeft toen de opdracht gekregen het plan nadgr uit te werken en heeft dit met reel nauwgezetheid gedaan, § ROTTERDAM, 7 Oct. De liser Joh. F. Snelleman, die dra wetenschappelijken tocht naar inidden -SumMro medemaakte, stelt zich voor in ean Stal leesbeurten bij het Natuurkundig Genootschap alhier, plan, wyze van uitvoering cn uitkomsten van dien tocht te l&. behandelen.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
C. 1°. Militaire studiën van Stieltjes; 2". buitcnlandsch ieuws; 3 J . vernieuwing der hypotheken (ingezonden); berichten uit de Oostindische koloniën; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; (G°. advententën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Hoe iedereen in Engeland klsiugt. //In Engeland ziet men tegenwoordig weinig vroolijke ^Xzichten" schrijft ons een Engelsche vriend, die, van een buitenlandsche reis teruggekeerd , getroffen werd door de algemeens neerslachtigheid en somberheid in lijn land. Ieder klaagt en acht de naaste toekomst weinig hoopvol. De reactie is gekomen ; mon gevoelt dat het rijk een ongelukkig figuur gemaakt heeft gedurende en na den Turksch-Russischen oorlog, en wat ieder, die kinderen in Indië heeft of Engeland's belangen goed begrijpt, boven alle beschrijving ergert, is de ontigeusprokeliike waarheid, dat de dreigende toestand jan Indië's N. W. grenzen voornamelijk veroorzaakt is door het voortdurend dreigen met oorlog, waardoor lord Beaconsfield Rusland ergerde en op tegenweer bedacht maakte. Ieder zucht en is ontevreden. D« landeigenaars, de .-^t-!un en grohdslag van de Toryparty, die zonder iets van lord lieaconsfielJ's tegenstrijdig# heen en weer iwaaiende staatkunde te begrijpen, haar toejuichtte, zijn ongelukkig orer de lage graanprijzen. Wel heeft de eerste minister kunstmatig den prijs van het vleesch opgedreven , door invoer vaa vreemd vee te bemoeilijken, doch dit baat alleen de vetweiders, terwijl zij, die hun voorvaderlijke akkers beploegen, niet geholpen zijn door do regeering en thans getroffen worden door de lago graanprijzen. De mededinging van die ellendige Ilussen en Amerikanen ruïneert fatsoenlijke Engelsche landeigenaars!"' roepen ze uit, nadat ze verteld hebben dat verleden week in Mark Lane graan verkocht is voor lager prijs dan jle oudste graanhandelaar zich herinneren kan. <?>■ Dit goedkoops graan is echter een zegen voor den t^erkman, zal mja zeggen; doch tot nu toe trekken de bskkers er alleeu voordeel van, want het brood is er tog niet goedkooper op geworden, en bladen als de Times en Standard bespreken in artikelen en brieven bet merkwaardig natuurverschijnsel dat zoodra de graanprijzen hooger worden de broodprijs stijgt, terwijl als de graanprijzen dalen, het brood koppig weigert zyn eenmaal ingenomen standpunt te verlaten. Het is alsof een thermometer nukkig wai geworden tn met geestdrift rees om te vertellen, dat het onverdragelijk warm was, doch met minachting weigerde om het onbelangrijk feit mede tt doelen, dat het koeler was geworden en men weer voor zyn genoegen kon wandelen en zich bewegen. Ook steenkool en ijzer zijn thans buitengewoon goedkoop, aoeh ook hierover klagen zeer velen, want ze zien hierin ccn bewijs, dat de vraag naar voortbrengselen van Engelsche nijverheid zeer verminderd is en de merkwaardige wijze, waarop de rijksinkomsten dit jaar toonen dat Engeland's voorspoed aan het tanen is, bewijst, dat zij niet ten onrechte klagen. Uit Lancashire, uit de mijndistricten, uit de ijzeren staaliabrieken komen telkens OKgunstiger berichten; zjj, die op Indië handelen, toonen lange gezichten en er zyn vele teekenen, die bankiers en mannen van zaken doen vreezen dat een geduchte geldcrisis, een paniek op de beurs aanstaande is. De groote Schotsche bank (the City of Glasgow), die haar betalingen staakte met een tekort van 168 millioen gulden, terwijl men beducht is dat slechts een 40 millioen zal kunnen gevonden worden voor de crediteurs, heeft reeds vele andere faillissementen ten gevolge gehad, en als men eraan denkt dat haar laatste dividend 12 pCt. bedroeg en li aar aandeelen op den dag van het faillissement nog genoteerd stonden in de effectênlijat als 23G pCt., beseft men dat do angst groot is van duizenden, die in jointitock haaks aandeelen of gedeponeerd geld hebben. Ook in Engeland schijnen comini-garissen van groote ondernemingen hun plicht opmerkelijk slecht te vervullen. Hoe hebben commissarissen een dividond van 12 pCt. kunnen goedkeuren als de toestand der bank sinds jaren zoo hachelijk was ? vraagt men zich af, doch op dergelijke vraag komt nooit een antwoord. Hoe er nog menschen kunnen gevonden worden, die .de ontzaglijke verantwoordelijkheid op zich willen lemen van hu» naam te geven om ladingen te dekken, wier deugdelijkheid ze noch tijd, noch vaak kennis genoeg hebben te booordeelen, is onbegrijpelijk, merkt menigeen op. Doch dan vraagt de een of andere twijfelaar: «ja, maar gevoelen de aanzienlijke lieden, die men commissaris maakt, die verantwoordelijkheid wel ooit? En als dit gevraagd wordt, is er vaak oen optimist die antwoordt: u wel zeker! doch dan glimlacht de twijfelaar, terwijl hij beweert, dat het publiek er nooit iets Hu bespeurt, dat berouwhebbende commissarissen door groote opofferingen toonen dat ze hun verantwoordelijkheid jegens geruïneerde crediteurs en aandeelhouders beseffen. De ellende welke, de ineenstorting van een Bank 'Is die van Glasgow in het westen van Schotland verrzaakt moet alle beschrijving te boven gaan. «De oorzaak vau dit faillissement", zegt de Econoftiit, «is ontwijfelbaar het roekeloos geren van ontzettonde kredieten aan insolvente firma's. Toen de andere ^eliotsche banken tot de overtuiging kwamen dat z o geen hulp konden geven aan de noodlijdende bank, toocst deze plotseling, ofschoon er geen zweem was v 4n vermindering van krediet, of van een run on the tont, hare betalingen staken becausb it was utterlv B otten." .''Het is moeilijk", zegt de Economist ten slotte, nota juist »ƒ te bakenen waar roekloosheid eindigt en vol"rekte misdadigheid begint. «Doch liét is geen lichte zaak om tal van menschen, door op zoo lichtzinnige wy zo te financieren, ia diepe 'Hende te storten, en deze gebeurtenis brengt de vraag berde, of in een zaak van dezen aard geen bijzondere Vl -rantwoording behoort gevraagd te worden van hen, die door hun positie en daden over de welvaart van Ovalen beschikken." Er begint ecnig« paniek te ontstaan door deze noodlottige gebeurtenis. De linancieele redacteurs der groote dagbladen — de zoogenaamde city eiitors — doen al het mogelijke om deze paniek te beetryden, waarin zij
gelijk hebben, want een paniek helpt niets of niemand, en de slag, welken vooral de handel op In lië van dit faillissement krijgt, is zoo ernstig, dat de paniek, welke het krediet van andere banken schokte, de ernstigste gevolgen zou hebben. Niettemin hoopte de Spectator, dat de City-Editors ia hun optimistische, geruststellende verklaringen niet al te ver gaan, daar een weinig meer voorzichtigheid en een weinig minder opzettelijk liegen strekken aou om het vertrouwen van het publiek in hen te vermeerderen. Eenige dor ver klaringen om het publiek omtrent deze bank gerust te stellen, waren allerschandelijkst." Men ziet het, de Spectator spaart de flaancieele redacteurs der groote bladen niet. Tot hen, die klagen en angstig zyn, behooren ook do aandeelhouders en directeuren vau gasfabrieken in Londen. De aand< elliouders van de' twee grootste gasfabrieken wareu verleden week bijeengeroepen tot de half-j aarlij ksche vergadering en volgens het verslag in den Standard werd op beide vergaderingen het effect van electrisch licht «p aandeelen van gasfabrieken bestudeerd. Dit lichteffect was al te schel voor hun genoegen , meenden enkele doch de directeuren stelden hen gerust, verklaarden de mededinging van het heldere licht niet te vreezen hoewel het schier geen warmte geeft en de kleuren doet uitkomen als daglicht. Het is zelfs de eigenschap van electriek licht, dat het geen warmte geeft, welke hun het bemoedigendst toeschijnt. Ieder, die ooit naar adem gehegen heeft in de benauwde, snikheete lokalen, wier lucht bedorven werd door honderd gasvlammen, zal dit met verwondering hooren, maar niettemin is er veel voor het gevoelen der directeurs te zeggen. Zij schijnen te gevoelen dat voor straatverlichting, en voor verlichting van groote gebouwen het electrieko licht — zoedra het goedkooper wordt — ongetwijfeld in alle beschaafde landen en steden zal worden ingevoerd. Doch de straatverlichting is een zeer klein deel van ons werk, zeggen de directeurs. Slechts een percent van het gas, dat wij voortbrengen,dient v«or de verlichting van het reusachtig Londen. Doch gas zal gemakkelijk en goedkoop blij vea in de kuizen, en zal onovertreffelijk blijven voor het doel, waartoe het in Londen letterlijk week aan week meer gebruikt wordt, namelijk tot verwarming, tot koken. Evenals naar paarden meer in plaats van minder vraag ontstond sinds de spoorwegen bestaan, zal er .meer in plaats van minder vraag ontstaan naar gas, zoodra hot op daglicht gelijkend electrisch» licht de straten ea openbare gebouwen beschijnt. < Het is best mogelijk dat de direturen van gas-fabrieken in Londen gelyk hebben, doch iutusschen zal ieder, die in de nieuwe Avenue de VOpéra te Parijs de stralende electrische verlichting bewonderde, hopen dat deze verlichting spoedig in allo steden zal worden ingevoerd. In de // Grande Magazins du Louvre" zagen we dat de eenigszins duistere kamers, waar men tapijten keurt en over kleuren moit oordeolen, reeds electmch verlicht waren. Het licht was zacht en getemperd, en gaf geen hitte en verontreinigde de lucht niet. Dit laatste wordt door Enge,lachen, die in nsjaar en winter zelfs overdag zoo vaak kunstlicht moeten gebruiken, beven alle» gewaardeerdeerd en wij vernemen dan ook dat het bozook van de Parijsche tentoonstelling en Parijs eenige kapitalisten zoo krachtig overtuigd heeft vau de meerderheid van het nieuwe licht, dat een Elctric liglit Company in Londen wordt opgericht. Wij zyn er zeker van dat in Amsterdam, dat zijn gas zoo schromelijk duur betalen moet, weldra door gemeentebestuur of ondernemende directeuren en winkeliers, zal worden getoond, dat voor den Dam, voor het Paleis voor Volksvlijt, voor manufacturen- en tapijtwinkels het nisuwe licht het oude overtreft.
't Is allertreurigst, maar 't is niettemin waar, dat zoowel do Keizer als de heer von Bismarck tijdens hun verblijf te Gastein en later overstelpt zijn geworden met brieven, bevattende de boosaardigste uitdrukkingen vergezeld, van do bedreiging, dat zy eerlang om het leven gebracht zullen worden. Hierbij voegt de Berlijnsche correspondent het bericht, dat zij niet minder talrijke waarschuwingen hebben ontvangen, aangaande nieuwe (plannen, welke tegen hun leven zijn gesmeed. Zoo had men onder anderen don Keizer ten ernstigste gewaarschuwd niet naar Keulen te gaan, om de onthulling vau het standbeeld, ter eere van zijn vader opgericht, te gaan bijwonen. Van den anderen kant hapert het, volgens de Nordd. Allg. Zeitung , niot aan voorstellen tot verbetering van den toestand. Onder deze kwamen er voor, wier iaheud meer zonderling en grappig dan doeltreffend mag worden genoemd. Als een voorbeeld daarvan deelt het bladmede, dat den Keizer een gedrukts memorie is toegezonden, waarin op ernstigen toon het voorstel wordt ontwikkeld en met uitvoerige beweringen voor zooveel doenlijk gestaafd, dat de Duitschc kroonprins tot_rijkskanselier behoort te worden benoemd, om daardoor als vanzelf in alles verbetering te doen ontstaan. — De Nordd. Allg. Zeitung komt nogmaals terug op den brief, door den Paus tot den kardinaal Nina gericht. Het blad erkent, dat de toon, waarin de brief is vervat, inderdaad verzoenlijk mag worden geheeten en te gelijkertijd verklaart het blad met ingenomenheid te hebben opgemerkt, dat de Paus er naar tracht om den vrede tusachen Staat en Kerk te doen terugkeeren.. Maar die zoozeer gewenschte vrede zal niet tot stand komen, zoo gaat de NorddcutscJte voort, tenzij de Paus door //daden" toone, dat het hem werkelijk ernst is, om den vrede tusschen Staat en Kerk te doen terugkeeren. //De regeering moet in deze wachten, totdat do Paus door daden bevestigt, dat zijn woorden ernstig gemeend waren; de regeering kan ook daarop wachten. Naar onuci overtuiging gal W"-n op het Vaticaan als het ware met den dag meer en meer do overtuiging erlangon, dat het belang van het Pausdom dringend eisclit de zaak niet langer uit te stellon, maar hoe ser hoe beter de bewijzen te geveD, welke de Pruisische regeering tot een waarborg strekken voor de oprechte gezindheid om den vrede te herstellen.*' Het gerucht, dat de heer Falk zal aftreden, verneemt men weder van verschillende zijden. Naar het gevoelen der Weser-Zeitmg behoort aan bedoeld j gerucht geenerlei waarde te worden gehecht voor het oogenblik. Men weet hoedanig de stand dezer zaak eigenlijk is. Toen er namelijk in het voorjaar sprako was van de benoeming des heeren Kögel, tot 'lid van de synode, diende de heer Falk zijn ontslag als minister in. Ten gevolge van de bekende gebeurtenissen werd de Kroonprins benoemd tot plaatsvervanger des Konings en de quaestie van het ontslag des heeren Falk werd destijds roorloopig r*n 4e baan gc»choven, eu jooUng deze
provisioneele toestand duurt, kan daarop niet worden teruggekomen. Indien later de Keizsr weder de teugels van het bewind opvat, kaa die quaestie opaieuw aan de orde worden gesteld; wij mogen er zolfs bijvoegen, dat die quaestff dan vermoedelijk weder tar sj rakc zal worden gebracht Httcft dit werkelijk plaats dan keeron wij to dezen opzichte tot den vroogeren toestand terug, dat wil zeggon: het aanblijven van den heer Falk zal weder afhankelijk worden gestold van het al of niet benoemen des hoeren Kögel tot de gimelde betrekking. Welk besluit alsdan in do zaak zal worden genomen, dit kan thans door niemand met eenigo zekerheid worden voorspeld. Wij weten thaus alleen mot volkomen zekerheid, dat de heer Falk bij een eventueele benoeming des heeren Kogel tot lid der synode zijn ontslag neemt als minister van ceredienst en dat hij niet als opvolger van den minister van justitie in het kabinet wenscht to blijven. Wy zijn van gevoelen, dat de heer Falk niet zal worden opgeofferd tor wille van de hofpredikerpartij en dit zal vooral dan niet gesehieden, indien werkelijk onderhandelingen zullen worden gevoerd met de curio. Immers do heer von Bismarck heeft indertijd den pauselijken Buntius , den heer Masella, bij gelegenheid van de besprekingen te Kissingen gehouden, deze stellige verklaring gedaan: in geval do curio inderdaad het voornemen heeft opgevat met Pruisen te onderhandelen, dan zal de heer Falk met de leiding daarvan worden belast. — Een voormalig lid van den Rijksdag, de socialist Motteler, heeft to Stuttgart een voordracht gehouden, waarbij hij den Keizer heeft gehoond. Hij is deswego onverwijld in verzekerde bewaring genomen. — Uit Elzas-Lotharingen is aan de Germania het volgende bericht medegedeeld: //Naar het schijnt heeft de regeering een eerste antwoord gegeven aan de ////zwarte party" " * a Elzas -Lotliaringen, naar aanleiding van den loop der jongste verkiezingen van leden van den Rijksdag iu Elzas-Lotharingen. Voor het eerst hebben wij het schouwspel gezien dat jonge geestelijken, het zijn er tien in getal, bij oen reginïnt infanterie zijn ingelijfd, om aldaar hun militairen dienstplicht to vervullen. Bij die gelegenheid hebben wij voor het eerst Katholieke geestelijken versierd gezien met den militairen helm."
---

