INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1*. Militaire studiën van Stieltjes (II); 2°. dewereldj tentoonstelling; 3°. de motie van de Werk; 4°. buitenlandsch nieuws ; 5°. binnenlandsche berichten, be■ sluiten en benoemingen , leger , onderwijs , consulaire berichten; 6°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 7°. advertentiën.
---

GOEDKOOPE RECHTSPRAAK. III.
//Een rechterlijk ambtenaar in Indië" heeft over de ancieele quaestie en bovendien ever vele andere quaesén, zijn tak Tan dienst betreffende, eenige beschouwingen geleverd in een brochure, welke in de Indische dagbladen zeer gunstig is ontvangen en uitvoerig behandeld. Inderdaad heeft de anonieme schrijver, blijkbaar vol vuur en y ver voor een goede rechtspraak, vele dingen gezegd over de Indische, waartegen naar onze meening weinig valt in te brengen. Toch is het te betwijfelen of de door hem en degenen, die met hem méégaan, geweaschte hervormingen gereeden ingang zullen vinden. Hunne fout is, dat zij te veel verlangen, veel meer dan op dit oogenblik kan worden ten uitvoer gebracht. Zoo wil de schrijver ten aanzien van de scheiding der administratieve en rechterlijke functiën nog veel verder gaan. Volgens hem behooren ook de inlandsche ^"Bestuursambtenaren uit de landraden te worden geweerd; de inlandsche leden dier rechtbanken zouden geen ander ambt mogen bekleeden, maar een opleiding en voorbereiding tot rechterlijk ambtenaar moeten genieten. De inlandsche officieren van justitie, aan die rechtbanken verbonden, behooren op dezelfde wij»e te warden opgeleid. Niet wordt verlangd, dat de inlandsche rechterlijke ambtenaren der toekomst al dadelijk een studie maken, gelijkstaande aan die in Nederland gevorderd wordt ter verkrijging van het doctoraat in de rechtswetenschap, maar wèl dat zij een juist en helder inzicht verkrijgen in de grondbeginselen van het recht en de procedure. De schrijver beroept zbh op de in Indië reed» bestaande inrichtingen , waar gelegenheid wordt gegeven : y.T verkrijging der noodige kennis iot uitoefening der genees-, heel- en verloskunde en tot het geven van onderwijs. En in de theologie, had hij er kunnen bijvoegen , au het seminarium tot oplc-iding van inlandsche geestelijken is tot stand gekomen. Hij acht het daarom vreemd, dat tot heden niets hoegenaamd is gedaan om den inlanders het verkrijgen van rechtskennis mogelijk te maken. Het m%akt eenigszins een komischen indruk, dat de schrijver geen studie verlangt, gelijk staande aan die, welke gevorderd wordt ter verkrijging van het doctoraat in het recht, maar wel een juist en helder inzicht in de grondbeginselen van het recht en de procedure. Men zou den hemel mogen danken, wanneer het bedoelde doctoraat dit alles waarborgde! Juist aan dat juiste en heldere inzicht zal het deze "xaieuwe soort van juristen in den regel ontbreken. Alle moeite om degelijk juristen, inlandsche of Europeesche, te vormen door middel van veel minder studie, dan aan aan onze academiën wordt gevorderd, zal nagenoeg nutteloos zijn. Er kan veel worden van buiten geleerd, maar geen juist en helder inzicht worden verkregen. Waarom niet? Omdat dit alleen van grondige studie een gevolg kan zijn. Het voorbeeld der inlandsche genees- en heelkundigen, de doctors djawa, bewijst niets, zoolang niet is uitgemaakt, dat deze //gestudeerde" lieden inderdaad eenig nut stichten, behalve in het zuiver werktuigelijke van hun vak. En zeo verre zijn wij nog niet. Vele deskundigen houden hen voor geschikte vaccinateur» en uitdeelers van chinine, niet hooger. Geen- brokken van accademiën, geen vorming van halve of kwart geleerden in Indië. Wat de verre toekomst zal vereischen, daaromtrent hebben wij ons thans niet te bekommeren. Laten thans de beschikbare middelen en krachten worden aangewend tot de oprichting van scholen, waar de inlander, die vooruit wil, algemeene ontwikkeling, voor ieder bruikbare en toegankelijke kennis bekomen kan. Hieruit volgt, dat de gewone inlandsche hoofden niet ongeschikt behoeven te worden geacht voor het lidmaatschap der inlandsche rechtbanken. De schrijver beweert wel dat zij bij de rechtspraak in den regel slechts als figuranten dienst doet; maar dit beweren gaat aan groote overdrij ving mank. Het kan gelden daar, waar de resident, de boven alle inlandsehe hoofden hoog verbeven chef, het voorzitterschap van den landraad bekleedt, maar waar de rechtbank door een rechtsgeleerden voorzitter wordt gepresideerd, is voor zulk een slaafsche onderwerping geen de minste reden. Het spreekt wel ▼an zelf dat de inlandsche leden de rechtskennis van hunnen president niet licht zullen controleeren, maar het ligt tevens voor de hand dat de inlandsche leden den voorzitter steeds zullen blijven overtreffen in do kennis van land, taal en volk, en het karakter van de justiciabelen ▼cel beter zullen doorgronden. Wel verre dus, dat zij als figuranten behoeven te dienen, zullen zij ter bevordering van klaarheid en dus van goed recht, veel kunnen bijdragen. Even veeleischend , zonder de minste noodzakelijkheid, is de schrijver dezer brochure ten aanzien van de quaestie van de bezoldiging der rechtelijke ambtenaars, aarvan wij in ons vorig nummer reeds met een enkel woord gewaagden. Hij ziet voorbij, dat het stellen van overdreven hooge eischen in den regel tot onvoorwaardelijke afwijzing leidt. Zoo verlangt hij niets minder dan dat het Hoog Gerechtshof financieel op gelijken voet worde gesteld met den Raad van Indië, dus verre boven de directeuren van algemeen bestuur en de hoofden van gewestelijk bestuur. Zonder eenigermate aan de belangrijkheid van den werkkring van het Hooggerechtshof tekort te doen, meenen wy toch dat een gelijkstelling met den Raad van Indië aan het ongerijmde grenst. Bij zulke onmogelijk te vervullen eischen, zullen de Indische Tjehoeften in de oogen der belanghebbenden altijd onbevredigd blijven. De denkbeelden van den oud-minister Alting Mees op dit punt schijnen ons niet verwerpelijk. Wat het Indische hoog gerechtshof aangaat, wilde hg de bezoldiging der leden brengen van twaalf duizend op vijftien duizend gulden, met afschaffing van de twee tractements -verhoogingen, nu aan langdurigen en zeer lang. durigen diensttijd in die betrekking verbonden en ieder
vier en twintig honderd gulden 's jaars bedragende. Deze vermeerdering van inkomsten zou voorzeker niet onaanzienlijk zijn en tegen de afschaffing der periodieke verhoogingen bestaat onzes inziens niet het minste bezwaar. Er is in de Tweede Kamer tegen aangevoerd, dat de periodieke tractements-verhoogingen moeten tegengaan, dat de ambtenaren 's lands dienst verlaten en dus de schatkist met pensioen bezwaren; maar als dat waar is, dan vragen wij: waarom het stelsel ook niet bij andere takken van dienst wordt toegepast? Waarom geeft by v. de Regeering ook geen verhoogingen aan de hoofden van gewestelijk bestuur? In plaats van hen op die wijze tot langeren diensttijd aan te moedigen, ontslaat de Regeering hen, wanneer zy niet door bijzondere verdiensten uitmunten, veelal kort na den volbrachten dienst,' dat is twintig jaren. De leden van het hooggerechtshof, op wier behoud prijs moet worden gesteld: dat is zij, die gehecht zijn aan hunne betrekking en haar met ijver vervullen, vinden in de kans op verdere bevordering prikkel genoeg om den dienst niet zoo spoedig te verlaten. Hoe men ook over het stelsel van periodieke tractementsverhooging in algemeenen zin denk&i moge, bij het Indische hooggerechtshof schijnt het ons ten eenenmale verwerpelijk. De betrekkelijke onafzetbaarheid der leden heeft ten gevolge, dat ook de meest ongeschikten, de minst verdienstelijken, behalve in alleruiterste gevallen , hunne betrekking behouden, zoolang zij zeiven verkiezen. Doar de tractementsverhooging genieten zy eene soort van bevordering, al worden zij in 't minst geen bevordering waardig gekeurd en al worden zij feitelijk voor hoogere betrekkingen voorbijgegaan. Is dus de tractementsverhooging een prikkel om den dienst niet te verlaten, dan heeft dit grootendeels op de minder geschikten betrekking. Toch heeft het voorstel van den heer Alting Mees, naar onze meening, een groote fout. Het verbreekt, zonder noodzaak, de harmonie in de ambtelijke hiërarchie. Aan de leden van het Hoog Gerechtshof zal tractcmentsverhoogin? worden gegeven; waarom niet aan de ambtenaren, die tot nu toe met hen gelijk stonden: de presidenten der radon van justitie b. v.? Evenzoo: waarom verleent het voorstel dezelfde gunst aan de advocaten-generaal bij dat college , en niet aan de ambtenaren, die een daarmede gelijkstaande betrekking bekleeden? Het is een quaestie van enkele duizende guldens, ter wille waarvan die onrechtvaardigheid zou worden begaan. Intusschen, het geheele voorstel heeft ook dit jaar op de Indische begrooting geen invloed geoefend, want de Minister van Koloniën ziet van alle verhooging van het hoofdstuk justitie ten behoeve van de rechterlijke ambtenaren af, wegens //den minder gunstigen toestand der financiën." Als tweede reden noemt hij op, dat de Gouverneur-Generaal een verhooging van tractementen voor de rechterlijke ambtenaren in het algemeen had voorgesteld, //om door verbeterde vooruitzichten en grooter kansen op promotie, bekwame juristen over te halen het kader der rechterlijke macht in Indië te versterken." De Minister erkent dat voor het denkbeeld eener algemeene lotsverbetering veel te zeggen is, maar hij acht juist daarom het tegenwoordig oogenblik ongeschikt voor de uitvoering. Men moet daarin wel berusten; maar lang mag die algemeene lotsverbetering niet uitblijven, zal de rechtsspraak in Indië niet nog meer te wenschen overlaten, dan thans reeds het geval is. Een eerste vereischte voor een geordende maatschappij, is een behoorlijke rechtsbedeeling: het zal op den duur onmogelijk blijken, die aan Indië te verschaffen , als door te karige bezoldiging het geschikt personeel allengs meer en meer afneemt! De financieele moeilijkheden mogen in geen geval tot schrielheid leiden bij de rechtsbedeeling, die volgens de regeering zelve zooveel te wenschen overlaat. De schrijver der brocïiure heeft nog een menigte van grieven. Hij keurt ten sterkste af, dat de president van het hooggerechtshof door den Koning wordt benoemd; hij klaagt over het gebrek aan onafhankelijkheid, waaronder de rechterlijke macht in Indië lydt; over de ondoelmatigheid der voordrachten tot bevordering ena. Wij zullem hem op dien weg niet volgen, overtuigd als wij zijn, dat de tyd voor een grondige herziening der Indische rechterlijke organisatie niet gekomen is, en dat het aandringen daarop alleen zou kunnen strekken om de invoering tegen te houden van verbeteringen, die dringend moeten worden geacht.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Schoonmoeder van den Emir.
Men kan in Frankrijk den schouwburg niet bezoeken zonder in vaudevilles en chansons eindelooze grappen op la lelie mere te hooren. Schoonmoeders krijgen de schuld van allo ontevredenheid en twist in de gezinnen, en als een acteur het publiek wil laten lachen, dan heeft hy slechts te vertellen hoe hij onlangs een wolf tegenkwam, die, uit een menagerie ontsnapt, op hem aanviel en hem zijn pink afbeet, doch dat hij werd schadeloos gesteld voor zijn leed, doordien de wolf zijn schoonmoeder naar de keel sprong en haar opat. Cetait une compensation! als in de vaudeville van dien naam gezegd wordt. Volgens den heer Walter, lid van het Parlement en directeur hoofdeigenaar van de Times , is de moeilijkheid in Afghanistan ook al de schuld van een schoonmoeder. /rHet wordt ernstig beweerd," zeide de heer Walter eergisteren in een redevoering, welko hij in eene kiezersvergadering hield, //dat niet Russische kuiperij de oorzaak is van de handeling van den Emir, maar wel een voortdurend verschil van meening tusschen den Emir van Afghanistan en zyn schoonmoeder. Deze dame heeft do gewoonte haar doorluchtige nabestaanden met een pantoffel om de oeren te slaan, en dit heeft een bedroevende uitwerking pp hun humeur." Indien dit waar is, dan is er een reden te meer voor Engeland om zich verzoenend en welwillend te toonen jegens den zoo zwaar beproefden man, die onder de pantoffel van zijn schoonmoeder staat. De andere en gewichtiger redenen worden opgesomd door twee welbekende staatslieden van Engeland graaf Grey ex sir Charles Trevelyan, die in uitvoerige brieven aan de Times mededeelen waarom ze instemmen met de afkeuring van een oorlog met Afghanistan, uitgesproken door lord Lawrence, den vroegeren onderkoning van Indië, die wegens zijn gedrag tydens den opstand den naam kreeg van //redder van Hindostar,." Lord Grey verklaart, dat de Engelsche regeering Sjir Ali's weigering om een gezant te ontvangen zelf heeft uitgelokt. De gouverneur-generaal zond den gezant met duizend soldaten en met eerj brief, waarin
hy verklaarde te zullen voortrukken of hij vergunning kreeg of niet. Da regeering heeft door voortdurende dreigingen den Emir ia de overtuiging gebracht, dat zy hem tot een vazal wil ïlfciken en heeft hem daardoor gedrongen vriendschap te t luiten met Rusland. Zoolang hij Engeland niet aanvalt, is er geen reden hem den oorlog te verklaren, [te meer daar Engeland enkel verliezen kan door een oorlog met Afghanistan. Zelfs na een volkomen overwinning zou de toestand onlukkig zijn, want de Engelschen zouden óf aan de andere zy der bergen ver van hun basis een zeer groot arm bergland moeten regeeren , o( zij zouden elk oogenblik weer tot een oorlog gedwongen kunnen worden, door wilde stammen, die zij letterlijk in Rusland's armen geworpen hadden. Door dezen onrechtvaardigen oorlog te beginnen met een bergvolk, dat zich nooit geheel zal laten overwinnen en steeds een guerilla-oorloog zal blijven voeren, stelt Engeland Indië in gevaar. Want het is onmogelijk het gevaar te overdrijven, dat het Indische rijk loopen zou door een Britsche nederlaag." Ook sir Charles Trevelyan acht de Indische staatkunde van lord Beaconsfield onzinnig. Tusschen de Britsche en Russische bezittingen in Azië , zegt hij, ligt een bergland, dat door een zeer krijgshaftig, hartstochtelijk aan zijn vaderland en onafhankelijkheid gehecht volk bewoond wordt. De Afghanen zyn tsvens een handelsvolk, met een zeer merkwaardige gave voor handeldrijven (a mercantile genius noemt sir Charles het) en indien Engeland lang had nagedacht welke wel de voordeeligste en veiligste orde van zaken zou zyn aan de eenige grens van ladië, welke aan een vijandelijken inval blootstaat, dan zou het geen beter toestand hebben kunnen uitdenken. Doch wat doet de regeering van lord Beaconsfield? Ze dreigt, maakt opzichtige domonstraties, beleedigt en verbittert en brengt de Afghanen in de overtuiging, dat Engeland hen annexeeren wil. In plaats van Rusland, zoo het ooit plannen op Indië had, te dwingen eerst de Zwitsers en Tyrolers van Azië te overwinnen, die de passen van Indië verdedigen, dwingt lord Beaconsfield, de romanschrijver, geholpen door lord Lytton, de dichterlijke belletrist, deze Afghanen Rusland's vriendschap te zoeken. Een grooter gebrek aan verbeelding toonde de nuchterste staatsman nooit dan deze beide artisten hierdoor aan den dag leggen. Lord Beaconfield wil echter de Afghanen gaan beoorlogen om Rusland te hinderen en vindt daartoe aanleiding in de weigering van den Emir om een gezant met duizend soldaten te ontvangen. Zy, die het Engelsche volk tot oorlog aandrijven, verzuimen mede te declen dat Sjir Ali dit herhaaldelijk geweigerd had omdat hy niet kon instaan voor het leven en de veiligheid van Engelsche gezanten door soldaten begeleid. Engelsche bedreigingen hadden hen zoo gehaat gemaakt in Afghanistan, dat het volk hen zeker zou pogen te vermoorden. In plaats van op te houden met te dreigen en verbitteren, wil lord Beaconsfield thans Indië's veilige grenzen overschrijden en een bergland onderwerpen zoo groot als drie Bosnië's, en niet bewoond door een gunstig gestemde Christenbevolking maar door dweepzieke , gewapende Muzelmannen, die de Engelschen haten als de vijanden van hun land en geloof. De waarschuwingen van .lord Grey en sir Charles Trevelyan zullen evenmin gehoor gehoor vinden als de raad van lord Lawrence. De Times verklaart, dat Engeland oorlog moet voeren, en dat die oorlog noch onstaatkundig noch onrechtvaardig is, wanneer de Emir weigert al datgene te doen, wat Engeland van hem eischt. ©uttjötïjlan&u Ten gevolge van verschillende omstandigheden is de positie, waarin de heer Falk verkeert, zeer onzeker en, zoo voegt de Köln. Zeitung daaraan toe, de minister zelf is daarvan ten volle doordrongen. Men heeft getracht deze aangelegenheid in een minder ongunstig licht te plaatsen, maar geeft men nauwlettend acht op hetgeen van goed ingelichte zijde te dezen aanzien wordt meegedeeld, dan blijkt het duidelijk, dat de gansche quaestie hangende wordt gehouden zoolang de Kroonprins de teugels van het bewind blijft voeren. Zoodra echter de Keizer te Berlijn terugkeert en zelf de teugels van het bewind in handen neemt, kan een beslissing in deze niet langer worden uitgesteld. De moeilijkheden, welke uit den weg moeten worden geruimd, zijn vele en van velerlei aard. Wy deelen sleehts in het voorbijgaan mede, dat het verzoek om ontslag des heeren Falk nog steeds is blyven rusten in het kabinet des Konings, maar een grooter zwarigheid is de volgende, de benoeming van de* ondervoorzitter der synode. De hofpredikérparty dringt aan op de benoeming van den heer de la Croix, geheim-opperregeeringsraad. Men mag het als volkomen zeker beschouwen, dat de heet Falk tot dergelijke benoeming niet zal overgaan. By een vroegere gelegenheid is reeds ten duidelijkste gebleken dat de kerkelijke richting des heeren de la Croix van dien aard is , dat de heer Falk hem, zooals hij openlyk heeft verklaard, niet kon benoemen tot directeur der afdeeling kerkelijke aangelegenheden, hoewel hij zyn verdiensten overigens recht deed wedervaren. Het wetsontwerp op het onderwijs met zijn 789 artikelen ligt nog in de kantons van zijn ministerie. Volgens veler gevoelen is dit eindelijk door zyn langdurige bearbeiding veel te uitvoerig geworden, des meest, het dringgendst noodige gedeelte daarvan is een regeling van dit punt: het onderhoud, want te dezen aanzien bestaan allerlei uiteenloopende bepalingen in de verschillende deelen des lands, ja, de verregaandste onrechvaardigheden worden in dit opzicht begaan. Het spreekt van zelf, dat de Staat, by de regeling dezer aangelegenheid, zich zeer belangrijke offers zal moeten getroosten, niettegenstaande hierbij weder een nieuw bezwaar oprijst, namelijk, dat do financiën des lands thans niet by machte zijn, om in al de behoeften te voorzien. Hieruit volgt, dat dit groote werk, waaraan de heer Falk zooveel vlijt, zooveel ijver te koste heeft gelegd, nog zeer verre van zijn voltooiing is verwyderd. Ook de geneeskundige aangelegenheden heeft de heer Falk getracht op beteren voet te brengen, en tot dit einde een veel omvattend wetsontwerp in gereedheid gebracht. Het is door veLr lianden gegaan, en naar men beweert, ziet het er vrij bont uit. Men beweert, dat vooral de heer Virchow veel aan dit ontwerp heeft goarbeid, en op grond daarvan beschouwt men het dan ook als zeer onpractisch. Weldra zal blyken af deze bewering al of niet juist is. Moeht het echter gebeuren, zoo eindigt de Köln. Zeitung, dat de heer Falk aftreedt als minister van eeredienst, dan zal deswege de Staat niet verstoken worden van den diensten van een zoo verdienstelijk man al s de heer Falk. — De Rijksdag heeft Donderdag de beraadslagingen over de socialistenwet in tweede lezing voortgezet. De
eerste spreker is de heer Hasselmann; liy begint met te protesteeren tegen de voordracht en doet zulks uit naam der gansche sociaal -democratische fractie, dewijl de ingediende socialistenwet is een exceptioneele wet. Tot heden heeft de sociaal -democratische partij zich steeds blijven bewegen op wettige wegen , maar in de toekomst zal dit anders toegaan en dewijl ik mjj overtuigd houd, dat de Regeering ons daarheen wil dry ven, zoo zal het bloed, hetwelk daarvoor zal worden vergoten, terugvallen op het hoofd dergenen, die de aanleiding tot het ontstaan van dien toestand hebben gegeven. De leiders der partij vreezen die wet niet. Het is waar er zullen offers, vele offers door die wet geëischt worden, maar daarvoor deinzen wij niet terug; wij zullen die offers met vreugde brengen, overtuigd, gelijk wij zijn, dat voor een die valt, tien anderen verdedigers zullen opstaan. Deze wet is niet anders dan eene slaafsche navolging van Napoleontische wetten van gelijk slag. Hierop treedt de «preker in een uitvoerige bestrijding van de woorden door den Rijkskanselier geuit, toen hij beweerde, dat van de zijde der socialisten geen behoorlijke plannen en voorslagen waren ingediend tot verbetering van den toestand der arbeidende klassen. Tot bewijs daarvan haalt hy aan het sociaal-democratische programma. De Rijkskanselier heeft beweerd , dat de socialisten bij de massa alle geloof aan het heiligste uit de harten hebben verbannen of aan het wankeleH hebben gebracht, dit is geheel bezijden de waarheid; maar het is juist de Rijkskanselier, die het geloof aan legitimiteit den doodsteek heeft gegeven. De oorzaken, waardoor de socialistische beginselen zich zoo snel onder het Duitsche volk hebben verbreid, zijn van gansch anderen aard dan de Rijkskanselier heeft aangeduid. De schandelijke speculatiegeest, die zich eenige jaren geleden heeft meester gemaakt van de gemoederen van zekere klassen der maatschappij, waardoor de middelstand en de kleine ambtenaarstand zijn uitgemergeld en tot de laagste trap van den maatschappelijken ladder zijn gedaald, dat is een der groote oorzaken, waardoor die beginselen zich zoo snel hebben verbreid. Uit denFranschen oorlog teruggekeerd, is de Rijkskanselier, zijn de generaals rijk gedoteerd, terwijl daarentegen de voorschotten , aan arme strijders van het Duitsche leger geschonken, door executiën bij dwangbevelen voorgeschreven, aan hen weder zijn ontnomen. Dergelijke feiten en de behandeling, die de arbeidersklassen ondervinden, een behandeling als behoorde zij tot een overwonnen leger, zyn het waaraan de snelle uitbreiding der socialistische beginselen onder de Duitsche natie moet worden toegeschreven. Nadat hij op breede wijze heeft uiteengezet, dat by den tegenwoordigen toestand der maatschappij, de socialistische beweging noodzakelijk heefc moeten ontstaan, dringt hij hierop aan , men late de zaak zich vrijelijk en uit zichzelf, langs den natuurlijken weg ontwikkelen. Sluit men daarentegen dien weg, dan zal het volk zich zelf weten te helpen en op de barricade zal het zijn bestrijders nedervellen. ( Groot rumoer.) De voorzitter roept den spreker tot de orde, wegens de rechtstreeksche //aanmoediging tot het plegen van oproer". De heer Hasselmann verlaat hierop het spreekgestoelte, terwyl hij de woorden uit: De heer von Bismarck herinnere zich den dag van 18 Maart '68. De volgende spreker, de heer Lüwe, bestrijdt de klachten over den nood, welke onder de arbeidende klassen heerscht. Hy noemt die zeer overdreven. Geen stand in de maatschappij heeft gedurende de jongst verloopen 25 jaren zich derwijze opgewerkt, wat betreft het genot van het leven door hem thans in vergelijking van vroeger genoten. Maar er is onder de arbeidende klasse een stand, die veel heeft geleden, dat is de handwerksstand, die een of ander bedrijf uitoefent. En de oorzaken daarvan moeten hoofdzakelijk gezocht worden bij de socialisten, die door allerlei voorspiegelingen de gezellen en handwerkslieden in het algemeen zoover hebben gebracht, dat het verbreken van aangegane verbintenissen voor zoovelen onder hen een spel is geworden. Geen middel is te slecht om gebezigd te worden mits het de socialisten maar tot het beoogde doel kan voeren : den haat aan te vuren by den minderen man tegen de andere klassen der maatschappij. Hiertegen moet volstrekt worden gewaakt. In art. 1 der aanhangige wet ziet hij het middel niet verbetering te erlangen. Er moeten talrijke genootschappen en vereenigingea tot bevordering van zedelijke verbetering der minder ontwikkelden in het leven worden geroepen en op die wijze zal men het begeerde doel kunnen bereiken. Art. 1 wordt hierop bestreden door den heer Winterer, van het standpunt van Elzas-Lotharingea. Im de rijksprevincie bestaat geen gevaar voor de socialistische woelingen, en indien de wet wierd aangenomen zou men slechts een nieuw wapen in de hand stellen van de nu reeds zoo machtige politie, om de vrijheid der burgers nog meer dan vroeger te beperken. Het beste wapen, dat de regeering tegen de socialisten kan bezigen, is het invoeren eener betere wet op de drukpers, beter schoolwezen en vrijheid der kerk. Nu treedt de heer von Bennigsen op. De spreker begint met de nationaal-liberale party te verdedigen tegen het verwijt, dat zij thans ten aanzien van de wet een gansch ander standpunt heeft ingesomen dan vroeger. Hetgeen de partij heeft gedaan, is, dat zij opnieuw ernstig met zich zelve is te rade gegaan ter beantwoording van de vraag hoe zij behoort te handelen. Dit hebben ook andere partijen gedaan. Men verlieze hierbij niet uit oog, dat deze voordracht zich zoer voordeelig onderscheidt van de vorige. De redenaar gaat hierop uitvoerig na welke wijzigingen deze voordracht van de overige onderscheidt en welke de zin van de aanhangige wet is. De sociaaldemocratie wordt als zoodanig niet aaji vervolging blootgesteld, nog veel minder is dit het geval met deze of gene klasse der bevolking. Men wil de agitatie tegengaan, indien zy een bepaald karakter aanneemt. Wel bestrijd ik niet dat wij hier een speciale wet voor ons hebben, maar zij is niet gericht tegen bepaalde klassen of partijen^ tenzij door die partijen bspaalde handelingen wierden gepleegd. Hierop treedt de spreker in eene breede beschouwing van den toestand der arbeidende klasse in Duitcliland gedurende • de jongstverloopen jaren ; bespreekt den industrieelen toestand van Frankrijk en vooral van Engeland, en hetgeen daar is geschied tot verheffing van de arbeidende klassen, hetgeen hy vergelijkt met hetgeen gedurende de jongstverloopen jaren in Duitchland is geschied. En wat de toekomst ons zal schenken, dit hebben wij voor weinige oogenblikken vernomen by monde van den heer Hasselmann. Wyzende op hetgeen de heer von Bismarck den vorigen dag heeft gezegd, dringt hij aan om echt vaderlandachgezind
de handen ineen te slaan, ten einde de wet te stand te brengen. De heer von Schwarze resumeert hefc debat en uit den wensch, dat art. 1 onveranderd worde aangenomen. Hierop wordt art. 1 met een kleine wijziging goed» gekeurd. Tegen stemden de leden der partij van vooruitgang, het centrum en de sociaal-democraten en voor stemden de nationaal-liberalen en de conservatieven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 11 October.
Geen liefelijker plekje is er aan den Bosporus dan Kanlidja, een klein dorp aan de Aziatische kust, welks bouwvallige middeleeuwsche torens als schildwachten staan aan het nauwste deel der zee engte. Hier is da zomer-residentie van den grootvizier geleden. De tweed» verdieping is in tweeën gedeeld; in het eene deel ia de harem, en het andere de receptiekamers. In de receptiekamer naast den harem is de Europeesche commissie, die Oost-Rumelië zal besturen en organiseeren, bijeengekomen, na van den grootvizier vernomen te hebben dat ze op den bijstand van de Porte rekenen kan. Groote eenstemmigheid bleek er niet tusschen da leden te bestaan, doch wanneer de commissie naar Adrianopel trekt en haar wezenlijk werk begint, zal eerst recht duidelijk blyken, hoe moeilijk het is voor eene commissie, waarin een Engelschman, een Rus en en een Turk zitten, om een nieuw rechtswezen, leger, binnenlandsch bestuur, enz., enz. , aan een Turksche. satrapie te geven, zonder een leger om hun bevelea uit te doen voeren. Terwyl Turkije in Europa uit elkander valt, zooals de Times zegt, of //wegrafelt in pluksel" gelijk do Temps oordeelt, gaat het in Aziatisch Turkije niet beter. Men weet welke ophef gemaakt is van het prachtig plan van lord Beaconsfield , om Aziatisch Turkije als een tweede Indië te regeeren , doch dit plan blijkt te moeielijk en wordt opgegeven. Wel heeft hij de onafhankelijkheid van dat rijk gewaarborgd, maar hij wil het beter bestuur er van niet voor zijne rekening nemen. De Times, die tegenwoordig regeeringsorgaan is, brengt dit nieuwe besluit ter kennisse van het Britsche volk. Het blad zegt: »Men heeft wel eena ondersteld , dat Engeland zulk een macht van administratie en toezicht zou eischen, als KleinAzi« tot een tweede Indië gemaakt zouden hebben, doch zulk een grootsche onderneming is geheel buiten den gezichtseinder van nuchtere staatslieden. Het eenige wat men hopen kan zijn eenige practische hervormingen, welke het leven en de «igendommen veiliger zullen maken, zonder te kort te doen aas de onafhankelijkheid van den Snltan." Deze droom ia dua voorbij. Engeland durft de reuzentaak in Klein-Azië niet aan, en het eonige wat het land dus gewonnen heeft door al zijn dreigen is een oorlog met Afghanistan en het eiland Cyprus, dat gaen havens heeft en zoo ongezond is, dat men er ijlings de troepen uit terug roept, daar duizend man ziek in de hospitaals lagen. De oorlog met Afghanistan is thans toch zeker. Onder onze rubriek Gr. Brittannie zal men zien wat een paar beroemde Engelsche staatslieden tegen de onzinnige Indische staatkunde van lord Beaconsfield inbrengen, doch tot de geheele zaak was vooruit besloten, en de oorlog is begonnen. De Standard deelde gisteren reeds mede, dat de Britsche troepen stoutmoedig de forten van Ali Musjid zouden zijn voorbijgetrokkën om de versterkingen welke uit Afghanisten komen te onderscheppen en thans komt het bericht, dat de regeering het Britsche leger gelast zou hebben onmiddellijk die vesting aan te vallen. Het voorbijtrekken zou dus waarschijnlijk een beweging zyn geweest om de sterkte te omsingelen. De Engelsche geïllustreerde weekbladen geven afbeeld dingen van die vesting, welke toonen hoe sterk haar ligging op de hoogte is, te meer, indien zij, gelijk een telegram van heden meldt, met zwaar geschut bewapend is. In Rusland neemt de opwinding over den oorlog in Afghanistan op zeer merkwaardige wijze toe. Engeland heeft de Russen tot onverzoenlijke vijanden gemaakt. Niets is zoo onverstandig als het plagen en verbitteren van een volk, dat men niet bestrijden wil, en dit heeft Engeland toch met Ruslcnd gedaan. Nu de Engelschen zei ven met zoo groot misbaar de aandacht gevestigd hebben op het zwakke punt der grenzen van het ryk der keizerin van Indië, acht de Russische pers het de plicht van Rusland Afghanistan te helpen. Wy halen ten bewyze niet de woorden nan van de slavonische, oud-Russische dagbladen, die dit natuurlijk wenschen, maar van de Bourse Gazette van St. Petersburg, het vredelievendste aller Russische bladen, dat zeer tegen den oorlog met Turkijë was. Dit blad eischt dat Rusland maatregelen neme om de passen van den Hindoe Koesh te bezetten. De Bourse zegt: «■Indien de passen, waardoor do eenige weg van Rusland naar Indiï ligt, in Ruslands handen zijn, dan bestaat er evenwicht tusschen de macht van Rusland en die van Eageland in het Oosten. In Afghanistan kan do geheele macht en invloed van Engeland met goed gevolg weerstaan en verlamd worden door Rusland. Doch zoo Engeland zich meester maakt van de passen, dan dringt het weer verder door. De Times *zet de Engelschen op tegen den Emir, doch Rusland moet vo»r hem partij trekken en een voldsende ruacht zenden om Afghanistan onneembaar te maken. Een klein Russisch korps zou voldoende zijn om Engeland te dwingen zijn geheele macht in Azië op het spel te zetten in de worsteling. Voor Kuiland staat de verdediging van den Emir met zelfverdediging gelijk en dit is geheel iets anders als zyn Don Quiiotisch'optreden voor verdrukte Slavonen." Zonder al te groot gewicht te hechten aan deze eenstemmige verklaringen der Russische pers, moet men ze echter niet minachten. Engeland speelt zulk gevaarlijk spel, dat zijn vijand wellicht de gelegenheid om haar pat te zetten in Indië te verleidelijk vindt om te weerstaan. Terwyl allen, die iets te maken hebben gehad met den ijongsten oorlog op het oogenblik //in heet water zijn", gelijk de Engelschen zeggen, wijdt het Fransche volk voornamelijk zijn aandacht aan zyn gceden wijnoogst, zijne tentoonstelling, de nationale loterij, (waarvan het vierde millioen loten bijna verkocht is,) en aan den nieuwen triomftocht van Gambetta door Frankrijk. Hij is eenigen tijd te Montreux geweest, waar hij des Zondags met den pastoor kegel speelde. De clericale dagbladen, die dit vol toorn mededeelden, maakten reclame voor hem, want het volk zeide: /'hij is toch een eenvoudige republikein, niets trotsch en geen priestervijand ook, want hij speelt een spel kegel met den pastoor." Nog onhandiger zijn de clericalen geweest in hun poging om door verwringing der woorden -"an de wet te verkrijgen, dat de senaatsverkiezingen zonden uitgesteld worden. Op duidelijker wyze konden ze niet toonen, dat ze overtuigd waren van overwonnen te worden
en d*or dit zoo duidelijk te maken, zullen ze rele conservatieve stemmen verloren hebben. Do verkiezingen zullen in het begin van Januari plaats hebben, en Gambetta heeft te Grenoble de noodzakelijkheid aangetoond van het kiezen van republikeinsche senatoren, opdat de instellingen van het land bevestigd mochten worden. Hij heeft stellig ontkend een vijand van den godsdienst te zijn, maar verklaard alleen de heorschzuchtige secte der ultramontanen te bekampen. Hjj vleit het volk niet en heeft het (men zie het telegram uit Grenoble) eenige nultige wenken van republikeiniche levenswijsheid gegeven. Overal waar het volk hem juichend ontvangt met de kreten: nVive Gambetta /" antwoordt hij: //neen mijne vrienden, roept: Vive Ia Re'publiqve!" Zoowel aan de grenzen als te Aix-les-Bains en te Grenoble werd hij door den burgemeester ontvangen aan het station. Opmerkelijk is het dat gisteren aan het hoofd der kolommen van den Moniteur de volgende mededeeling stond: //De laatste moeilijkheden betreffende Egypte , welke nog tusschen Engeland en Frankrijk bestonden, zullen heden of morgen uit den weg geruimd worden." Dit schijnt te beteekenen , dat Engeland en Frariklijk gezamenlijk Egypte onder hun voogdij zullen nemen en de wensch van Italië, om ten minste toeziende voogd te worden , gewezen is van de hand. Uit Berlijn komt het bericht dat de Ryksdag het eerste artikel heeft aangenomen van de wet tegen de socialisten , zcoals de commissie dit artikel gewijzigd had. Het centrum en de Fortscbritt partij hebben tegen gestemd. De oppositie tegen de wet van den heer Sonnemann, den Frankforter republikeinschen particularist — gelijk de Duitsche dagbladen ham noemen — heeft die wet niet veel nadeel gedaan en don Rijkskanselier tot spreken genoopt. De heer Sonnemann vond, dat de wet •en te gevaarlijk wapen was in de handen der Regeering die over het recht der burgers, om verblijf te houden waar zij willen, om te vergaderen, om zich in genootschappen aaneen te sluiten, door de politie zonder beroep op de rechtbank liet beslissen. Hij was het eens met prof. Virchow, dat prins von Ëismarck elk land van Europa behalve Duitschland kende en begreep, dat de Duitsche liberalen nu aan zijn genade waren overgeleverd, en dat hij, om maar zyn zin te krijgen, zelfs tijdens het congres, door middel van de Times het nieuws openbaar maakte, dat hij verspreid wonschte te zien. De Rijks-kanselier antwoordde hem hierop het volgende: //Ik heb de rede van ien vorigen spreker met aandacht gevolgd en ook heb ik het blad, aan het hoofd waarvan die spreker staat, de Frankf. Zeitung, van tijd tot tijd insgelijks met aandacht gelezen. Ik heb opgemerkt dat bedoeld orgaan in zeker verband staat tot de officieuse Fransche drukpers, natuurlijk zondsr dat de heer Sonnemann daarbij persoonlijk balang beeft. Deze meening heb ik menigwerf bekrachtigd gezien, en doordien uitdrukkingen, in de Frankforter Zeitung mij e n of twee dagen latea in gezantschapsberichten bleken, volkomen overeen te stemmen met de inzichten der Fransche regeering, heb ik die uitdrukkingen lseren beschouwen als wenaehen door de Fransche regeering gekoesterd. En hoedanig hesft nu diezelfde Fransche regeering, voor welke de heer Sonnemann zooveel sympatie koestelt, ten aanzien van de socialisten gehandeld V Zij heeft tonder verschooning hoegenaamd . jegens hen met bet zwaard gehandeld. Van de gewelddadige maatregelen, door haar op de socialisten toegepast, wordt in de verste verte geen spoor in deze voordracht gevonden. Zoodra door de sociaal-democraten een deugdelijke voorslag tot verbetering van den toestand der arbeidende klassen wordt gemaakt,zal ik die voorslag met den meesten ernst onderzoeken. Maar daaraan hapert het. Gij ruit de mama's ep en dit gaat zeer gemakkelijk, doordien zij onwet end of half ontwikkeld is en bij dergelijken toestand is het niet moeilijk allo goede idealen uit bet gemoed der menigte te verbannen. Vragen wij nu hoe het mogelijk is geweest hst 'evangelie der ontkenning" zo» spoedig wortel te doen vatten in het Duitsche volk, dan komen wij tot de dagen tan het jaar '70 en dan staan wij voor de gruweldaden vau de Farrjsche commune. 'Ken die uitspattingen met geweld door de Franscao regeering werden bedwongen, zag de sociaal-democratie in, dat een andere weg moest worden ingeslagen. Men vond hier ontevreden menschen en zachte wetten. Het gevaarlek instinet van den gemeenen man heeft wen geprikkeld en de drukperswet en de zachte rechters hebben daarbij niet weinig gehelpen. Ik ben den kroonprins dankbaar, dat hij geea genade voor recht heeft laten gaan (bijvalsbetuigingen). Al de vereemgingea , die men he&ffc opgericht, bevorderen de ellende, omdat zij de leden aansporen tot staking van den arbeid. Dit alles heeft aanleiding gegeven tot het bewandelen van den weg, die geleid heeft tot het bedrijven van misdaden die wij onmogelijk hadden geacht. En dan zegt men: Er is geen gevaar aanwezig! Nu beweert men, dat er geen middelen behooren te worden aangewend, om het bestaande kwaad te beteugelen! Toeh blijft men dit bij sommige partijen volhouden. Tot de overige partijen richt ik de bede, om zich ten aanzien van deze wet te verstaan , indien zij aan het vaderland een grooten dienst willen bewijsen. Gij behoort vertrouwen in ons te stellen. Dit laat zich niet afdwingen, siaar men kan vertrouwen verdienen. <5. Hebt gij meer vrees voor ons en voor de bondsregeeringen dan voor de socialisten, dan moeten andere mannen in onze plaat» tredjn. Zeoals art. 1 door de commissie is gewijzigd, heeft het al den schijn, dat de wet zoo bijzonder noodig niet moet geacht worden. Het is zeer wenscheliik, dat de zaak duidelijk en helder voor oogen worde gesteld en dat niet telkens nieuwe bepalingen daaraan moeten toegevoegd worden. Ik uit derhalve den wensch, dat de drie fractiSn, die het tot stand komen der wet op het oog hebben, elkander de hand reiken en gezamenlijk een bolwerk tegen de stormen opwerpen die het Duitsche rijk teisteren. ( Bijvalsbetuigingen). De redevoering van den Prins bevatte zelfs geen toespeling op het amendement, waarbij de duur van de buitengewone macht welke men der regeering geeft, beperkt wordt. Hij werd -alleen door de conservatieven toegejuicht en onder de liberalen heerschte een somber stilzwijgen, gelijk eon der verslaggevers seint. Zijn verklaring dat de Fransehen de communisten en socialisten door geen wetten bestreden, omdat ze hen eenvoudig fusilleeren,verwekte echter algemeen gelach, evenals zijn verklaring, dat hij zich enkel van dc 1 imes als een instrument bediende om op de openbare meening in Engeland te werken. In zijn redevoering heeft hjj echter de kern der vraag onaangeraakt gelaten. Doch hij laat weer de keuze tusschen het aannemen der wet en zijn heengaan, en de wet wordt dus zeker goedgekeurd. De Pall Mali deelt mede, dat in Duitschland emigratieplannen op groote schaal worden op het getouw gezet, om dat duizenden knappe werklieden van plan zijn het land, waar hun vrijheid zoo beperkt wordt, te verlaten. Verkiezingen. Gisterenavond vergaderde de kiesvereeaiging iiDe Grondivet", tot het stellen van candidaten voor het lidmaatschap van de Provinciale Staten en van den Gemeenteraad. Voor de Provinciale Staten stonden op het aanbevelingslijst je de heeren: Mr. P. A. Brugmans, H. van Eeghen en jhr. P. Hartsen. Voor den Gemeenteraad de heeren: G. A. Croockewit, G. P. Elias, A. Gildemeester, mr. A. F. K. Hartojh, C. Schöffer en Joh. C. Zimmerman. De voorzitter, mr. M. H. 'sJacob, bracht bij de opening der vergadering hulde aan het afgetreden bestuurslid, mr. Feith. Van den heer H. van Eeghen is bericht ingekomen, dat hij voor geen candidatuur in aanmerking wenschte te komen. Door den keer mr. S. J. Hingst werd de naam des heeren mr. J. A. Levy bij de reeds opgegevenen voorgesteld. Hij bracht hulde aan de werkkracht, den werklust van genoemden heer, en beval hem warm voor het lidmaatschap der Staan aan. sjgjDe heer mr. Aug. Philips sprak een woord van aanbeveling van jhr. P. Hartsen, zonder te willen te kort doen aan de verdiensten des heeren Levy, die ook door hem zeer hoog worden geschat. Spreker meende dat de heer H., directeur van een der grootste handelsinrichtingen vau ons land, meer vertrouwd is met de belangen van handel en nijverheid, met die der provincie en van de hoofdstad dan de heer L. De heerG. J. de Clercq verklaarde namens den heer Hartsen, dat deze ditmaal niet in aanmerking wenscht te komen, en verdedigde met een paa^ woorden de candidatuur des§ heeren Brugmans. Tot de stemming werd overgegaan. Mr. P. A. Brugmans werd met 22 van de 24 stemmen candidaat gesteld. De heer Levy verkreeg twee stemme». Nu was aan de orde de vacature in den Raad. Van den heer Gildemeester is een schrijven ingekomen, dat hij geen candidatuur wenscht te aanvaarden. Door mr C. M. J. Wijle umier werd de naam des heeren C[
Motelerkamp aan het caHdidatenlijstje toegevoegd tevens verdedigde spreker deze candidatuur, ook in Burger pligt gesteld. Naar aanleiding van hetgeen daar is voorge vallen, zeide spreker, dat hjj 't zou betreuren als de keer M. zou trachten bezwaar te maken tegen hetgeen op het gebied van het Hoogcr Onderwijs hier tot stand is gebracht, maar daarvoor behoeft, mr. Heineken zeide het reeds in Burgerpligt , geen vrees te bestaan. De heer G. J. de Clercq sprak voor de candidatuur des heeren Schöffer, ter versterking van het handelselement in den Raad; de heer Hingst meende dat thans de heer Zimmerman de aangewezen persoon voor een candidatuur is, waarop de heer de Clercq opmerkte dat de heer Schöffer indertijd juist door den heer Zimmerman warm werd aanbevolen en men niet weet of de heer Z. een candidatuur zal aanvaarden. Bij stemming vereenigde de heer C. Schöffer 21 stemmen op aich, zoodat deze heer tot candidaat werd gesteld. De heer Zimmerman verkreeg drie stemmen, de heer Metelerkamp een stem. Dr. H. de Vries, benoemd tot buitengewoon hoogleceraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan de universiteit te Amsterdam, zal zijne betrekking aanvaardon met eene openbare inwijdingsrede uit te spreken, op Donderdag 15 Oetobere. k., des namiddags 3 te uur, in de groote gehoorzaal van Felix Merilis. Wij staan wellicht aan den vooravond van een //volkspetitionnement" tegen de Joden." Iiamers, in de Stem daard van heden komt in het eerste gedeelte voor een opstel, getiteld: Liberalisten en Joden , waarin wordt gewezen ep r/den ongeloofelijken invloed, die heden ten dage op de lotgevallen van Europa wordt uitgeoefend door de Joden." En wat nog het pijnlijkst is", zegt het blad, //men kan zich, hse smartelijk het ook valle, de waarheid niet verheelen, dat er aan een afdoend terugdringen van dien invloed naar juister evenredigheden voorshands niet te denken valt." De fout is namelijk deze geweest, dat //de algeheele emancipatie der Joden tot stand kwam, niet krachtens de beginselen van het evangelie, maar ep grond van overwegingen, die lijnrecht tegen deze beginselen overstonden". Het blad bedoelt natuurlyk de Fransche revolutie. Het beweert, dat men juist door groote reactie tegen de vroegere onderdrukking de joden //ongemerkt kwamen boven de wet", zooals zij vroeger //buiten de wet" stonden, en dat dit werd bevorderd door de pogingen en gelden besteed om de Joden te bekeeren tot het Christendem, omdat //wat uw geld krijgt, steeds ook uw liefde na zich trekt." Men weet dat naar Standaard's overtuiging ook de openbare school niet op het Evangelie steunt, maar een helsch uitvloeisel is der revolutie. Nu de aanslag op de openbare school mislukt is, schijnt het dat een kruistocht, tegen de Joden, tot afwisseling en opvroolijking aan de //gemoedsbezwaarden" zal worden aangeboden. In J een volgend artikel verwachten wij nu den tekst van ten petitionnemunt, waarin verlangd wordt, dat men //krachtens de beginselen van het Evangelie" den Joden de keus late om óf zich te laten doopen öf vervallen te worden verklaard van burgerschapsrechten, van onderwijs, van eigendomsrecht, van recht óm schulden in te vorderen enz., en zoodoende hun overdreven invloed te verliezen. Wellicht zal de Standaard hun op het voetspoor van zijn //Christelijken" medestander, het Wag. WeeJcllad, nog een derde keus laten, namelijk: emigratie naar Palestina. Die //Christelijko" heeren zijn waarlijk voortreffelijke burgers. Zij doen alles blijkbaar om eensgezindheid eu vreedzaamheid in het lieve vaderland, volgens de leer van den godsdienst, aan te kweeken en te bevorderen! In hetzelfde nummer handhaaft de Standaard den naam van //Christelijk," die zijn partij zich bij voorkeur toeeigent. //Geeft ons een anderen, een beteren, een waren naam!" roept het uit. Ons dunkt, dat de naam //onruststokers" wel verdiende in aanmerking te komen. Onlangs is te Londen eene brochure gedrukt, waarin de brief (met bijlagen) vervat is, welken de tweede Transvaalsche Deputatie na hare aankomst in Engeland gericht heeft tot den secretaris van staat voor de koloniën, den heer Hicks Beach. Daarin wordt te kennen gegeven, dat de burgers der republiek, diep gegriefd en teleurgesteld ovor het mislukken van de zending der' serste deputatie, besloten hadden nogmaals een beroep op Engelands rechtvaardigheid (!) te doen en opnieuw hun protest tegen de aanhechting over te leggen en toe te lichten, in het volle vertrouwen , dat zij thans het herstel zouden erlangen , hetwelk zij zochten. Tot zoodanige aanhechting mocht sir J. Shepstone, blijkens zyrje instructies, niet overgaan, tenzij voldoende sou blyken, dat de inwoners of een genoegzaam aantal hunner of de wetgevende macht begeerig waren Britsche onderdanen te worden. Ten bewijze dat zulks in geenen deele het geval was, worden overgelegd: een besluit van den Volksraad, waarbij aan het uitvoerend gezag wordt; opgedragen 's lands onafhankelijkheid te handhaven, een besluit van den uitvoerenden Raad, waarbij tegen de voorgenomen aanhechting wordt geprotesteerd, een protest van den staatspresident, eene memorie tot ondersteuning van het protest, geteekend door 6591 uit hoogstens 8000 personen, waarop dcor sir T. Shepstone's leven het aantal stemgerechtigde burgers geschal i8. Behalve de onware bewering, dat een groot deel der bevolking de aanhechting verlaDgde, heeft sir T. Shepstone tot hare rechtvaardiging voornamelijk twee gronden aangevoerd, namelijk de niet-verwezenlijking van de hoop, waarop de waarborg van onafhankelijkheid gegeven was, dat de Zuidafrikaasche Republiek ;een bloeiende en bestaanbare staat zou worden, eene bron van kracht en veiligheid voor de naburige Europeesche maatschappijen en een punt, waaruit christendom en beschaving zich snel naar Midden-Afrika zouden verbreiden; de algemeene armoede en weerloosheid van het land, de inbreukmakingen der inboorlingen, de mislukking van den oorlog met Secocoeni en het daaruit voortspruitende gevaar voor de Britsche volksplantingen. lIJDe deputatie toont aan, dat de hoop, waarvan de eerste grond melding maakt, geene voorwaarde der onafhankelijkheid is geweest, en dat, voor zoover zy niet vervuld mocht zijn, zulks hoofdzakelijk, zoo niet geheel, te wijten is aau de onderhandelingen van de regeering der nabijgelegene Britsche koloniën; — dat de tweede grond en de naar aanleiding daarvan gemaakte gevolgtrekkingen zeer overdreven zyn voorgesteld» Zij wijst er op, dat Secocoeni vóór de aanhechting om vrede had gevraagd, welke hem onder den druk der omstandigheden, waarin mén wegens de handelwijze van de Britsche autoriteiten geplaatst was, die de zaak van het oproerige opperhoofd steunden) was toegestaan tegen betaling eener boete, welke sir T. Shepstone thans bezig is op te eischen; dat van 1858 tot 18G9 de republiek steeds in bloei is toegenomen, — en dat daarna aan het prestige der uitgewekene boeren een aware slag is toegebracht, waarvan zij zich niet spoedig konden herstellen, doordat de koloniale autoriteiten partij trokken voor de kleurlingen in de diamantvelden en in strijd met de geslotene conventie, hHn gelegenheid gaven tot het koopen van vuurwapenen en kruit. Na breedvoerig, alle ten gunste der aanhechting aangevoerde argumenten te hebben bestreden en wederlegd, verzocht de deputatie aan de Britsche regeering ernstig, dat zij de verwijdering uit de Transvaal gelaste van den administrateur met de Britsche troepen en ambtenaren en aan het land de onaf hankelykheid teruggeve, welke bij do conventie van 1852 is gewaarborgd. Ü^Men weet, dat de Minister heeft geweigerd dit verzoek met de deputatie zelfs in het algemeen te bespreken en heeft verklaard dat het feit der aanhechting, door de Koningin goedgekeurd zijnde, niet kon worden veranderd of ongedaan gemaakt. Men schrijft ons uit Noord-Brabant: In Rozendaal en naar het schijnt ook in de gemeenten Prinsenhage en Etten, zijn de kapelaans , onverschillig welke inkomsten zy hebben, van den hoofdelijken omslag steed» vrijgesteld.
Gelijk misbruik heeft men getracht ook in de gemeente Rucphen ingang te doen vinden. Een voorstel daartoe heeft echter in den gemeenteraad aldaar niet weinig tegenstand ontmoet, zoo zelfs, dat het kohier van den hoofdelijken omslag dier gemeente over 1878 , waarop de beide kapelaans niet voorkomen, met een meerderheid van slechts een stem is vastgesteld. De burgemeester van Rucphen, dio tevens lid van den raad is, heelt echter met de overige leden, die in de minderheid waren, omtrent 's raads beslissing de tusschenkomst van Gedeputeerde Staten ingeroepen, en met grond mag verwacht worden, dat deze de goedkeuring aan het kohier onthouden zullen. A. heeft de oprichting der Amsterdamsche Glazenwasscherij toegejuicht, omdat hij daarin een geschikt middel zag, om de dienstboden en schoonmaaksters van een gevaarlijk werk te bevrijden. Hij vreest echter, dat die maatschappij weldra vele abonné's zal verliezen, omdat hare werklieden zich door groot» roekeloosheid onderscheiden en,uit gemakzucht den ladder niet willende verplaatsen, op de vensterbanken der gesloten ramen hun taak verrichten. Menigeen zal er van worden afgeschrikt zijn evenmensch aan zulk een gevaar bloot te stellen. De directie wake, vóór het te laat is. * WOERDEN, 10 Oct. De gemeenteraad heeft aan het dagelijksch bestuur een krediet van ƒ 500 toegestaan, ten einde de feestelijke opening van den spoorweg Leiden—Woerden, op 15 Oct. a. s., te vieren. * ZWOLLE, 10 Oct. Den heer J. L. van Essen, gemeentearchitect alhier, is door den Gemeenteraad opgedragen voor rekening der gemeente de Parijsche tentoonstelling te ^ezoeken. * REEUWIJK," 10 Oct. De verkiezing van den heer P. Janmaat tot gecommitteerd ingeland is bij besluit van gedeputeerde Staten vernietigd, uithoofde bij de opening der stembus 14 stemmen meer gevonden wer den, dan volgens de lijst der gestemd hebbenden kon den zijn uitgebracht. Eene nieuwe stemming zal dus velgen moeten.
---

