INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
. 1°. Het tweehonderdjarig bestaan der Latijnsche ichool te Amsterdam; 2". buitenlandseh nieuws ; 3". verWering der grens tusschen de gem-etlteü Stad Almcloo en Ambt Almcloo (voorloopig verslag); 4°. binarnlim-ische berichten, met do rebriek besluite» en jonocmingen; 5". een ingezonden stuk naar aanleiding n dc laatstc zitting der 3choolcommi3sio; 5°. hanmetjelsbenchtf n, scheepstijdingen, enz.; 7°. advertenticn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Zaterdag 12 October.
één —. Ernstigo berichten komen heden van meer dan ea *Ü de - Geen der mogendheden schynt zich aan het Berlijner tractaat te houden. Turkije beschuldigt Oostenrijk dit tractaat te schenden. Griekenland klaagt dat Turkija j^t zolf verbreekt en nu heeft Rusland openlik verklaard een der voornaamste bepalingen niet te zullen gehoorzamen, en zijne troepen niet te zullen terugtrekken 'uit Turkije. Volgens de heden ontvangen berichten en telegrammen heeft zich dit dus toegedragen. De Russische gezant heeft aan den grootvizier medegedeeld, dat op Jftst van den Cs&ar da Russischs troepen niet verder terugtrekken maar weder de linies bezetten van Tchataldja. Als reden hiervoor gaf liy op dat generaal Skobeleffs '°^ eC wor( *t door eene groote menigte Christenen, g *li© hem bescherming vragwn voor leven en eigendom legen do Muzelmannen, aan wier genade ze worden tivergelovcrd door zijn vertrek. Generaal Skobeleff zich overtuigd hebbende van do gegrondheid van kun vrees, Heeft aan generaal Todleben om instructie gevraagd. Dezo seinde naar Petersburg en het gevolg hiervan is, «lat de terugtocht raar Adrianopel gestaakt is. Volgens een heden ontvangen telegram heeft de Russische gezant aan de Porte medegedeeld, dat de Russen hun troepen niet verder zullen terugtrekken totdat de Sultan het vredes-tractaat met Rusland getcekead heeft, waarin al de zaken worden geregeld, m e niet overwogen zyn te Berlyn. Dit is een zeer ernstig besluit der Russische regeering , want de bepaling der door Turkije te betalen schadeloosstelling in geld, is o. a. door het tractaat wan Berlijn aan Rusland ei» Turkije zelf overgelaten. Het heeft er veel van of Rusland, gebruik makende Tan de moeielykheden, waarin Engeland gewikkeld is in Indië en Oostenrijk in Bosnië, zijn slag thans slaat °Ü 1 ^ ezc zaa ^ te rc g e lcn; en men kan er zeker van Z Ü Q > dat dit besluit daarom ontzetting en toorn veroorzaken zal in Engeland. Alles heeft thans juist plaats gelijk voorspeld werd door hen, die zagen dat Turkije in staat van ontbinding verkeerde. Wat baat een tractaat met een mogendh«d, die te zwak en tc hulpeloos is om de orde in ^.üigen land tc handhaven? Indien Turkye Rusland het ■voorwendsel om te handelen als het doet opzettelijk had willen geven, had het niet anders kunnen te werk gaan. De regeoring beschikt over een groote Menigte soldaten te Konstantinopel en zij had natuurlijk, naarmaU de Russen zich terugtrokken, het <>n ^ n, ' radc torrein stelselmatig door geregelde Turksche troepen moeten laten bezetten, om te verhinderen dat de Christenen vervolgd werden en Rusland een voorwendsel kreeg om zijn leger in Turkye te laten. Het begint er werkelijk iets van te hebben of Rusland en Turkye het eens zijn geworden, en indien Rusland nu als schadeloosstelling voor den oorlog eens de overgave der Turksche gepantserde vloot vroeg, en Turkye hierin bewilligde, niettegenstaande de bepaling ^•-an het tractaat van Berlyn, dan zou Rusland's stoutste i wensch bekroond zyn cn Engeland in een toestand gebracht zyn, zoo ongelukkig en vernederend als men zich slechts voor kan stelle». De toestand is zoo gespannen mogelyk en de noodlottige staatkunde van lord Beaconsfleld met hare geheime tractaten en verwaarloozing der belangen van Europa, maakt dat alles op losse schroeven staat, en de algemeene ongerustheid even groot is als een jaar geleden. Rusland is niet de eenige mogendheid, welke Turkye Het vuur aan de schenen legt, om het te dwingen beloften te vervullen cn van grondgebied en geld afstand tc doen. Griekenland eischt bevrediging zijner wenschen, en do oorlog begint onvermijdelijk te schijnen, seint do correspondent van de Times. De staatkundige horizon wordt met zwarte wolken overtogen. De Grieksche regeering durft zyn leger niet tc ontbinden voordat Turkije ▼an het beloofde grondgebied afstand doet, en daar Turkye dit weigert, maakt het zieh tot den oorlog gereed. Enkele Turksche ministers zijn er voor om den aanval af te wachten en zich tot verdediging te beperken , doch Ghazi Osman, wiens invloed op het oogenblik groot is, wil dat do Turken om strategische redenen zelf de aanvallende partij zullen zyn. Juist op dit oogenblik hebben de Engelsche houders v»n Grieksche fondsen — zonder to wachten op dc goedkeuring der Nederlandsche houders — de over«enkomst goedgekeurd, in hun naam met do Grieksche L^^'eering gesloten. Zy krijgen niet veel, maar dc Cmeksche regeering geeft wat zy heeft, cn het is voornamelijk een gevolg van dc onbegrijpelijke Engelsjhe staatkunde in het Oosten, dat Griekenland niet in beter tosstand is. Ds Franschc minister Waddington bracht op het congres de scherpzinnige verklaring in herinnering van koning Leopold I van België: //Griekenland kan niet bloeien binnen do beperkte grenzen, welke men het gesteld heeft." Voor Engeland, wij herhalen het, is dit alles zeer ernstig. Want de beteekenis vnn al dezo berichten is deze, dat do Oosterschc quaestic weder om oplossing vraagt, en dat het tractaat van Berlyn niet» tot stand heeft gebracht. ■* Engeland is omringd door vijanden. Zyn pogingen, om te verhinderen dat de Bulgaren van het Turksche juk zouden bevrijd worden, heeft het den haat van dit volk ep den hals gehaald en aan de Times wordt uit Bucharest geseind, dat de Bulgaren vrijwilligers werven om G003 man naar Afghanistan to zenden. Dit i3 natuurlijk ren wild onmogelijk plan, daar do Bulgaren zeker geen geld zullen hebben om den reusachtigen overlaudtocbt
naar Afghanistan'te beginnen, 'doch het toont hoo zeer de staatkunde van lord Beaconsfleld verbittert en vyanden gemaakt heeft, zonder iemand tevreden to etéllen. De Ierscho «nationalo'' dagbladeh, die dc afscheiding van Ëngoiand wcnsclien, zwaaien uitbundigen lof toe aan den //edelen ridderlijken Sjir Ali, die den Britschen dwingeland durft tc staan", enz.; en ofschoon lilen ook geen gewicht moet heïlitfen aan deze machtcloozc woedo van cctt partij , die de Engelschen haat, wat ze ook doen en al zijn zs ook strikt rechtvaardig jegens hen, zoo bewijst toch ook deze ongepaste vreugde over Engeland's bezwaren, welk een menigte vyanden do Engelschen zich zeiven hebben verwekt. Dc Russische bladen verzekeren) dat Kjir Ali rekonen kan, zoo niet op den bijstand, dan tööh op db welwillend?) Obzydigheid der Indischo prinsen, en de correspondent van de Kölnische Ze'tung te Moscou verzekert, dat Rusland Afghanistan wellicht zal helpen met officieren cn kanonnen, doch dat het geen soldaten zal zenden, en evenmin op andere wyze opcnlyk partij zal trekken voor den Emir. Doch het zal elders vergoeding zoekon en wat Engeland in Afjrhanistan wint zal Rusland zich zeiven bszcrgch ih Kashgar. De half offloieele N'órd spreekt op dezelfde wijze. Van de militaire maatregelen der Engelschen in Indië hoort men nog niet veel, en het weinigje dat de Times er van heeft medegedeeld, bevatte zulke belang' ryke inlichtingen vcor den Emir, dat de Engelsche officieren den Times het bericht zeer kwalijk nemen. De bekende kolonel Burnaby vestigt met verontwaardiging dc aandacht op dc mededeeling, dat dc geheele macht der Engelschen aan de grenzen van de ?ee tot AbbO' tabad met inbegrip van voorposten cn reserve slechts bestaat uit 800 man Britsche en 7000 man inlandsche cavalerie, en uit 12,000 Britsche en 21,000 voetsoldatcn mrt 102 kanonnen. Deze troepen liggen cchtcr in plaatsen, welke men onmogelijk van garfiizooh öntblooten kan , zooals in Umritsir, de hoofdplaats der Sikhs; Lahore met zyn dweepzieke bevolking, Ferozepore met zyn arsenaal, ene." //Al deze belangrijke berichten," schrijft kolonel Burnaby , //worden onmiddellijk door den llnssischen gezant te Londen naar Petersburg en Tashkcnd geseind, vanwaar hot den Emir beficlit wordt. Hoo kan do Times zulke militaire inlichtingen verstrekken, nu wij waarschijnlijk aan den vooravond zijn van eenderernstigsto oorlogen, welke wy sinds den slag bij Waterloo hebben te voeren gehad." Men ziet hioruit, dat kolonel Ëürnaby, die geheel Centraal Azië vaak bereisd heeft, zeer ongerust over den toestand is. Niet minder ongerust is een officier, die aan do Pull Mali mededeelt, hoe telkens in Indië «opoys terecht staan, die anonieme brieven schry ven aan den opperbevelhebber, om ov^r hun oificieren te klagen , die ze dreigen dood te schieten zoo ze niet worden verwijderd. De officier is overtuigd, dat men beter in Rusland dan in Engeland weet, welke dc nieuwe vorm van gebrek aan krijgstucht onder de inlandsche soldaten in Indië is, cn hij deelt het daarom mede om* de Engelschen te doen beseffen, welk een ernstige oorlog die met Afghanistan kan zijn. Indien men niet onmiddelyk Engelsche regimenten naar Indië zendt verklaart de officier, «zal Engeland wanneer het te laat is, zien hos het een keizerin gewonnen maar een keizerrijk verloren heeft.'" Het eenige bemoedigende nieuws komt hcilen uit Frankrijk, waar algemeene tevredenheid gewekt is door het besluit van den maarschalk-president om do verkiezingen van den Senaat niet uit te stellon. Al het mog«lyke is door de fractie de Broglio gedaan om hem te overreden de verkiezing twee maanden uit te stellen, doch hij sheeft geweigerd een nieuwe samenzwering tegen de republiek te dulden en hierdoor heeft hij zich openlijk van de reactionnairen afgescheiden. De lieden, die op een coup d'état hoopten, zyn verslagen; de Orleanisten kunnen niets doen zoolang de graaf van Chambord lesft, en de Bonapartistfen beginnen reeds over te loopen naar het rcpublikeinschc kamp. De heer Daudet, die onder het ministerie de Broglie redacteur was van het Jornal Officieel , schrijft tegenwoordig onder den naam van Mystere in den Figaro en na op geestige wyze de verschillende geruchten te kebben in herinnering gebracht, dat een ernstige crisis op til was, erkent hy dat niets geschied is, en dat men verwachten mag, dat het jaar in ordo en rust ten einde zal loopen. Onaangenaam heeft het]den Franschen daarentegen verrast, dat prins von Bismarck zulke toespelingen gegemaakt heeft op Frankryk in zijn rede tegen de socialisten. De dagbladen spreken er echter met veel zelfbedwang en waardigheid over en enkel de Dcbats vergunt zich het genoegen om een loopje te nemen met den rijkskanselier, die zijn hoorders wil laten gelooven, dat het Frankforter blad, hetwelk een evenknie is van Marseillaist en la Lanterne in Frankryk, zou spreken in naam der Fransche regeering. De rijkskanselier is niet zoo naïef om het te gelooven, zegt de Debats, maar volgens zyn gewoonte is elk wapen hem goed om een tegenstander als Sonnemann te overwinnen en in discrediet to brongen. Het blad neemt enkel nota van dc woorden van von Bismarck, waarin hij erkent, dat Frankrijk verlost is van den vloek van het socialisme. De Franschen hebben trouwens veel reden om zich te troosten over den aanval van den Rykskanselicr. Het gaat met volksrampen als met afzichtelyke ziekten, elk volk schryft aan zijn buren de eer der ontdekking toe. Bij de vyanden van een volk vinden zulke ziekten steeds hun oorsprong, en op dezelfde wijze werpen de volken elkander socialisme cn communisme too, zeggende : deze behooren aan u, zc zijn uw kinderon, houdt ze en geluk er mede. Bismarck zegt dat het socialisme, dat Duitschland bedreigt, een article de Paris is en van daar is uitgevoerd. Doch wat zegt Jules Simon in zyn pas uitgekomen werk over het beheer van Thiers? //De commune werd ons uit Londen toegezonden, waar de Internationale haar hoofdzetel had". En wat verklaren de Engelsehen vaak? Dat Amerikanen en uit Amerika teruggekomen Ieren de lieden zijn, dio dc schuld hebben aan de bedreiging door socialisten tegen staat cn maatschappij. Volgens een telegram uit Berlijn maakt de Rijksdag groote vorderingen met de socialistenwet, waarvan tot nu toe allo artikelen werden aangenomen zooals ze geamendeerd zijn. De heer Hasselmann, de leider der sociaal-democraten, heeft de llegcering een waron dienst gedaan door op de meest hartstochtelijke wijze met °P roer dreigen cn de Ivamcr te verlaten met dc bedreiging
//aan prins Bismarck zal dc 18de Maart 1848 in herinnering worden gebracht." Dit zal der Rrgcering zeker meer helpen dan de zwakke verdediging, door den heer von Bernigsen, gevoerd over de houdir-.g der nationaal-libsralen tegenover de wet. Dat een bijzondere overeenkomst geslotün is tussöhcn de Regeering en dc nationaal-liberalen wordt zeker geacht ; men gelooft dat von Bennigsen gesproken heeft als candidaat-minister, en dat dc onderhandelingen van von Bismarck met dc nationaal-liberalen, welke verleden jaar waren afgebroken, thars met hoop op goeden uitslag hernieuwd zijn. Al» had EBgolani nog niet genoeg aan zyn staatkundige bezwaren, komt thans een flnancieclo crisis den torstand vervangen. De groote Manchester firma Hugh Balfour, die met Indië cn China handel dreef, h'-eft de betalingen gestaakt met een passief van 24 millioen gulden en daar dit het dertiende groote faillissement in een week is, bestaat er groote ongerustheid. //Het ontcgensprekelyk feit staart ons aan zegt de Timet, dat volgens den gisterenavond uitgekomen weekstaat van do Engelsche bank de ernstigste ongerustheid ( the grdvest anxiety) in t de handelswereld heerscht."
By het departement van koloniën is een wetsontwerp in bewerking tot regeling van dc flnancieele betrekkingen tusschen Nederland en Nederlandse"! Indië.
Men verzekert ons, dat do Nederlandsche Regccring zich bereid heeft verklaard; met het Belgisch Ministerie dc onderhandelingen te openen over een overeenkomst betrekkelyk de verdieping en de verbreeding van het kanaal van Ternemen. Men weet, dat deze quaestie hangende is gebleven sedert do Belgische Kamer een vföefere evcrechkoflist heeft verworpen, Welke Onder het afgetreden Kabinct-Milou was gesloten. {Dagblad)
Aan boord van dc Willem Barcnts, Van den heer de Bruyne, kommandant van het poolschip, is oen schryven ontvangen, waarvan wij hier het Sersts gedëelte laten volgen» Hoog-Edel-Gcstrenge Heer! Den tijd naderende, waarin nt uit Tromso brieven naar het vaderland kannen verzenden, verhei, t ik mij u te kunnen melden, d°,t f ii tot noft toe voor 'öepnfilde teleurstellingen srjn gespaard gebleven, i» dit in 'oio dfiïclltin te danken aan het bijzonder gunstige seizoen, dat wij in 1878 voor de ijsvaart getroffen hebben, in niet mindere mate is het te danken aan de instructie door u aan ons medegegeven. Met enkele woorden heb ik u in mijn laatsten brief onze goede aankomst in Vardo gemeld) het doet mij genoegen in de gelegenheid te zijn gevfeéSt ds*e rdaftts aan te doen, welke haar geschiedkundige waarde kij de vroegere reizen in dete streken heeft en waar onze vlag in de laatste tijden slechts zelden gezien werd. Te 9 uur (1) in den voormiddag ten anker gekomen, benutteden wij den verderen morgen met het doen van eeiiige voorzieningen in hot tuig, terwijl in den namiddag officieren en bemanning een beaoek aan de plaats brachten. Yi»rdo is Hen irclrorend plaatje met 1500 inwoners, voornamelijk zijn welvaart dankende aün dri VisiC'iierijen met aanverwante bedrijven, als traankokerijen, drogerijen ens. ea aan den ruilhandel, welke van hieruit met de NoordRuss»n en Lappen gedreven wordt. Voor de noordelijke haven is men bezig een breekwater te leggent nu ligt «ij geheel open Voer de noordewinden, terwijl de Zuidhaven alleen door iecr kleine vftsftttfgeö krtn gebruikt worden; wij waren geankerd bewesten het eiland op de reede aldaar, ook geheel onbeschut voor noordelijken wind. Toen de barometer dalende bleef en do wind uit het Noorden krachtig doorkwam, meende ik voor eene invivatie van den konsul Meïer te moetin bedanken *n vertrokken wij nog dienzelfden avond te 8 uur naar Zee, bezuiden liet èiland langs gaande en met de noord-noord-westen wind over stuurbeord bij den wind om de noord-oost loopende. De kaarten, welke wij van Vardo aan boord hadden, muntten uit door onnauwkeurigheid, Poodftt ik een oogenblik in twijM was of we we! wefkelgk bij Vardo tfSren; Pr iütJët e"ae bepaalde vergissing bestaan hebben bij het in kaart brengen dier vier eilanden, waarnit deze groep bestaat. De wind wakkerde spoedig aan, reeds op de eerste wacht staken wij een rif in d« zeilen en op den voormiddag van den volgenden dag, 23 Juli, lagen wij bij voor den no»rdwe3tslijken storm, onder dubbel gereefde iflhoonemilea en gereefde itagfoki Op de d«rde Wacht van den 2e» maakten wij georuile vin Eet iVfeatelijke van den wind, om naar boord te halen en ging, de wind en zee afnemende, oazo koers in noord-oost en noordnoord-oostelijke richting en konden wg dienselfden avond onze eerste looding nemen. Den volgenden dag namen wij eene loodiig ea serial. temperattmrwaarneming, doch lagen 's avonds wedor *ij vwr eewm noord-westelijken storm met hooge mseielgke zöe. Eerst deh 27a kolidén wij geregeld aan het werk beginnen, de wind bleef noordwestelijk, zoodat wij noord maakten in den meridiaan van 45°, wij loodden iedere 5 mijl en namon dagelijks eene dregging en scrial waarneming. Dit laatste nti is geen geringe werkzaamheids in den regel begonnen wij 'smorgens te 5 uur alles geroed tö riUkgn eii ging de dreg te 6. 3Ü uur over boord; na het ontbijt te 8.30 uur werd dezeiDgewon4;n cn begonnen wij dan onze temperatnurwaarnemiag; was dit tegen 12 uur afgeloopen> zoo beproefden #ij bos eene of andere der medegegeven instrumenten, hetzij de dieptemeter van prof. Harting, hetzij Eikmans apparaat, of wel den waterophaler van kapitein Wille; indien we dan te 1 of 2 uur ender zeil waren, was alles goed gegaan, maar hielden wij toch slechts 16 uur van het etmaal over, om de reis te verrolgen en zijn daardoor onze dagelijksche bestekken vurrè v«n «root. Zooals ik u in mijne voorgaenden gesCilrevèn heb, zijn we ■iet gelukkig genoog geweest met onze Millos Casella-thermometer te kunnen werken ; wij gebruiken dus voor onze gewone loodingen em voor de serial-waarnemingen de reversable thermometer van Negretti Zambi> Met deern thermometer kregen wij op 31 Jitli en op 1 Aug. een zeer belangrijke observatie, waarbij wij vonden een cn twee warme onderlagen onder het koude bovenwater, welk resultaat wij met de Milles Casella nimmer zouden verkregen hebben, daar deze slechts de temperatuur aangeven van het koudste en warmste wator, waar doorheen de thermometer zich bewo gen heeft. Op den len Aug. hadden wij echter het ongeluk dezen reversable te breken, de andere was reeds van hot begin der reis defect en waren wg dus verplicht op onze Eckmanapparaat terug te vallen. Oorspronkelijk was ik met dit instrument weinig ingenomen, daar men niet kan controlceren of de zuiger niet to vroeg is dicht gevallen; nadat wij er au echter veel mede gewerkt hebben, ben ik van die vrees teruggekomen en twijfel ik niet of de waarnemingen met deze toestellen gedaan kunnen met de beste worden gelijk gesteld wij hadden twee dezer toestelfen en lieten menigmaal het een het ander controleeren zonder zelfs in tienden van graden verschil te vinden; een voordeel bovendien is, dat men thans het soortgelijk gewicht van het opgebrachte water leert kennen. Op den 1 Aug. maakten w(j op ccne diepte van 1?0 vadem (1) Juli.
gebruik van de kor; met veel moeite krëgeii ttij den flerul den zak binnen. Dr. Sluiter was over deze vangst meer te vreden dan over alle voorgaande dreggingen. Wij hadden veel platvisch en kabeljauw, echter allen nog zeer jong« en weinig groote exemplaren; zij moeten in dit seizoen door den stroom nog hierheen zijn gevoerd. Het is echter merkwaardig, dat zij op déze hoojfe bfeedte, 77° 14', nog voorkomen. Denzelfden dag in den namiddag ktfïmen \Yij met dik mistig weer voor liet eerst weder bij het ijs. Di wind was west-zuid-wost. Wij werkten op om den noord en west, op deze wijie de voeling houdende, zonder ons met liet mistige weer er in te wagon. Den volgenden dag bloef het mistig, de wind was flauw zuidelijk, wij hoorden in het westen van door hot lijs omgeven; het was hard gaan waaien. Daar het echter dood slecht water was, viel het on3 niet moeilijk oazo positie hier to bewaren. Ten einde din heer Grant echter eene gelegenheid to gevtn, ijsphotographieën te nemen, poogden wij ons aan eene schol vast te maken; wij slaagden nieter eene te vindon, die met den harden wind niet met ons mede zeilde en waren verplicht weder onder zeil te gaan ; een zelf !e poging den volgenden morgen 4 Ang. genomen, mislakte, waarop ik besloot de baai uit te looyen en onze reis om de west to vsrvolgen, zooveel mogelijk de ijsgrens bepalende en de waarnemingen mat dreg en thermometer voortzettende. 5 en 6 Aug. stuurden wij dus in en door het ijs, namen beide dagei goede waarnemingen, doch slaagden er niet in goede photegraphiecn te krijgen; het ijs was vlak en bestond uit weinig groote schollen, die zich in de windrichting tot stroomen gezet had, waartusschen het schip zich echter uitmuntend bewegen kon en ons aangename dagen van ijsvaart bezorgd heeft. Op den 7den Augustus bevonden wij ons op p. m. 77" N.Br. 38" O.L. en kreeg het ijs een ander aanzien; de schollen werden grooter vaa omvang en droegen de sporen van vele reeds doorgestane peilingen. Wij maakten ons 's morgens ten 4 uur aan een mooi exemplaar vast, vonden daarop uitmuntend drinkwater, waarmede wij onmiddellijk onzen voorraad aanvulden, staakten stoom en namen eene serial-waai" neming; daarna nam Speelman eene serie magnetischs waar nemingen op de schol, torwijl Grant den ganschen dag in de weor was geweest. Jammer dat het geen zonnige dag is geweest, dan was het resultaat van waarnemingen 'en photographie zeker nog gunstiger geweest; in de Barentszee is zelfs een fiiuwe glimp van de zon iets wat zich dagen laat wachten; het is een zes van mist en vocht, weinig vogels niet zoo als bij het westijs zwermen van rotges en ijsduiven» een enkele verdwaalde loom, weinig doch een zeer bijzonder soo r t meeuwen, is het eenige wat de stilte hier bretkt. Zeehonden zagen vrH, hoewel we nu reeds eenige dagen in het ijs waren, slcehts zelden; geen wonder, de walrusjagers in deze streok weinig thuis lijn, ik zoudo er hun niot toe durven e pwekkeB. Met Beynen beraadslaagde ik wat ons nn verder te doen stond; de instructie wees mij op King Charles land, indien de omstandigheden om dit te bereiken bijzonder gunstig mochten zgn. Tot nog toe hadden wij niets dan zeer verdeold ijs gevonden; wij besloten in de richting van King Charles land noord te halen, om to zien of de ijstoestand dezelfde bleef. Te 6 uur n. m. van den 7de maakten wg ons van de schol lös • Sn bepaalde ik den koers omtrent noord-noord-west De 'wind was flaütf ztfid-ttestelijk. Op de eerste wacht ontmoette Speelman weder hetzelfde Vlakke ijs als voorgaande dagen, doch iets meer aaneengesloten. Op de zuid-west stuurde Begncn meer westelijk in de richting eener waterlucht. zoodat hij noord -west behield en in meer vrij water kwant; Ik vervolgde op de derde wacht dezen koers, nam te 6 u«r eene looding, behield noord-west ten zuiden, zonder veel nti koets te zijn veranderd, en zag den ganschen nacht niets dan vlak half vergaan ijs. Op den voormiddag werd het mistig en begonnen wij tegen 10 uur zwaarder ijs te zien, hier gelijk als waaraan wij den voorgaanden dag hadden vastgelegen. Het was flauw we3t opzuidelijkewind. Wg bespraken onzen toestand Sfldermftal. Ik meende tegen de instructie te handelen, door onze poging Kifif? Ohsrles land te bereiken, verder uit te strekken, en te 11.30 uur enden wg dsn steven om de zuid. Dikke mist cn flauwte deden ons op w. m. en p. v. niet veel vooruitkomen. Eerst op de e. w. cn op de h.w. vaö de* 9e maakten wij met een doorgekomen ooat-noordoostelij keil cü flöold'oostelpen wind goede vordering. Het was dik mistig weêrj WÜ Milden zonder bezwaren door tot op de derde wacht; ik had reedfl 2eil moeten verminderen om doorgangen te zoeken, en bevond mij to 6 uur, toen da mist opstak, omgeven van lang scholij». In oost-noordoosteÜjkë rlCHtiüg <de windrichting) zagen wij smalle lanen, die nauwelijks te volgen wafeö, doch met de Willem Barcndi die niet kort draait, zeker tot kerliaalds botsingen en veel tijdverlies zouden aanleiding hebben gegeven; bcrfcndiei Tras er In het oosten «e»e zeer sterke ijsblink. In het ZW. van ons lag eene hreede laan, to volgen zeover het oog reikte; ditSt*cbté»" eeao duidelijke watorlucht. Na rijp beraad en na eene poging gedittn tfl hebben hoe het in oostelijke richting ging, hielde, wij af om de M. ea vervolgden dezen koers den ganschen voormiddag, aan bakboord van one steeds idngs een ijsveld starende, aan stuurboord los drijfgs hebbende Te 12 uur kwamen wg in een groot open vak, waarboven waarschijnlijk de watêrlacht gehangen had, overal in dëii Öülifeï ift ?rtiiden, W>st<m en Oosten aaneengesloten vast ijs, met slechts nauwe ópemiigïS. door ts dringen, ware roekeloos geweest; de weg terng was niêï ö?» ™ heerschenden wind niet raadzaam; wij beiloten in het wak zeilende te blijven, da bewegingen van het ijs te bespieden en van «U setstb gelegenheid gebruik te maken, welke zich oostelijk mocht voordoen, öül liinjfs diÉH k?nt oy onzen weg terug te gaan. Hierbij hoopten wij dat de wind, weke fiel» ging had om noordelijk te loopen, spoedig rond zou gaan en ons niet ifi,cleèi stafek z l 'u laten. Te 5 uur deed zich in de richting ö. t N »ene laan op, dio goede resultaat beloofde; de wind was N.N.O. en in . g'êloopen, voldeed deze weg niet, dan konden wij altijd nog naar ons vak terugloopeti; wy mankten kracht van zeil en stuurden oost-noord -oostelgke richting, steeds van het eene Wak in hot aüderë komeiidè, altijd wed-r open water vindend, Trameer we vreesden liet op het laatst liep. ie 10 ut!r waren wij buiten bepaald gevaar in betrekkelijk vrij water in hetzelfde soort ijs, waarin wij de voorgaande dagen gekruisd hadden en konden onzen koers eerst O. en daarna Z.0 tot ï. stcllan. Dd wind wakkerde «an tot gev. mZ. koelte. Wij liepen met eene 6 mijls vaart tusschen het ijs door, zooveel mogelijk mia sturende, doch enkele malen in onzachte aanraking komende; wij hebben het voorschoonerzeil geborgen; twee revei in het achterzeil, gereefde slsghek en zoo gaat het da deining te gemoet, steeds door meer en losser ijs been «tnrende. Te 7 uur op de derde wacht passeerden wij de laatste ijsstroom, recht dankbaar dat alias zoo goed was afgeloopen. Daar Beynen een zeer interessant rappert over den ijstoestand heeft gereed gemaakt, onthoud ik mg hier van verdere beschouwingen. .. Het schip had zich bij deze proef in het ijs uitmuntend gehouden; menigmaal waren wij met kracht in het ijs geloopen, hetzij doordien eene wending te laat begonnen werd, of wel dat wij beproefden door een smalle tong ons heen 'te werken. Met uitzondering van de verf die overal was afgeschaafd, zag het schip er uit als of wij zoo de werf verlaten hadden. Voor gsnavigatie zou een vierkant topzeiltje niet onnut zijn; nu schieten wij in do wending met het steeds vlakke water te veel op en daarvoer tva» dikwijls geen ruimte; een voorstandeS- van dit topzeil voor & gewone navigatie ben ik niet; ons tuig, zoo als het n* is, voMtte' 1 in al e °P zlch "
ten : bet is met ons waclitsvolk' T»n drie man onder allo omstandigheden te behandelen, en toch maken wij er volstnkt geene go'tfwmte van erg in voorbaat zeil te minderen. Beynett en Speelman en öok ik zelf zijn daar geene vooratanders van. Toen wij 10 AugasttiS op don voormiddag buiten het ijs gekomen waron, zetten wij h3t stagzeil, het dubbel gereefde voor schoonerzeil en liepen met eene 8 mijl» vaart om den Zuid. Ik hield dien dag rustdag, daar wij allen drnkne dagen gehad hadden en ik den volgenden dag gaarne eene senal wilds nemen. Zcodrn de temperatuur van het water spring aangaf, staken wij bij en kloven zoo tot den volgenden morgen liggen. Hoewel het dien dag Zondag was, cn wij zoo mogelijk dien dag altijd godsdienstoefening gehouden hebbea en verder rtistdag hielden, maakte ik er heden eene uitzondering op en namen wij eene dregging en serial. Met hot ophalen is de dreg van het geraamte gescheurd, de scrial gaf tot geene bijzondere beschouwingen aanleiding; ^eregeldo afname van temperatuur tot op den bodem. Daar de instructie niet het geval had kunnen voorzien, zouden wij Yardo aandoen, en dit eene der redenen was' r waardoor wg het ijs oostelijk hadden aangeloopen, en nu westelijk stonden, besloot ik eerst de Mntotsskin Sjar aan te. doeil en daarna naar kaap Nassau te koersen, dan kregen wij nu van het pnnt, waar wij heden stonden, «ene goed» loodingiijn, doer de Barentszee. 12 Augustus weid ik vernicderd vrerk te doen door harden wind. 13 Angastns döed ik, niettegenstaande een gtgve koelte, eene poging tot dreg-' gen, welke redelijk reiultaat gaf; de serial mislukks echter. 14 Augustus hadden wij eene goeda dregging en erial; da wind is stijf nit hot Oosten doorgekomen; marszeil en gereefd marszeil; koelte, buiig, onaangenaam nat weer; wij werksn op, zooveel mogelijk den besten boeg kiezende, om de straat te naderen. Een bestek is in deze zee eene groot» weelde; of de lengte «f de breedte of wel beide zijn gegist. 17 Aug. krijg ik een goede breedte. 19 Aug. opdeHw. loodenwij de bank aan op 75 vad., het is dik mistig weer; de wind is door het Zuiden naar ZW. geloopen st. h/z. koelte. Wij loopen deB wal B poedig op; op de Hw. looden 40 op vm. en35vm. en kregen wij toen ook juist te 9 nren zicht van den wal van Nova-Zembla, naar gissing ï a 3 mijl nit den wal. Zoo als de gelegenheid nu was, waThet" bepaald onmogelijk kennis van den wal te krijgea en draaiden wij, na eenig heen cn weer varen,to 11 uren bij. Te 2 uren kregen wij een zonnetje, dat mg een» lgn gaf waarin ik aan kon nsmen te staan; we stuurden nog een mijl den wal in, doch geen kans ziende mij te verkennen en een lage punt N. t. O. van mij ziende, kwam ik voor ons bc W j > ten anker in 30 vad. water. Wij hielden scheepsuitkgk en avaaoeerden gaandeweg met ons te verkennen als de mist hier en daar optrok, tot dat Beynen op de hondenwacht te 3 uur eene goede peiling kreeg; wij stonden nagenoeg waar ods bestek van den voorgaanden dag ons plaatste, 2 mijl oost van Mitischèf-eiland. We stookten stoom om ons werp te lichten, waarvan ik, daar er vrij veel deining stond, bijna den ganschen tros had uitgestoken. Het beestje moest allo krachten inspannen, doch slaagde zuchtend, tot juist toen hat werp op en neêr kwam de tros knapte en ons werp verloren ging. Eerst te 9 uur 30 minuten waren wij onder zeil en k oersden nu op de Zuilenkaap aan. Het zicht was juiat voldoende om alles wat op den voorgrond trad goed te zien. Achtergelagene bergen en ook de eerstgezieno bsrg zijn helaas in de inist gebleven. Daardoor zijn ook onzo loodverkenningen veelal zonder toppen van bergen, iets wat hier zeker wel dikwijls zoo voorkomt, doch jammer is; bij eena goode verkenning kan men zich de mist wel denken. De kaart, welke wij hier gebruikte, was die van Lutken, i» alle opzichten hier ontmuntend; kleine klipjes onder den wal stonden met groote juistheid aangegeven en dienden als goede controle op ds verkenning. Alleen gaven onze peilingen dat het lage voorland bezuiden de straat zich meer westelijk uitstrekt. Even voor het inloopen der straat kregen wij eene middagsbreadte die goed klopte met de kaart en zailden wij deze te 12 uur 30 min. met gerustheid binnen. Naarmate wij da straat inzeilden, ruimde de wind cn werd flauwer, eerst te 5 uur kwamen wg ten anker onder den Noordwal, tegenover de oostelijke monding van de Tchésékin# rivier in 9 vad. water, goed» houwgrond. (Wordt vervolgd). Dc lieer dr. A. de Jong is toegelaten als privaatdocent aan dc Universiteit alhier bij de faculteit der geneeskunde, voor de psychiatrie. Het Koninklyk Oudheidkundig Genootschap zal een 0 vergadering houden op Maandag 14 October c. k., de* avonds te 8 aur, in het Museum-gcbsuw, Spuistraat. De heer A. D. de Vries Az. zal eene bydrage leveren met photographieën naar verschillende kunstvoorwerpen. Uit Vlissingcn is aan Z. M. den Koning een adres opgezonden, ter instemming met het adres van het Multapatiorsbond, tot wering van het misbruik van bedwelmende dranken. Dit adres is ondertcekend door een aanzienlijk aantal personen uit alle rangen der jnaatschappij. * 's-GRAVENHAGË, 12 0 ct. Talrijk was gisterenavond do opkomst dor leden ter vergadering van do Vereeniging voor Handel en Ny verheid, uitsluitend belegd tot bespreking der coneessic-aanvraag-Cmns c. s., voor ee* zeehaven door een kanaal met de rivier de Maas. Het bestuur, zeer ingenomen met het plan, had de concessie-aanvraag verzonden naar de handelscommissie, wier rapport thans wer openbaar gemaakt. In dat stuk worden de belangrijke voordcelcn,welke dc gemeente door de verwezenlijking van het plan zal genieten, in kartc trekken opgesomd, o. a. dit, dat de stad in het bezit zou geraken van eene uitgestrekte plek gronds, die volgens de meening van een der sprekers steeds in waarde zou Tcrmeerderen. Verder wees zij op dc gunstige ligging van den Haag voor het verkeer met Engeland, terwijl de commissie het eventueel bezwaar omtrent het hooge bedrag (2 millioen) der aan de gemeente gevraagde subsidie tracht te ontzenuwen met de opmerking, dat doer den aanleg van den in het ontwerp begrepen waterweg, de gemeente zal worden ontheven van het graven van een kanaal tot loozing van de faccaliën, waardoor de raming voor het rioolstelsel volgens d» plannen van den architect directeur der gemeente met 8 ton kan worden verminderd. De vergadering, doordrongen van het belang der concessie-aanvraag, met het oog op den kwijnenden toestand van den handel alhier en in de hoop, dat het verleenen van gemeente-subsidie een spoorslag moge zijn voor provincie en Rijk, om in de aanlegkosten bij te dragen, heeft tea slotte met eenparige stemmen het door de commissie ontworpen adres vastgesteld. Do bijeenkomst werd bijgewoond door een aantal leden van den gemeenteraad. LEIDEN, 11 Oct. Blykens het algemeen verslag van het onderzoek der gemeentebegrooting voor 1879 inde sectiën van den Gemeenteraad, zal deze gemeente waar-
subsidie yan ongeveer ƒ 30,000 kunnen rekenen. Nog blijkt uit dat verslag, dat van de Hooge Regeering officieus de toezegging is ontvangen van eene Rijkstoelage, tot pen bedrag van do lielft der kosten, bij inrichting vair het Gymnasium volgens do nieuwe wet, en dat men met het programma der lessen volgens het nieuwe leerplan vermoedelijk in September 1879 gereed zal zijn
---

