INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Inrichtingen van onderwijs bij leger en marine; j», brieven uit Vichy; 3°. buitenlandsch nieuws ; 4'. bionenlandsehe berichten , besluiten en benoemingen , leger, consulaire berichten en mededeelingen uit de Nederlandsclie koloniën; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 6". adrertentiën. .................
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Eerste dag: van liet debat. De Tories hebben lord Beacondsfield een feestmaal aangeboden in de manege van den hertog van "Wellington. De minister voerde het woord, om, vóór dat het debat in het Lagerhuis, waaraan hij geen deel kan nemen, begon, zijn volgelingen moed in te spreken en argumenten aan de hand te doen. Hij was blijkbaar niet zeer gerust over den afloop van den strijd in het Lagerhuis. Hij weet dat hij over de meeste stemmen beschikt en zijn partij alles goedkeurt wat hij doet, maar het komt in deze vooral aan op den zedelijken indruk; welken de debatten op het geheele volk maken, en hij is volstrekt niet zeker, dat deze te zijnen gunste zal zijn. Zijn redevoering was een aaneenschakeling van verontschuldigingen voor het geen de regeering te Berlyn had toegestaan. Hij beweerde dat Engeland zijn verantwoordelijkheid verminderd had door zich verantwoordelijk te stellen voor Turkije. Wanneer de oorlog tusschen Turkse en Rusland weer uitbrak, hebben we in alle geval Klein-Aziö te verdedigen, verklaarde hij, en het is dus maar beter ons vooruit te verbinden dit te doen! Intusgehen zullen wij bezig zijn om orde te verwekken uit regeeringloosheid en chaos". Een merkwaardiger bewijs van Engeland's verminderde verantwoordelijkheid had hij, al niet kunnen geven. Hoe meer verantwoordelijkheid men op zich neemt, des te minder wordt ze ! Een Staat, welke op zich genomen heeft een lange landgrens te verdedigen, welke een rijk, dat in regeringloosheid en chaos verkeert, scheidt van een machtige militaire mogendheid, is krachtiger dan een mogendheid, welke den strijd niet behoeft te aanvaarden waar en wanneer Rusland het wil!
Lord Beaconsfield hield toen een toast op den Sultan, dien hij een even ondeugdzaam als gelukkige man noemde; hij beweerde dat Griekenland meer kreeg dan het verdiende, en eindigde met de volgende verbitterden en ruwen aanval op den heer Gladstone, welke met geestdrift werd toegejuicht door de fijngevoelige Tories. //De heer Gladstone heeft de conventie met Turkije een waanzinnige conventie genoemd. Dit is een sterke uitdrukking. Ik geef niet voor een even deskundig oordeel over waanzin te kunnen spreken als hij, doch ik zou aan een verstandige jury gaarne deze vragen willen stellen : Wie gelooft ge dat eer een waanzinnige conventie zal aangaan, een aantal Engelsche heeren, vereerd door de gunst van hun souverein en het vertrouwen hunner medeonderdanen, die vijf jaren lang met voorzichtigheid en niet zonder goeden uitslag aan het hoofd der regeering hebben gestaan, of een rhetorisch sophist, dronken gemaakt door de overmaat van zijn eigen woordenrijkheid, en begiftigd met een zelfzuchtige verbeelding, welke hem ten allen tijde een tegenstrijdige reeks argumenten kan aan de hand doen om zijn tegenstander te benadeelen en zich zeiven in de hoogte te steken ?" Deze ruwe persoonlijkheden zijn geheel in overeenstemming met den betoogtrant, waardoor de heer Disraëli weleer de redenaar werd van een partij, die weinig leden telde, welke in het openbaar konden spreken. Juist op dezelfde wyze lokte de heer Disraeli weleer toejuichingen door zijn invectief en beleedigende aanvallen op O'Connell en sir Robert Peel. Hij heeft sinds gepoogd te leeren een weinig meer zelfbedwang te toonen, doch de natuur is sterker dan de leer. De Daily News brengt, naar aanleiding dezer uitbarsting van haat, de geschiedenis in herinnering van een bekeerden Roodhuid, die zendeling werd, doch, na 30 jaren deftig en ernstig gepredikt te hebben, eeasklapj het oude instinct weder voelde ontwaken en een oorlogskreet slakende en zijn parapluie als een tomahawk zwaaiende, naar den haarlok van een dcnkbeeldigen vijand greep om hem te scalpeeren. De vrienden van den zendeling waren wel een weinig verlegen met die uitbarsting, en lord Beaconsfield's vrienden vonden insgelijks zijn woesten aanval op den heer Gladstone niet weinig ongepast. In het Hooger en Lager Huis, waar Maandagavond het groote debat over de Oostersche staatkunde begonnen is, heeft lord Granville in het eene en lord Hartington in het andere de verontwaardiging der liberalen uitgedrukt over de schandelijke beleediging, den heer Gladstone
aangedaan. De markies van Hartington zeide het volgende. //Lord Beaconsfield heeft in die woorden — waarin hij zich verhief op de gunst der Koningin en Gladstone een ijdele zelfzuchtige gek noemde — eenigszins den souvereia beleedigd, wiens eerste raadsman de heer Gladstone gedurende geruime» ty'd was; hij heeft den Raad van State beleedigd , van welken de heer Gladstone lid is ; Wj heeft dit Huis, welks leider de heer Gladstone zoo langen tijd was, beleedigd, en hij heeft ten laatste door die woorden het Engelsche volk beleedigd, welks ^Vertrouwen hij eens geheel genoot en waarvan een groot deel hem nog volgt." De eritiek van de staatkunde der regeering, welke lord Hartington uitsprak, was ernstig en bedaard. Hij toonde aan, hoe de regeering Griekenland misleid had en hoe de conventie, met Turkije in het geheim gesloten, Engeland verantwoordelijk maakt voorjKlein-Aziï, ofschoon voor Britsch-Indië van die ssy'de volstrekt geen gevaar dreigde. Die bezetting hielp niet, tenzij geheel Perzië onder Britsch beheer kwam. Door Klein-Azië onder zijn hoede te nemen, stelt Engeland Rusland in staat de beste gelegenheid af te wachten om Engeland aan te grijpen : Engeland verliest al de voordeelen van zijn positie als eiland en de sterke Himalayagrens van Indië; het verhaast den oorlog, die ee ns met Rusland gevoerd moet worden over de heerschappij van Azië, een honderd jaar en brengt het tooneel van den oorlog — geheel in Engeland's nadeel — duizend mijlen naderbij. Indien zulk een staatkunde niet waanzinnig is, dan weet ik niet hoe men haar anders noemen moet," Sir Charles Dilke zeide hetzelfde in andere woorden. De «Maatkunde der Regeering was, gelijk de heer
Gladstone en lord Hartington verklaard hadden,//waanzinnig", ofschoon hij niet zeker wist of ze al dan neen iets practisch beteekende. Hy veroordeelde zeer het gedrag der Engelsche gevolmachtigden jegens Griekenland en het overlaten van Candia aan de genade der Turken. De meest uitvoerige en deskundige eritiek werd door den heer Grant Duff uitgesproken. Hij is een zeer bekend schrijver over Europeescha staatkunde en wij hebben vaak de aandaeht gevestigd op zijn belangrijke studiën van de Europeesche ryken. Hij noemde het traetaat van Berlijn eon vermomd tractaat van San Stefano. Turkije wordt verdeeld zonder dat het vervangen wordt door iets anders en terwijl de quaestie van het bezit van Konstantinopel een groot gevaar voor den Europeeschen vrede blijft, De conventie met Turkije is een dwaasheid. Ze beteekende iets of niets. Zoo ze niets beteekende , was ze een boerenbedrog om de lieden in de* waan te brengen, dat lord Beaconsfield heel wat tot stand had gebracht; zoo ze wel wat beteekende en de regeering haar beloften ernstig opnam, dan ondernam men een onmogelijkheid. Wat won Engeland door Klein-Azië tot zich te nemen? Men zeide: een weg naar Indië. Doch de weg naar Indië werd niet bedreigd, en zoo hij het werd, zou onze verbintenis tegenover Turkije dien weg niet beveiligen. Die weg liep evenmin gevaar van Kars als van Kroonstad. Zoo Rusland ooit pogen wilde Indië aan te vallen, dan zou zijn weg leiden van den zuidoostelyken hoek der Cas pische Zee, langs Astrabat en Meshed, naar Herad. Er is geen andere weg mogelijk. Doch bovendien is een Russischu aanval op Indië zoo geheel buiten quaestie, dat hij geen verdere opmerking verdient. Om tegen dit ver verwijderde gevaar te waken, heeft men een veel ernstiger gevaar zeer nabij gebracht. Door de dwaze conventie verzekeren wij onzen weg door het Suez-kanaal volstrekt niet. Integendeel. Men trekt onze aandacht af van het Suez-kanaal, van Egypte,dat van het grootste belang voor ons is, om het op een
droom en illusie te vestigen, om een spookachtigen spoorweg door het Euphrates-dal na te jagen. Het zou zeker zeer aangenaam zijn zulk een spoorweg gereed te hebben, doch die weg behoorde onze aandacht nooit af trekken van den oneindig gewichtiger weg door Egypte, welke door schepen met ongebroken lading gevolgd kan worden. In Egypte kunnen wij te land en te water in een oogenblik ontzaglijke kracht ontwikkelen. Het ware verstandig zoo wij geld besteedden om het kanaal te volmaken en de Egyptische middelen van gemeenschap te verbeteren, welke veor een zeemogendheid van het grootste gewicht zijn* Dit ware beter voor onze belangen, dan door te pogen voor onberekenbare kosten een spoorweg aan te leggen, welke voor een zeemogendheid nooit het belang kan hebben dat een diep kanaal heeft. //Dit zijn zelfzuchtige opmerkingen zal men wellicht zeggen. Denk aan al do zegeningen, welke het Engelsche bestuur aan de ongelukkigste landen der wereld — die namelijk tot nu toe door Turken geregeerd werden — kan schenken. Dit is juist; doch is alles in Engeland en zijn onmetelijke kolonies reeds in zoo bevredigenden toestand, dat wij mannen en millioenen kunnen gaan opoifferen om de wereld te verbeteren? Wij kunnen in KleinAzië niets doen zonder veel geld te besteden. Dit beteekent dat men in Engeland nieuwe belastingen moet uitschrijven. Dit geld wordt dan tevens besteed als assurantiepremie tegen Rusland meent men. Het is wat moois! We zijn bang voor Rusland, in Indië, daarom geven we Rusland goede reden om te wenschen ons daar te knauwen, door dit rijk in den Balkan tegen te werken, terwijl wij in Armenië een positie gaan innemeH, welke Rusland — dat ons haat — in staat stelt zijn sterkste zijde tegen onze zwakste te gebruiken. Wij gaan ver van huis een landgrens verdedigen, die door reusachtige legers bedreigd wordt op punten, waar onze vloot niets vermag. Welke demon kan iemand, die niet volslagen gek is, verleid hebben, zoo iets op zich te nemen en aan Engeland een lange landgrens te geven ? Wij moeten een land 20 maal zoo groot als Schotland verdedigen , ver van huis, alsof het Schotland ware, doch een Schotland niet door water beveiligd maar te midden van machtige vijanden gelegen. Het is een onzinnige onderneming, dit land, welks natuurlijke vestingen in Rusland's handen zyn, met ons klein legertje tegen de honderdduizenden van Rusland te waarborgen, en dit is het al nemen wij aan dat de Turken ons wel gezind zijn, en de Turksche regeering ons veroorlooft Turkije te regeeren zoo als wij willen. Doch laat ons nu eens nagaan of het niet buitendien zeer waarschijnlijk is, dat de Turken ons zullen tegenwerken, en als de crisis komt, zich in de armen van Rusland zullen werpen ? De eene misstap leidt tot den andere. Indien het goed is Aziatisch Turkije in beslag te nemen, omdat Rusland Kars en Batoum heeft, dan is het nog veel beter om van Perzië bezit te nemen. De Engelsche regeering heeft reeds — niettegenstaande ons protest — Khilat feitelijk geannexeerd; een weinig aanmoediging zal haar op Cabool de hand doen leggen, en dan hebben we geheel Westelijk, Azië op onze schouders, van de Mishmy- heuvels, die op Assam nederzien, tot de Cypressen van Scutari.
En wat moet Europa van dit alles denken? De Regeering heeft aanvankelijk veel opgang gemaakt op het Vasteland bij hen, die Rusland haten en bevreesd waren zelve der kat den bel aan te hangen. Zij, die Rusland haatten en vreesden juichten lord Beaconsfield toe, zonder op iets anders te letten. Doch nu ontdekken ze, dat de Regeering er in de verte niet aan dacht der kat een bel aan te hangen, maar achter Europa om met het gevreesde dier den buit verdeelt, en nu verliest zij snel die goedkoope luidruchtige populariteit, welke ze verkreeg door de haar toegeschreven bereidwilligheid om Engelsch bloed en geld op te offeren voor niet-Engelsche doeleinden» En welke is de toestand nu ? Rusland haat ons met al zijn kracht en wacht zijn tijd af om met ons af te rekenen. Oostenrijk is verheugd en stemt toe, want het kreeg een deel van den buit. Duitschlapd ooideelt dat we dezelfde zijn gebleven van voorheen : lieden, die handeldrijven met hooge beginselen, en voornamelijk letten op de ciomraercieele gevolgen. Frankrijk is overtuigd dat le perfide Albion verraderlijker en bedriegelijker dan ooit was; en Italië, dat sinds lang voor Engeland de grootste sympathie koesterde, is van ons vervreemd, kreeg een afkeer van onze staatkunde en zegt dat het tractaat van Berlijn onderteekend werd met pennen, welke genomen waren uit de vlei?ge]s van vier roofgieron, een kalkoen (Tvykye) en twee ganzen. En hoe is dit alles verkregen ? Door ongrondwettige daden, door het misbruik dat de Kroon van haar gezag maakte. Onze grondwet dient tot niets en beschermt ons niet, zoo ministers zonder de toestemming van het Parlement niet alleen een belangrijk traptaat wogen sluiten, maar de geheele staatkunde van het rijk ondersteboven mogen werpen. • De grondwet zegt dat de Kroon tractaten sluit, doch
de Kroon — d. i. de ministers van den dag, — moeten beleefde, hoffelijke verklaringen van dezen aard niet al te letterlijk opvolgen. Wanneer een Spanjaard of Italiaan u mededeelt dat zijn huis en al wat het bevat tot uw dienst zijn, dan moet gij begrijpen dat hij zeer beleefd en gastvrij wil zijn, doch ge moet zijn eigendom niet op een vrachtkar laden. //U zou dan kunnen geschieden wat prins Metternich overkwam. Die staatsman logeerde te Rome by prins Torlonia en drukte groote bewondering uit voor eenige zeer kostbare kunststukken van zijn gastheer. Torlonia verklaarde met al de loffelijkheid van zijn landaard : //beschouw al wat gij bewondert als uw eigendom! Mitternich hield hem aan zijn woord en nam het oude schilderij mede. Prins Torlonia wrook zich door tot zijn dood toe de geschiedenis aan al zijn kennissen te herhalen en hij besloot de anecdote steeds met de woorden : nEt le coquin V a pris !" //Wanneer een geschiedschrijver zal mededeelen, welke al te letterlijke uitlegging door deze ministers gegeven is aan de verklaringen van de groadwet, zal hij een even gestreng, al zij het ook niet zoo bitter uitgedrukt oordeel uitspreken als het: et le coquin Va pris" van den bestolen Italiaan. De ministers, die misbruik van macht hebben gemaakt en de rechten van de Kroon hebben verhoogd, pogen dus de oude worsteling tusschen prerogatief en volksrecht te hernieuwen. Laat hen bedenken, dat in Frankrijk het geweld van den lCden Mei gevolgd is door de vernedering van 14 December, en wellicht zullen hun studies van Frankrijk's geschiedenis hen nog verdor terugvoeren en nog geduchter herinneringen wakker maken!" v - ©uttgcïjlantr* De Bank-und Handels-Zeitung deelt mede, dat op 26 dezer de politie een huiszoeking heeft gedaan in de socialistische Boekhandel-Vereeniging , te Berlijn. Na den afloop daarvan werd de heer Klees, die met de leiding dezer zaak is belast, door de politie in verzekerde bewaring genomen. Het blad voegt hierbij nog deze bijzonderheid, dat door de arrestatie van den heer Klees de socialistische partij in de hoofdstad toevalligerwijze tevens is beroofd van den man, die belast was met de leiding der verkiezingen. De Köln. Zeitung is steeds van gevoelen, dat de verkiezingen geen aanmerkelijke wijziging in de samenstelling van den aanstaanden Rijksdag zullen maken, /rZal de Regeering op een meerderheid in het Huis willen rekenen, dan zal zij zich verplicht zien den steun van de liberale partij in te roepen. Het zou echter ook mogelijk kunnen zijn dat zij, in zekér geval, pogingen in het werk stelde, om, door inschikkelijkheid te betoonen jegens het centrum, het tot stand komen der clericiialconservatieve meerderheid mogelijk te maken. Een andere weg staat er voor de Regeering niet open, en wij drukken hierbij den wensch uit, dat dit punt door de Regeering niet uit het oog worde verloren. //Reeds meermalen hebben wij aangetoond, dat de gansche strijd wegens de maatregelen, tegen de socialistische woelingen te nemen, eigenlijk niet anders mag genoemd worden dan een woordenstrijd. De liberale partij is doordrongen van den wensch, om de regeering bi) haar strijd tegen de socialisten op krachtige wijze te ondersteunen, mits de regeering van hare zijde zich zooveel doenlijk richte naar de gevoelens, door de overstelpende meerderheid op 24 Mei jl. tegen bedoelde wet op zoo klare wijze ontwikkeld. //Daarbij heeft de liberale partij zich bereid betoond tot inschikkelijkheid, zoodat zij zal blijven voortgaan op den weg vroeger door haar gevolgd; zij zal niet minder dan indertijd het geval was vriendschappelijk gezind blijven jegens de Regeering. Zij verlangt slechts, dat de Regeering voor dien steun van haren kant zoodanige concessiën zal doen, dat de liberale partij getrouw zal kunnen blijven aan hare grondbeginselen. //Men hoort nu reeds beweren, dat het plan zou zijn opgevat, om den Rijksdag ondermaal te ontbinden, indien het blijkt, dat de liberale partij in gelijke sterkte als vroeger in de Rijksdag terugkeert. Wy voor ons koesteren het vaste vertrouwen , dat de heer von Bismarek het oor niet zal leenen aan dergelijken raad. Hetgeen wij gedurende de jongstverloopen weken hebben aanschouwd, is wel geschikt om de groote bezwaren en nadeelen, door de Dnitsche natie ondervonden, als de gevolgen van de ontbinding des Rij ksdags, duidelijk in het oog te doen vallen, en de overtuiging te vestigen, dat het oneindig beter ware geweest, indien een welwillende poging ware aangewend, om zich inderminne met den ontbonden Rijksdag over de socialistenwet te verstaan. Wij achten het een duren plicht om het vaderland voor dergelijke nieuwe schokken te bewaren. Wijzer zal worden gehandeld, indien men zich schikt naar de uitspraak van het Duitsche volk. Toont de regeering doordrongen te zijn van dit denkbeeld, dan zal het spoedig genoeg blijken, dat eene poging om zich te verstaan met de liberale meerderheid niet zoo groote bezwaren oplevert."' De moordenaar Nobiling neemt aanmerkelijk in beterschap toe; toch is hij nog niet in zooverre hersteld, dat de rechter van instructie het vroeger gestaakte verhoor weder kan opvatten. Zondag jl. heeft hij de godsdienstoefening weder bijgewoond. Met betrekking tot Hödel deelt men mede aan de Köln. Zeitung, dat hij, vrijgesteld zijnde van den gewonen arbeid der gevaDgenen, den dag met lezen doorbrengt. Zijn gezondheid laat veel te wenschen over. Om te verhoeden dat hij pogingen in het werk zal stellen om zich van het leven te berooven is hij voortdurend gekneveld, Naar men uit Berlijn aan de Weser-Zeitung bericht, heeft de Keizer des daags vóór zijn vertrek naar Teplitz, de leden van het Kabinet, voor zooverre zy nog in de hoofdstad vertoeven, in een bijzonder gehoor ontvangen. Bij die gelegenheid is door den Keizer, in verbond met den aanslag, welken Nobiling op zijn leven heeft gepleegd, een indrukwekkende rede gehouden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 31 Juli.
Het debat over de voorstellen van lord Hartington is gisterenavond voortgezet en toea tot Donderdag verdaagd. Hoofdzaak sphijnt eene uitvoerige verdediging te zyn geweest van den heer Gladstone tegen den aanval van lord Beaconsfield, waarvan wy onder onze rubriek Engeland spreken. Deze zaak is Maandag ook nog in het Huis der Lords ter sprake gekomen, maar heeft slechts belang in scover er opnieuw uit bljjkt, hoe bitter op het oogenblik de stemming onder de voornaamste Engelsche staatslieden is. Dit is psychologisch wel te verklaren. De gevolgen van lord Beaconsfield's staat.
kunde zyn eenvoudig niet te berekenen. Die er de hand in hadden kunnen gelooven, dat zij een schitterenden coup hebben gedaan. De tegenstanders daarentegen meenen, dat Engeland zich in een wespennest heeft gestoken. Eerst de tijd kan over die meeniDgen uitspraak doen. Maar afdoende bewijzen aanvoeren voor de juistheid van een van beide stellingen kan men niet. Wel is nog, wat dit betreft, de oppositie aan het beste eind; zij zou een groot aantal gronden kunnen aanvoeren, om haar gevoelen althans aannemelijk te maken. Maar daartoe zou juiste kennis van alle omstandigheden onder de leden der oppositie al weer algemeener moeten wezen, dan ze blijkbaar is, en bovendien heeft ze altijd het drukkende gevoel, dat er nu toch in de hoofdzaak niets meer te veranderen is. De Regeering heeft misbruik gemaakt van haar gezag, om de natie op een punt te voeren, wat zij niet meer kan verlaten, gelijk de heer Grant Duff (zie onder Engeland) zeer goed heeft aangetoond. Dit alles heeft vrij natuurlijk ten gevolge, dat minder met bewijsgronden wordt gestreden, dan met verdachtmaking en soms zelfs met scheldwoorden en de dagbladen mogen zooveel ze willen betoogen, dat dit geen oogenblik is voor hartstochtelijks redevoeringen, ze hebben gelijk, maar men zal er voer eerst niet buiten kunnen blijven. Wij zeggen dit natuurlijk met het oog op hetgeen aan het debat van Maandagavond is voorafgegaan. Want voor de redevoering van lord Hartington in het Huis der Gemeenten kan het niet gelden. Zelfs de bladen der tegenpartij erkennen, dat hij met de meest mogelijke bezadigheid sprak en zijn betoog goed in elkaar zat. De groote dag der verkiezingen in het Duitsche rijk is voorbij. Aangaande den uitslag is nog niet genoeg bekend, om een oordeel te vellen. Maar wij zouden ons zeer bedriegen , indien niet de conservatieve partijen onderscheidene zetels bleken te hebben gewonnen. Reeds dat daaronder de clericalen sterk vertegenwoordigd aullen zijn kan niet onbedenkelijk heeteB. Maar dan nog zullen de verliezen wel hoofdzakelijk zijn geleden door de nationaal-liberalen, het linkercentrum van den Duitschen Rijksdag. En voor geen enkel land kan het een voordeel heeten, wanneer juist die partij sterk wordt verzwakt. Uit Bucharest wordt gemeld, dat de Rumeensche regeering eindelijk toebereidselen maakt voor de bezetting der Dobrudsja. Het korps zal bestaan uit drie regimenten cavalerie, twee regimenten infanterie en onderscheidene batterijen artillerie. De bezetting van Bosnië door de Oostenrijksche troepen schijnt geen bezwaar te vinden. De Russische troepen, te Fratecti in Rumenië, hebben bevelen, om zich gereed te maken voor den aftocht. Intusschen schijnt toch de Rumeensche regeering nog plan te hebben op eene soort van lijdelijk verzet, wat Bessarabië betreft. Men beweert, dat zij aan hare ambtenaren last gegeven beeft op hun post te blijven, totdat ze er door Russen uit worden gezet en dan bij eenige akte te doen blijken, dat zij slechts weken voor de overmacht. Op het Parijsche Internationale Congres over de middelen van verkeer is op voorstel van den heer Alcide Amelin (schrijver van eene brochure over het Suezkanaal), het volgende besloten: //Het Congres, overwegende dat in het belang der koopvaardij de tol op het Suez-Kanaal moet worden afgeschaft, dringt er bij de betrokkene Regeeringen op aan, met de Suez-Kanaalmaatschappij onderhandelingen te openen, ten doel hebbende de tolheffing te vervangen door eene jaarlijksche vaste bijdrage, telkens over de verschillende mogendheden te verdeelen, naar gelang van het aantal tonnen, dat onder iedere vlag door het Kanaal zal zijn gegaan." Indien wij dit voorstel wel begrijpen, dan is de bedoeling, dat. de bijdrage aan de maatschappij eens en voor altijd, of ten minste voor eene zekere reeks van jaren, zal worden vastgesteld. Ieder jaar echter zou deze bijdrage anders worden omgeslagen, naar evenredigheid van den inhoud der schepen van iedere natie, die van het Kanaal gebruik hebben gemaakt. Natuurlijk zou dit dan kunnen leiden tot verdere onderhandelingen, door iedere natie afzonderlijk, of door allen gezamenlijk om, den tol geheel af te koopen.
Men ziet nu in Alexandrië met ongeduld uit naar de komst van Nubar-pacha, die een ministerie vormen zal, waarin onder anderen de heer Rivers Wilson en een nog ongenoemd Franschman (gekozen -door den Khedive) zitting zullen hebben. De Temps meent te kunnen verzekeren, dat de pogingen om de drie conservatieve fractiën te vereenigen reeds mislukt zyn, daar de royalisten niet meer willen samenwerken met de Bonapartisten. De Décentralisatien schrijft; n Wij zijn de eersten geweest, die mededeelden, dat er plan was op een huwelijk van den zoon van Napoleon III met eene Deensche prinses, drie jaar ouder dan hij en Protestant, maar schoonzuster van den prins van Wallis. Men heeft dit eerst tegengesproken , omdat de onderhandelingen niet waren afgeloopen, Men aal dit niet meer do#n, want er is geen belang meer by. Het huwelijk staat vast."
Inkomstenbelasting:. Naar aanleiding van onze opmerkingen ovey ds bekende circulaire, ontvangen wij o, a. het volgende schrijven: Mijnheer l Met zeer veel genoegen heb ik in uw blad van hed»n gelezen uwe beschouwing over de circulaire van B. en W. ten opzichte der inkomstenbelasting. Ik beaam volkomen hetgeen ge zegt, en geloof bepaald, dat B. en W. buiten hun boekje lijn gegaan en zich eene handeling hebben veroorloofd, geheel en al in strijd met den geest en de letter van de wet. Indien ik lid ware van den gemeenteraad, zoude ik B. en W. aand.«,ohtig interpelleeren qver desa naar mijne meening eigenmachtige handelwijje. Nu nog iets ander»: schuilt het veroordeelde kwaad nu juist ioo bijzonder bij die klasse der maatschappij, die de circulaire ep het oog heeft, of zijn B. en W. wellicht van plan een gelijke circulaire te richten aan beambte of bedienden, om op hun beurt de patroons of c'ueis te controleeren? Het een is, dunkt mij, iiét gevolg van het ander. En als B. en W. op die wijze voortgaan, kweeken zij tevens een aantal verklikkers, die er op afgericht worden om elkander te taieeren, en men krijgt dan een kader Mtgiïe schatters. Eeno inkomsten-belasting ia eene goede laak, 'maar als men ap «ie manier zal te werk gaan, zal de burgerij er een afkeer van krijgen en dat zou zeer te betreuren zijs, Indien ik patroon ware, zou ik onder geeft beding 13. en W. ter wille zijn in hetgeen zij verlangen. Die bedoelde soort burgers zijn even goed als een
ander burger dezer stad, zij hebben nu juist niet zulk eene bijzondere controle noodig en kunnen zich zeker beleedigd gevoelen voor de niet eervolle onderscheiding die B. en W hebben goedgevonden hun te verleenen. Zij hebben recht op geene andere controle dan die de wet aangeeft en kunnen eischen dat de overheid die toepasse op hen, even goed al» op elk ander staatsburger. Eek Dienaar van Mebcdriüs. Wy ontvingen vele brieven van gelijksoortigen inhoud als bovenstaande en plaatsen deze, niet, omdat wy geheel met den inhoud instemmen, maar om ook daardoor te doen zien, welken indruk de circulaire heeft gemaakt. Afgezien nog van alle andere bezwaren, door ons tegen dezen maatregel aangevoerd, is er' dit, dat het stuk noodzakelijk bij velen de stemming wekken moest, waarvan deze brieven getuigen. Die den maatregel verdedigen beweren, dat het minder te doen was om controle te oefenen op de aangiften , die werkelijk zijn gedaan, dan om degenen te vinden , die zich in het geheel niet aangaven en toch in de termen der belasting vallen. Er is, zoo zegt men, een groot aantal personen, die meer dan ƒ600 'sjaars inkomen hebben en eene (zeer geringe) inkomstenbelasting zouden moeten betalen, maar die hetzij uit onwetendheid, of om andere redenen, zich niet opgaven. Hoe zal men nu deze personen vinden (zoo vraagt men) wanneer niet de medewerking der arbeidgevers wordt ingeroepen? Dit gebeurt in andere landen ook. Wy herhalen, dat al is die redeneering juist, op den maatregel de bezwaren blijven drukken, die wij hebben aangevoerd. Zijn zulke maatregelen noodig, dat dan de gemeenteraad er toe besluite. In het beginsel der verordening ligt niet, dat ze bloot maatregelen van uitvoering zouden zijn, door B. en W. vast te stellen. Maar dan nog diende het beoogde doel voor een ieder duidelijk te wezen, zoodat onaangenama uitlegging onmogelijk werd gemaakt. Wij blyven echter bij ons gevoelen, dat men niet door zulke maatregelen de belasting ingang moet zoeken te verschaffen. Zij bewerken het tegendeel van hetgeen men wenscht. Men zoeke veeleer het doel en de beteekenis der belasting, met het onrechtvaardige en oneerlijke harer ontduiking, zóó algemeen bekend te maken, dat zulke maatregelen overbodig worde*. En worden zo dit niet, dan toone men het met de stukken aan in openbare zitting van den Gemeenteraad. Wat dan door deze wordt besloten zal door de openbare meening even sterk worden toegejuicht, als zij nu zich tegen zulke onderhandsche besluiten verzet.
Naar wy vernemen is .dezer dagen aan den minister van waterstaat een plan voorgelegd voor een geheel net van tramwegen in ons land, waarmede de Minister zich zeer ingenomen moet verklaard hebben. Bijzonderheden omtrent de verschillende lijnen zijn ons niet bekend; alleen deelt men ons mede dat er eenige lijnen op Zuid-Beveland in voorkomen; dat Tholen en Schouwen-Duiveland door stoom-tramwegen met den vasten wal verbonden zouden worden en dat eene lijn van Hulst naar Walsoorden in het net zou opgenomen zijn. ( Middelb. Ct.) Internationale Avarij-Grosse-Regeling. Voor eenige weken gaven wij eene mededeeling van eene vergadering van belanghebbenden en belangstellenden in deze zaak, op 30 Mei jl. te Londen in Commonstreethotel gehouden. Lloyds, dat aich op die vergadering niet heeft doen vertegenwoordigen, heeft thans zelf eene vergadering van assuradeuren georganiseerd en zond uitnoodigingen aan bekende assurantielichamen in Engeland, om met hen de zaak der internationale gelijkheid in de Avarij-grosse-regeling te bespreken, ia eene bijeenkomst op 10 Juli jl. in de zaal van Lloyda gehouden. Behalve het bestuur van Lloyds waren op deze vergadering vertegenwoordigd de Royal Exchange Assurance Corporation, de Home and Colonial Marine Insurance Company, de Marine Insurance Company, de Alliance Marine Insuranee Company, de North China Insurance Company, de Ocean Marine Insurance Company, de Commereial Union Assurance Company, de Universel Marine Insurance Company, de leden van Lloyd» (door eene deputatie, afgescheiden van het bestuur, dat de vergadering had belegd), de Liverpool Underwaters Association, de assuradeuren va» Glasgow en de Australian and New-Zealand Undeywaters Association. Het bestuur van Lloyds gaf te kennen, dat het aanleiding had gevonden om deze vergadering te beleggen, in de omstandigheid, dat de zoogenaamde York and Antwerp Rules, met eene groote meerderheid waren aangenomen, en dat assuradeuren te Liverpool zich reeds verbonden haddw, om die Rules van 1 Jan. 1879 af toe te passen. Het bestuur van Lloyds meende niet te moge® voorstellen, om hunne collega's van Liverpoel te volgen, eensdeels omdat do waarborgen ontbraken dat die regeling algemeen zou worden toegepast, en ten anderen omdat de voorgestelde niet de meest wenschelijke uniformiteit was. Het bestuur herinnerde evenwel, dat ieder lid van Lloyd'n volkomen vrij waa, om zoodanige clausule in de pojia öp te nemen en het voorzag de mogelijkheid, dat dit zou gebeuren.' Om die reden meende het, das het niet goed was eene vijandige houding tegen de beweging aan te nemen, en wenschte ziek daarom te bepalen tot de volgende verklaringen i De voorgestelde uitbreiding der Avarij Grosse brengt met zich mede eene overdracht van lasten van da schouders van den reeder op die van den eigenaar der lading. Zulk een overdracht scheen zich evenjweinig te laten verdedigen uit een oogpunt van rechtvaardigheid, als uit een oogpunt van nuttigheid, Eene wijziging der premiën zou het noodzakelijk gevolg der aanneming zijn. Uitbreiding der avarijgrosse was niet wenschelijk. Het bestuur erkende overigens het onmetelyk belang (immense importance), voor assuradeuren in eene eenvormige avarijgrosse-regeling gelegen, en de vergadering deelde zoo zeer in die meening, dat aan het bsstuur werd opgedragen om onmiddellijk eene vergadering in Londen te keieggen, zoodra het zich liet aanzien dat de vergadering, te Antwerpen gehouden, een practisch resultaat zou opleveren. De Liverpoolsche gede£geent§B Onthielden s^ch van stemming en levenden eenè ver klaring in„ dat hunne con }HWtte*itea aich taet de nieuwe regeling hadden ver«senigd, ^ jk de assuradeuren van Glasgow onthielden zich van stemming, omdat zij zich geheele vrijheid van handelen voor de toekomst wilden voorbehouden. Daarop werd de vergadering gesloten met het aannemen eener motie, waarin het nut van bijeenkomsten, als die nu door Lloyds was belegd, werd uitgesproken. Deze vergadering was daarom belangrijk, dewijl zy
veroorloofde een blik te slaan op de houding van de Engelsche assuradeuren in deze quaestie. Oppervlakkig zou men bij de lezing den indruk verkrijgen, dat de Londensclie assuradeuren der beweging iets minder vijandig zijn, dan in den aanvang. De toekomst zal moeten leeren of wij juist hebbe* gezien. QSp^encer's Opvoeding heeft ook hier te lande tal van lezers gevonden. Drie jaren na den eersten druk verschijnt thans reeds de derde, bewerkt door den heer Joh. A. Leopold, met een opsfel van dezen, als aanhangsel. By denzelfden uitgever, den heer J. B. Wolters, te Groningen, heeft de bekwame directeur der kweekschool voor onderwijzers en onderwijzeressen alhier, de heer H. Bouman, een Handleiding tot de kennis van Opvoeding en Onderwijs uitgegeven. Hij heeft daarin uit zijn bekend uitvoerig Handboek datgene gekozen , wat voor de studie van den kweekeling onmisbaar is en zich vooral beijverd op de practische toepassing te wijeen. Het is in twee afdeelingen gesplitst; de eerste handelt over het lichamelijk en het geestelijk leven van den mensch; het tweede bevat de grondbeginselen van opvoeding! en onderwijs, met een overzicht van de geschiedenis der paedagogie. Aan deze werken sluit zich het geschrift aan van den directeur der Arnhemsche kweekschool voor onderwijzeressen, den heer M. Leopold, eefi geschrift, dat reeds den vijfden druk beleeft, waarlijk een zeldzaamheid in ons land. Het is getiteld: de opvoeding in huis en school, en behandelt dit gewichtig onderwerp in //korte stellingen, wenken en meeningen, vreemde en eigene." Van bescheidener aard zijn de drie stukjes, waarin de keer C. F. van Duyl, leeraar aan de kweekschool te Groningen, de kinderen iide eerste trap van het taalonderwijs" opleidt. Zij strekken tot inleiding van zijne Oefeningen in 't zuiver schrijven van 't Nederlandsch, die reeds in vele scholen eene plaats hebben verworven. Zij sluiten zich geheel aan bij de methode-Bouman en oefenen door tal van met zorg gekozen oefeningen , die vooral door duidelijkheid uitmunten, de kinderen allengs in het juist schrijven van hun moedertaal. Met nog een vierde stukje is deze verzameling compleet.
De 62ste jaarlijksche algemeene vergadering van het Fonds ter aanmoediging en ondersteuning van den gewapenden dienst in de Nederlanden , is_ he len alhier gehoudan. Het bij die gelegenheid uitgebreid verslag bevat o. a. de volgende bijzonderheden: De inkomsten over 1877 hebben bedragen eene som van ƒ 98,528.52V2. Behalve de renten van het kapitaal ƒ 52,140.17 en de opbrengst der collecte f 80,845,26 Va, zijn onder de inkomsten begrepen : een gift greot ƒ 200 van Z. M. den Koning benevens de renten van het nationaal huldeblijk ter gelegenheid van Zr. Ms. 25-jarige regeering ad ƒ9,070.33; voorts een legaat groot ƒ200 van wijlen mevr. de wed. W. T. Baare; de subsidie van het rijk ten behoeve van het Invalidenhuis te Leiden groot ƒ 5000, vervolgens twee aanzienlijke schenkingen van saldo's : een van de commisjie tot regeling der feestviering te Amsterdam by gelegen eid van het 25-jarig jubileum van Z. M. den Koning Willem III, groot ƒ1,017.30 (belegd in j 1000, Inschrijving 4 Va Natioeale Schuld) en een van de militaire cantine van het koloniaal werfdepot te Harderwijk, bestaande uit 9 Russ. Certificaten, inschrijving 6de serie 6 pCt. ieder groot 500 roebels en I Certificaat Nat. Schuld 4 pCt., groot ƒ100 (geconverteerd in j 6600. Inschrijving 4 pCt. Nat. Schuld.) De uitgaven hebben het bedrag der inkomsten over1877 met ƒ15,228.70 overschreden. Aan 2282 deelgeregreclitigden keerde het fonds ƒ 81,144.92V2 gratificatie uit. Hieronder waren 28 verminkten en 6 nagtblevenen van gesneuvelden in den veldtocht van 1815, 2 verminkten van 1814, 6 verminkten uit oorlogen vóór November 1813, 189 verminkten \ uit Oost-Indië, 104 verminkten en II nageblevenen van gesneuvelden in den strijd met België; voorts 1655 infirmen, blinden en veteranen en nog 281 oud-strijders (niet-gepen3ioneerden) van Waterloo. Als verhooging uit de renten van 's Konings geschenk werd j 4887.50 aan 97 verminkten in den strijd met Atjeh uitgekeerd. Het Invalidenhuis te Leiden —• eene stichting van dit fonds — verkeert in goeden staat. Tegen afstand van hun pensioen en hunne gratificatie, genoten 83 deelgerechtigden daarin doelmatige huisvesting en goede verzorging. Esne goed ingerichte récréatiezaal en kleine bibliotheek droegen niet weinig bij om den invaliden het verblijf in het gesticht aangenaam te maken. Van het bestaan dier bibliotheek sckynt het publiek geen kennis te dragen, daar zij hoogst zelden met eene schenning wordt verrijkt. De uitgaven ten behoeve van het Invaliedenhuis hebben over 1877 de som van ƒ26,399.78 beloopcn. Gedurende het afgeloopen jaar werden 197 nieuwe deelgerechtigden in het fonds opgenomen, waaronder 45 verminkten in Oost-Indië. Geschorst werden 4 deelgerechtigden wegens mindere hulpbehoevendheid en 4 wegens slecht gedrag; terwijl van de vroeger geschorsten er 4 in het genot hunner gratificatie hersteld werden. Het aantal ingeschrevene sollicitanten (infirmen in en door den dienst en veteranen) bedraagt 1190. Verminkten voor den vijand komen niet op de sollicitantenlijst voor, daar deze categorie immer aanspraak op dadelijke opname heeft. Het feit, dat de aanzienlijke tekorten over de beide voorgaande jaren tot verkoop van f 20.000 4 pCt. kapitaal hebben geleid, werd der vergadering voorgehouden, om, bij de beslissing tot opname van nieuwe deelgerechtigden, met de meeste omzichtigheid tewerk te gaan.
Wat van Lennep is voor zekere kriagen in Nederland, is Sleeckx voor de Antwerpsche volksklassen, de zedeschilder bij uitnemendheid. Even eenvoudig, als boeiend en fijn geteekend zijn zijne geschiedenissen van den Waterkant, zijn verhalen uit het Schipperskwartier. De uitgever Ad. Hoste te Gent zendt thans d e Werken van Sleeckx, Verhalen en Novellen in het licht. We vestigen hierop de aandacht van allen, die in eenvoudige, frissche, door en door gezonde, opwekkende volksverhalen belangstellen. Van deze uitgave, die in 15 a 16 boekdeelen compleet zal zyn, zullen elk jaar vier boekdeelen verschijnen, elk van ruim 300 bladzijden. De prijs daarvan is zeer matig, hij bedraagt slechts j 1.50 per deel. De vierde aflevering van den eersten jaargang van het driemaandelijksch tijdschrift Het tooneel, onder redactie der heeren mr. J. N. van Hall en C. N, Wybrands bevat, béhalve hot vervolg der studie van dr. A. H. G. P. van Es over //do Orestie van Aeschylus" on het tweede gedeelte der //Tooneelervaringen" van den heer J. Huf van Buren, een zeer belangrijk artikel van den heer M. A. Perk, over den //tooneelarbeid eener non uit de tiende eeuw" Hrotsuitha, eene non in de abdv van Gandersheim (in Bruoswijk). Haar zestal Latijnsche tooneeldichten, — wat den vorm betreft navolgingen der comedies van Terentius, doch middeleeuwsch-kloosterlijk-christelijk van inhoud — werden op het eind der 15de eeuw door den humanist Conrad Celtis gevonden , maar eeuwen lang weder vergeten , en wekken in onze eeuw opnieuw belangstelling, verbazing en eerbiod. De heer Perk heeft een uitmuntend overzicht van den inhoud dier stukken gegeven, hun karakter en algemeene strekking gewaardeerd. Amsterdam wordt bedreigd door een gevaar, datanu.ic jjrooie steden sinds lang getroffen heeft. Schier Bergens vindt men ec -n straat zoo vroolijk verlicht tot t in den avond, als de straat der vele winkels, de kalverstraat. In Londen gaan de lichten in de winkels tusschen zes en acht uur uit, daar de winkeliers twaalf uur werken inden wirkel — van 8 uur 's morgens tot 8 uur 's avonds — zeer voldoende achten, en vele trouwens ver van hunne winkels wonen. De winkeliers van de Kalverstraat denken 1 etzelfde en dreigen Amsterdam met een strtJce. Vrijdagavond tc acht uur is er ia h"t Café Suisse een bijeenkomst bo legd door de herren B&stet, Jan I'.j Brouwer en J. B"
Greeven, van alle belanghebbenden ter bespreking van de wensohelykheid om des avonds te 8 uren de magazijnen in de Kalverstraat voor den verkoop te sluiten. De bespreking zal niet publiek zija, zoodat wij Biet in de gelegenheid zullen zijn om mede te deelen wat de winkeliers het voor en tegen van dezen maatregel achten. Het is trouwens een besluit, dat hun eigen belangen voornamelijk betreft. Zij alleen kunnen weten of ze des avonds betrekkelijk slechts weinig verkoopen, zoodat het in Amsterdam zoo buitengewoon dure gaslicht door hen gebrand wordt, meer ten behoeve der duizenden wandelaars dan van hunne klanten. Wij kunnen zeer goed besefFen, dat winkeliers en hun bedienden de voorgestelde vroege sluiting in vele opzichten een weldaad moet schijnen, doch voor Amsterdam doet het ons leed, indien de vroolijke Kalverstraat des avonds doodsch en donker wordt. Concert Vondelspark i Augustus. Het laatste avond-concert van dit seizoen, overmorgen, Vrijdagavond te 6Vs uur, in het Vondelspark, zal worden gegeven door de kapel van het 7de reg. inf. onder leiding van den heer Sonnemsnn. Alsdan zal worden ten gehoore gebracht: N*. 1. March militaire, Katz. 2. Ouverture //De Semiramis", Rossini. 3. Air Stabat Mater Rossini. 4. Fantassie : //Freischütz", F. Dunkier. ». Ouverture : //Zampa", Herold. 6. Loreley Paraphrase, Nesvadba. 7. Concert Walzer: //Wien, meinSinn", Strauss. 8. Potpourri — Seconde Populaire, Clement.
In een eergisteren in den Haag ontvangen particulier schrijven uit Noorwegen komt o. a. het volgende voor: //Ik vrees, dat de Nederlandsche Noordpool-expeditie het ook niet treffen zal; althans onze (Noorweegsche) expeditie is terug te Hammerfest; die heeft het niet verder kunnen brengen dan tot op 73° 10', uithoofde van het menigvuldige ijs. Zij heeft Beren-eiland moe ten omvaren zonder het te kunnen aandoen , daarin verhinderd door hevige stermen." ( Dagbl.)
---

