DE VERKIEZINGEN VAN DINSDAG.
E b in de Provinciale Staten èa in den Gemeenteraad stuat een zetel leeg wegens het Yettfck faft den lleór t'eith, irien tlë Reldzttfiie eer is te beurt gevallen van dadelijk ttit de- rechtbank tot den Hoogen Raad te worden bevorderd. Tegen Dinsdag zijn de kiezers opgeroepen om hem to vervangen in beide vertegenwoordigende lichamen, waarin hg zitting had. Aan candidaten is geen gebrek t integendeel ^ de kie* zers bevinden zich wederom in den moeilijken toestand, dat zij hebben te beslissen tusschen de betrekkelijke voortreffelijkheid van verscheidene personen. Men mag „ o uit dit verschynssl wellicht opmaken, dat voor geen der beide plaatsen een als t ware van zelf aangewezen candidaat Èich heeft voorgedaan en dat voor elk der gestelde y oor ong) hoeren het een en ander is aan te voeren. dio gewoon zijn naar bestweten en met nauwgezetheid de kiezers eenige voorlichting te verschaffen, is de taak dan ook verre van gemakkelijk. Voor de Provinciale Staten durven *ij niferaand in het bijzonder aanbevelen. Elk der drie stadgenooten, door de viel vereenigingen op den voorgrond gesteld, heeft *ifn verdiensten, zonder dat wy kunnen aan wijfie* door welke bijzondere eigenschappen de een veol meer dan de beide anderen voor de vertegenwoordiging der provincie in aanmerking behoort te komen. De heer ~*~Br*gmans, de candidaat van Grondwet, moge wellicht in zijn staatkundige overtuiging, waaromtrent in hst openbaar niets bekend is, minder geavanceerd zijn dan de hecren Levy en Gosschalk, het feit dat de can - didatuur hem door de Grondwet is aangeboden, geeft eenigen waarborg, dat hij geenszins tegen de liberale beginselen gekant is. Door zijn ambt van stadsadvocaat is hij byzondor vertrouwd met de betrekkin gen tusschen provincie en gemeente, wat voor een lid der Staten niet zonder belang is te achten. De heer Levy is een onzer bekwaamste en scherpzinnigste juristen, vooral op het gebied van handelsrecht, die al wat hij op zich neemt, met by zonderen ijver behartigt, wat mede een reden van aanbeveling is. De heer Gosschalk eindelijk kan als technicus in de Staten goede diensten bewijzen. Zoo heeft elk dor drie candidaten zijn eigen verdiensten, maar geen treedt in die mate voor een hunner bij op den voorgrond, dat wij ons voorkeur mogon verklaren.
Voor den Gemeenteraad is de keuze nog ruimer. Vier namen staan in de bladen vermeld , twee kooplieden , een schoolopziener en een bouwmeester. Hier echter is , naar onze overtuiging, meer reden om aan een der candidaten de voorkeur te geven. De versterking van handels- en nijverheidselement in den Raad is op zich zelf een zeer wenechelijke zaak. Intujsehen gaan wij niet mede met hen, die beweren dat in onze gemeentelijke vertegenwoordiging de kooplieden en ny veren schaarsch zijn te vinden. Onder de 38 leden, die de Raad thans telt, zijn er reeds niet minder dan 16, die zich met handelsof nijvcrheidsondorncmingen bèzig houden en dat getal is zeker niet gering. Een versterking van hun aantal is dus geen dringend vereischte, maar wy erkennen gaarne, dat elk koopman of industrieel, dio zich door bijzondere verdiensten onderscheidt, een aanwinst te achten is voor den Gemeenteraad. Nu kan men allo achting hebben voor dc beide heeren, die als mannen van den handel tkans worden aanbevolen, zonder daarom de overtuiging te hebben, dat aan een hunner by voorkeur de openstaande zetel in den Raad moet worden aangeboden Van den heer C u y p e r s, die als bouwmeester zeker goede diensten zou kunnen bowyzen, vreezen wy dat hy geen voldoenden tijd ter beschikking zal hebben om zich aan gemeentezaken in die mate to wijden, als van een raadslid wenschelyk is. Men zou verkeerd handelen, hem zoodoende te belemmeren in de belangrijke taak die hy thans te vervullen heeft: den bouw van het Ryks-Museum, Blyft dus over de Heer Metelerkamp, die in het byzonder op den voorgrond wordt gesteld als onderwijsman. Heeft dc gemeenteraad wel behoefte aan zulk een specialiteit? Zijn in de laatste tien jaren niet tal van candidaten in den Raad gebracht omdat zij //warm" waren voor het onderwijs? Worden de zaken van het onderwijs niet reeds in voldoende mate behartigd ? Wij brengen gaarne hulde aan do zorg, die vooral onder het wethouderschap van den heer de Koning aan alle takken van onderwijs is bo«teed met ijverige medewerking van den Raad, maar wie heeft nagegaan wat in den laatsten tijd, vooral in de openbare vergaderingen der schoolcommissie, is verhandeld, zal wel overtuigd zy'n, dat de herziening der wet van 1857 en de reorganisatie welke daarvan ook voor Amsterdam het gevolg zal zijn, een welkome gelegenheid is om de vele gebreken die nog bestaan weg to nemen en eindelijk eens do scholen volgens een meer incensluitend geheel in te richten. In dat opzicht wachten onzen Gemeenteraad uiterst belangrijke jaren en vraagt men, wie in den Raad de man is, die door eigen aanschouwing cn kennis onzer lagere scholen in al hare bijzonderheden, naast den wethouder, zijne medeleden voldoende kan voorlichten, dan is het zoo gemakkelijk niet dien man aan te wijzen. Het is immers niet voldoende dat men in Let algemeen hart heeft voor goed onderwijs, men moet om goede besluiten te kunnen nemen, ook vertrouwd zyn met het schoolwezen on dc eisclien ecner goede regeling. De lieer Feith was als voorzitter dor plaatselijke «shoolcommissie geheel op dc hoogte en heeft dit by herhaling doen blijken, — het ligt dus voor de hand, dat men een goed werk zal verrichten door hem een opvolgerto geven, die hem in dat opzicht ton vollo kan vervangen cn «ijn medeleden juist bij de hervormingen, die wy te gemoet gaan, kas voorlichten. De keer Metelerkamp heeft als zoodanig groote verdiensten. Ily heeft gedurende de jaren, dat hij het ambt van schoolopziener in dezo gemeente bekleedt, zich met groote toewijding van die taak gekweten cn was daartoe meer in do gelegenheid dan vele zyncr voorgangers en arabtgenooten , wier tyd vaak grootendoels door andere maatschappelijke betrekkingen in beslag word geuomen. Dc ijver, waarmede hij is opgetreden tegen liet onvoldoende van «ommigc scholen, waar do kinderen al* haringen in bedompte vertrekken opeengepakt waren, is wel een bewijs dat hy zyn taak met ernst en nauwgezetheid opvat en dat hy ook in den Raad zyn plicht zal doen. Zijn candidatuur is waarschijnlijk o. a. daarom minder algemeen goedgekeurd, omdat hij zich niet heeft kunWflvereenigen met dc geheimhouding van de kohieren de» inkomstenbelasting cn daartegen op wettelijke wy'ze Z-Ü" g" eTcn heeft i»gebracht en openbaar
gemaakt. Voor hen, die overtülgd zijn, dat het gemeentebestuur de wet niet naar behooren naleeft, door de Wettelijk voorgeschreven //inzage voor een ieder" op te vatten als //inzage van den eigen aanslag" allcfin; — meet dit moedig optreden van den heer M. juist een reden van aanbeveling fijn. De tegenstanders der openbaarheid daarentegen behoeven waarlijk niet te vreezen, dat door do verkiezing van den heer M. de overgroote meerderheid van den Raad, die de wet in beperkten zin opvat, plotseling anders zal gaan oordeoleDi Bovendien In Èürjjêrpligt Is by het stellen dezer candidatuur terecht uitdrukkelijk op den vóofgfond gesteld, dAt daarnicdë göcnszlns bedoeld is op eenige wijze een afkeuring uit te spi'ekdli dvfjr de lioddin& fan don geme entcraad, in dc zaak der kohieren. Men koos den heer Metelerkamp niet als de voor vechter van kohier^. ko 0 p en ]r )aar ] lc i ( j ) maar a i 3 ccn man bijzónder óp hoogte van het onderwijs en die tevens getoond heeft een zelfstandig en helder oordeel te bezitten. Bovendien is hij door zijn vroegere loopbaan (als burgemeester eeneï bloeiende NöordhollandsChe gemeente) Bekend met gemeentelijke administratie en door zijn positie in de gelegenheid zich geheel aan de gemeentebelangen te wijden, wat zeker niet van alle raadsleden kan worden getuigd, natuurlijk buiten hun schuld. Wy geloovcn, dat deze gronden van aanbeveling krachtig genoeg zijn en finden daarin vrijheid voof de Vacature in den Raad aan te bevelen den heer €. F. IlIlSTËliEBHlfflF. (Wit stembriefje.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het offlcicuse dagblad de Prov. Corresp. deelt mede, dat de Keizer wellicht, vóór zijn terugkeer in de hoofdstad uit Badcn-Baden, naar Wiesbaden zal vertrekken, om aldaar eenigen tijd to vertoeven. Het tijdstip, waarop hy naar de hoofdstad terugkeeren zal, ia nog niet bepaald, maar vóór half November zal dit stellig niet gebeuren. — Sedert eenigen tyd wordt in vele oorden des lands een strijd gevoerd door de clericalen tegen dé openbare school. Zy hebben allerlei bezwaren en protesten ingediend tegen een aantal leerboeken op deze scholen in gebruik, die, zoo als vanzelf spreekt, door de bevoegde autoriteit vooraf aan een nauwkeurig onderzoek waren onderworpen. Al die bezwaren hebben tot geen ander resultaat geleid, dan dat zy als ten eenenmale ongegrond zijn afgewezen. Nu zij bij de districtsautoriteiten zijn afwezen, hetgeen de clericalen vermoedelijk wel te ge moe; gezien hebben, heeft men zich in massa tot den minister van onderwijs gewend, aan wiena ministerie de leesboeken, op dc openbare scholen in gebruik, zouden zyn onderzocht, want 's minister» goedkeuring is noodig, alvorens zij ingevoerd mogen worden. Het antwoord van den Minister is insgelijks afwijzend. Ten gevolge hiervan zal de zaak vermoedelijk in den aanstaanden Pruisiscken Landdag ter tafel worden gebracht. — Bij de voortzetting der beraadslagingen in den Rijksdag op 10 dezer, komt het eerst in behandeling art. 1, der eerste alinea, over do kassen der Vereenigingen. De eerste apreker is de heer Schulze-Delitzsch, die het woord voert, ter gunste van de ingeschreven genootschappen, die , volgen» hem tegen de werking der wet behooren beschermd. Tot dat einde heeft hy een amendement op art la ingediend. De heer von Gosoler roemt ten zeertte den zegenrijken invloed, uitgeoefend door de genootschappen, welke de heer Schulze-Delitz»ch in het leven heeft geroepen. Naar zyne meening, is geen afzonderlijke bepaling noodig, em deze tegen de aanhangige wet in bescherming te nemen.
Tot het verkrijgen van meer zekerheid ten deze wordt doer den heer Lasker het voorstel gedaan, om ket amendement, ingediend door een ander lid, den heer Gareis, dat het midden houdt tusschen het voorstel der commissie en het amendement-Schulze, aan te nemen. Do heer Melbeck wensckt een amendement goedgekeurd te zien, dat meer overeenkomt met het oorspronkelijke artikel van het regceringsontwerp, hetwelk de socialistische genootschappen volstrekt onschadelijk wil maken. Hierop wordt het woord gevoerd door den minister van binnenlandsche zaken. Het ligt volstrekt niet in de bedoeling der Regeering, zeide hy, om zegenrijke instellingen als de vroeger bedoolde te willen beperken in haar werking. Intusschen zij men wel indachtig, dat wy verkceren in oen moeilijk tijdsgewricht. Het gevolg hiervan is, dat men zich deor dergelijke overwegingen niet dermate behoort te doen beheerschcn, dat de wet, waarover thans wordt beraadslaagd, daardoor minder geschikt zou worden, om het beoogde doel te bereiken. Ten einde nu te verhoeden, dat do socialistische vereenigingen zich aan de werking der wet zullen kunnen onttrekken, door zich te wijzigen en eenvoudig den vorm van genootschappen tot onderling hulpbetoon aan te nemen, verlangt de minister dat het amendementGarcis ten deele worde overgenomen. Tegen dit voorstel verzet zich de heer Dclbrück. Men neme geen maatregelen, zegt hy, welke do strekking hebben om instellingen, wier zegenrijke werking door ieder wordt erkend cn hoog gewaardeerd, in haar ontwikkeling te belemmeren. En dit zou stellig het geval zyn, indien zij vielen binnen het bereik der aanhangige wst. ( Luide bijvalsbetuigingen.) Op grond hiervan beveelt hij goedkeuring van het goheelc amendement Gareis ten sterkste aan. Nadat de heer Schülzo zijn amendement heeft ingetrokken, ten einde de goedkeuring to bevorderen van het amendement-Gareis, gaat het Huis tot de stemming over en wordt laatstgemeld amendement aangenomen met eon groote meerderheid. Art. 1, tweede alinea, wordt zonder eenige discussie goedgekeurd, zoomede de derde alinea van art. 1 cn verder de art. 2, 3 en 4. By het in behandeling brengen van art. 5 , betreffende
het ontbinden van socialistische bijeenkomsten, wordt door den keer Briiel het voorstel gedaan om hierbij eene uitzondering aan to nemen; hy wenscht, dat de wet niet zal slaan op bijeenkomsten, gehouden mot doel om vcrkiezingsaangelegenhcden te behandelen, hetzij van Ryks- of Landdag. Art. 5 werd door den heer Windthorst vinnig bostreden. Indien dit artikel mocht worden aangenomen, dan zal men in het vervolg geen openlijke discussie over eenig maatschappelijk vraagstuk meer kunnen aanvangen tonder te vallen onder het bereik dezer wet.
Op de wclwillondhcid der regeering mag niet worden gerekend. Er wordt een algemeen verbod uitgevaardigd tegen al hetgeen socialistisch heet. Maar wat wordt daarby verboden? Wat is eigenlijk socialistisch in den zin der wet ? Maar met dit en andere wetsartikelen kan men de socialisten niet onderdrukken. Dit kan slechts //do school", dat is de lagere en de hoogere school. Hij zeide verder: //Een wet tegen socialisten kan ik slechts goedkeuren, indien «ij bestemd is om gewelddadigheden tegen te gaan. En indien er iets moet aangewezen worden, dat ter gunste van de thans beliandeldo wet spreekt, dan is het de rede door den heer Hasselman gisteren gehouden. Gaan de socialisten eenmaal zoo te werk, dan zal de overige bevolking man aan man staan, maar daarom behoort men nog niet de bespreking van maatschappelijke vraagstukken onmogelijk tc maken. Men wyzige derhalve het artikel; pogingen tot //omverwer" tot //ondermijning" van de gove»tigde maatP'pfc »,.* . -• mün inzien worden veranderd in schappy, moet voi s ^. « -—rob*» De Kerk //gowelddage pogingen tot omrei _v„ men heeft stteda d« socialisten bestreden. Verstem, derhalve de lüerk, èn dflafdöof Kal het socialisme wor den verzwakt. //Zoolang dit niet geschiedt, kan ik, kan rayn part niet met de Regeering hand aan kand gaan. Het is wellicht voordeelig op al hetgeen wat van de Regeering komt! ja! te zeggen, maar mijn party zal niet met de Regeering gaan, zöolatig 15 millioen menschen in Duitschland om den wille van het geloof Worden vervolgd. ( Vreetelijk rumoer). Wy zyn niet in het algemeen tegen elke Regecring gekant, maar wij zyn tegen deze Regeering!" ( Bijval in het centrum. Levendige teekenen van afkeuring der nationaal-Uberalen en conservatieven. i Hierpp wordt de discussie verdaagd tot den volgonden dag.
Al dc pogingen over do tegenstanders der nieuwe wet op den militairen dienstplicht in het werk gesteld om tydig genoeg 20,000 stemmen bijeen te krygen die een volkstemming in deze verlangen, zijn vruchteloos geweest. Evenmin hebben acht kantonnale regceringen een dergelyk verzoek tot den Bondsraad gericht. Het gevolg hiervan is geweest, dat de Bondsraad in zijn zitting op 8 dezer gehouden het besluit heeft genomen waarbij de wet wordt verklaard op 15 dezer in werking te treden. Volgens mededeelingen uit Bazel heeft de kantonnale regeering dezer dagen een besluit genomen, dat van groote verdraagzaamheid getuigt. De voormaligo bisschop van Bazel, de heer Lachat. bad ^et versoek tot de rogcering gericht om in de genoemde stad een kerkolijke plechtigheid, do toediening *an het vormsel, te mogen rerrichten. Gelyk men weel is do hoer Lachat voor eenige jaren door de regeeringen van de verschillende kantons, behoorende tot het bisdom Bazel, uit zijno betrekking verwijderd wegens herhaalde overschrijding zyner bevoegdheid en ongehoorzaamheid aan do staatswetten. (De kantonnale regeeringen van Lucern en Zug hebben destijds geweigerd zich by do meerderheid te voegen.) Het antwoord door de Bazclsche regeering hierop gegeven, is van dezen inhoud: Hoewel de regeering liever had gezien, dat de voormalige bisschop dergelijk verzoek niet had gedaan, verklaarde zij zich echter ge neigd haar inwilliging te verleenen onder deze voor waarde: dat de heer Lachat zich verbinden zal de zaak als van localen aard te beschouwen, dat wil zeggen, dat hij geen personen, buiten het kanton gevestigd, tot die plechtigheid zal toelaten. Hieraan heeft hy beloofd te zullen voldoen. De clericale dagbladen roemen dit bewijs van verdraagzaamheid op uitbundige wijze.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 13 October.
Niets i» moeielijker dan te bedenken wat men zeggen zal op hetgeen men in het dagelyksch leven een condoleantie-visite, een bezoek van rouwbeklag, pleegt te noemen. Dit toont de Times op pynlyke wijze, na den vorigen dag op even pynlyke wy'ze getoond te hebben dat het op een compliment zoo boleedigend en vol ironie als dat, hetwelk prins von Bismarck het maakte, niet antwoorden kan. Eerst do felicitatie, dan de condoleantie. Na den keer Bebel geluk te hebben gewenscht met een nieuwe handige wyze om waarheid en leugen door een te mengen, welke hem waardig maakte correspondent van de Times te worden, heeft prins von Bismark verklaard dat hij tydens het congres de Time» gebruikt had om invloed uit te oefenen op de openbare meening in Engeland. //Als ik iets tot stand wil brengen, gebruik ik altyd hen die invlood hebben", zeide de prins, en de Times neemtdat compliment voor goede munt aan, buigt en glimlacht en dankt den rijkskanselier //die zulk een diep besef heeft van de macht cn den invloed der pers, en die oazqn correspondent tijdens het «ongres gebruikt heeft als het middel om zyn mcening en plannen der wereld te verkondigen." De Pall Mali vraagt: nis it impudence or stupidity ?" dat de Times dus op belachelijke wijze dank zegt voor een sneer, cn. wij zouden niet weten wat te antwoorden. Wij hebben indertijd trouw aan onze lezers medegedeeld wat de correspondent van de Times te Berlijn aan dat blad tijdens het congres seinde. Ieder toch kon zien dat hij op do hoogte was van wat gebeurde, en dat een der gevolmachtigden door hem tot het publiek sprak. De meeste lezers dachten echter, dat lord Salisbury hem wat hij mededeelde influisterde, doch niemand kon denken dat prins von Bismarck, de president die geheimhouding had aanbevolen, door zyn tusschcnkomst op het Britschc volk werkte. Door dit te verzwijgen heeft de Times een daad gepleegd, welke sterk te veroordeelen is en die do vraag van de Pall Mali wettigt. De Times zegt, er zich over te verheugen door den president van het congres gebruikt te zijn om den vrede te handhaven, doch het blad ziet niet in, dat, als die vrede van Berlijn nu reeds een onheil in plaats van een zegen geweest is voor Engeland en dio vrede b. v. alles behalve eervol voor het land was, dat het dan een ontzaglijke verantwoordelijkheid op zich geladen heeft. Dagbladen die zich, al zy het ook met de beate bedoelingon, tot instrumenten van een minister in hun eigen land laten maken, doen zeer verkeerd, tenzy ze het publiek op de hoogte der zaak stellen, en openlijk bekend zijn als orgaan van eenigen staatsman. In Frankrijk had Thiers zyn blad zoowel als de Broglie, en tegenwoordig spreekt Gambetta door do Republvpje franqaise. Doch men weet dit, en leest hetgsen dat blad zegt, dus uit een ander oogpunt dan wanneer men
denkt, dat men een onpartijdig blad leest, dat niemand» bevelen heeft op te volgen, zich door geen staatsman laat influisteren, doch enkel mededeelt wat enkele mannen die aan deze taak hun leren wijden, oordeolen over de zaken van den dag. » Doch wanneer het bovendien geen minister uit eigen land, maar dc machtige rijkskanselier van Duitschland is" dio influistert, dan weigert een blad,-dat zichzelf en zijne lezers eerbiedigt, zich tot tolk aan hem te leenen, tonzij het vryheid hebbe te zeggen: //Do heer Bismarck zeide tot onzen correspondent" enz., enz. Even oDgelukkig al3 de Times is met zijn antwoord op Bismarck's minachtende opmerking, is het met zijn rouwbeklag over de gevolgen van dien vrede van Berlijn, welken het blad zelf door zulke eigenaardige maatregelen heeft pogen te bevorderen. De Times is zeer treurig over het besluit dor Russen om ket tractaat van Berlijn openlijk te schenden en niet de troepen terug te trekken van Konstantinopel binnen den bepaalden termijn. De Russen zyn teruggekomen voor Konstantinopel en hebben verklaard niet zullen vertrekken //voordat een definitief tractaat door £ ... -*oten is, waarin o. a. de som bepaald wordt welke* Turkije aa» ^ usland " chuldi s ^ de waarborgen voos m MAum ra >^ aan ? kg ff; v0k ' ) ^'//Wanneer Turkse öp aieh neemt o« schadeloosstelling te beulen, zoodra het dit kan,'' tüo gaat de ï voort > //dan zal er geen verontschuldiging voor Busland OVv. r " blyven, om soldaten in Turkye te houden. Zoolang zy blijven duurt de onhoudbare toestand. Het is Engeland's plicht en die der mogendheden om ernstig to zorgen de nu ontstane moeielykheid te overwinnen. De terugtrekking der Russische troepen is een resultaat dat bereikt moet worden, door welk middel dan ook."
Het blad gelooft echter dat Rusland, als de mogendheden het een ernstig weordje toespreken, zyn troepen wel terug zal trekken, te meer omdat die bezetting van Turkije zooveel geld kost, en dan geeft de Time» te kennen waarom het verscheurde tractait van Berlijn toch nog zoo kwaad niet wa», daar het eenige wat men wilde,bcreikt werd, dat namelijk de vrede van Europa met verbroken Werd. //Do taak, waaraan Europa nu bezig is, is onvolmaakt werk. "W ij moeten geduldig zyn, indien alles niet zoo spoedig gaat als wy zouden wenschen. Wij moeter! geduldig zijn, geduldig ja, maar waakzaam en vastbesloten tevens. Dat ten slotte alles goed zal g&an ea do taak zal voleind Worden, zien wy geen reden om te betwijfelen. Het moet gedaan worden en daarom zal het gedaan worden," enz. Grooter gemeenplaatsen werden zelden door een ongevoelig mensch op een bezoek van rouwbeklag geuit.
Te Berlijn te Parijs heeft het besluit der Russen diepen indruk gemaakt, en in Engeland vraagt men elkander met ernstig gelaat «.f, wat met» nu doen moet. In een particulieren brief wordt ons medegedeeld dat het bericht van de Times, dai fle Russische troepen naar Konstantinopel waren tcruggekce*».; ln e clubs, op de kantoren en op de beurs als een plotselinge donderslag ieder in de ooren klonk. De Russen verwyzen naar hot voorbeeld van Duitschland. Het Duitsche leger bleef in het hart van Frankrijk met de hand a's het ware dicht by den keel van Parijs, tot dat de milliarden betaald waren, eerst toen trokken de Duitichers terug. Zij voorkwamen das een tweeden oorlog indien de betaling eens was uitgebleven. Bovendien zeide prins Lobanoff tot den Groot-Vizier, dat volgens het tractaat van San Stefano de Russische regeering haar troepen eerst behoeft terug te trekken drie maanden na het sluiten van het definitieve tractaat. Het is dus als middel om dit tractaat spoedig te doen teekenen, dat de troepen zyn teruggezonden. Doch waarom zyn ze dan een paar weken geleden weggetrokken, vraagt men ? Die in the Graphic de prachtige plaat zag waarop het aftrekkende Russische leger wordt voorgesteld, halt houdende op de hoogten om een laatsten blik te werpen op Konstantinopel kan niet gedacht hebben , dat het leger zoo spoedig weder onder de muren der Turksche hoofdstad zou zijn.
Ook Gambetta heeft ia zyn meesterlijke redevoering , te Grenoble gehouden, waarin hy een republikeinsche meerderheid in den Senaat van 20 stemmen voorspeld heeft, over Rusland gesproken. Hij vergeleek Frankryk's binnenlandschen toestand met dien van Rusland en Duitschland. Gambetta bracht de bekende redovoering in herinnering, door hem in 1872 te Grenoble gehouden, waarin hij verklaarde, dat een nienwe couche social* , een nieuwe stand als ket ware, om erkenning van rechten vroeg. Hij werd om dio woorden van alle zijden aangevallen, en dc Russische minister van binnenlandsche zaken schreef aan Thiers, dat hy de Fransche regeering niet kon gelukwenschen, dat ze toestond, dat woorden gesproken werden, zoo onrustbarend voor geheel Europa. En nu, na zes jaren erkent prins von| Bismarck in het Duitseho parlement, dat Frankrijk een binnenlandsche zekerheid en rust geniet, welke geheel aan andere landen ontbreekt. Wij vestigen mot groote ingenomenheid de aandacht op die leerryko herinnering aan do macht van de vrijheid. In Duitschland moge men Gambetta'» woorden wel overwegen. Een gevaarlijk socialisme als dat van Duitschland en Rusland is geen oorzaak , dio vernietigd moet worden, maar een gevolg van toestanden, die verbeterd moeten worden. Door met geweld te verhinderen, dat de verschijnselen zich toonen, verhindert men de ziekte niet voort te woekeren. De communisten in Frankrijk kwamen op als paddestoelen in de koude schaduw van het keizerrijk en toen ze openlijk kwaad begonnen to doen werden zo door de Republiek uitgeroeid. De toestand in Duitschland en Rasland is het overtuigendst bewijs ter gunste van vrijheid en zelfregeering, dat men zich kan voorstellen, wanneer men dien vergelijkt met hetgeen een weiaigje vryheid reeds in enkele jaren in Frankrijk deed.
Frankrijk heeft gisteren monsgr. Dupaoloup, den bekenden bisschop van Orleans,den doodvijand der,Jezuïeten, verloren. Hy werd 76 jaar oud ca besteedde zijn geheele leven in dienst der kerk. De Univers heeft hem zyn gehcelo leven lang beleedigd en belasterd als wilde het zeer duidelijk doen uitkomen dat er katholieken zyn, die zelfs lange jaren bisschop kunnen zijn, zondor dat w tot de ultramontaansche party overgaan. Ten slotte moest Dupanloup zich wel gewonnen geven, en werd h\j van openlijk bestrijder van het nieuwe onfeilbaarheidsdogma een der verdedigers er van, doch hy mocht zich tot zijn ster vensdag in de haat der ultramontanen verheugen. Wy hebben op het oogenblik voor ons liggen do Univers van Vrijdag 11 October, waarin Louis Vcuillot te velde trekt tegen den abbé Bougaud, vicaris-gene/
7raal T9U Orleans, dien hy allerlei li efelykhede j zei die over hem h6Gl tegen ion bisschop gericht . ijn, Die iets over den binneslanuöCfeei oorlog willen yet welke door de katholieken jegens ell .'! "voerj — zoodra men hen slechts aan hen zelveiH niet dreigt met vervolging — kan. daarvan waardig denkbeeld krijgen door te lezen, wat dei voerder der ultramontanen Louis Veuillot bisschoppen en priesters zegt, die het wagen hem niet eens te zyn. De Univers heeft den abbé Bougeaud bespot leedigd wegens een geschrift dat door de bisscll uitdrukkelijk is goedgekeurd. Het blad op de bitterste wyze, verklaart dat hy onwaarheid »]J en hetbeproefd zelfs wat laster vermag, door dei] te beschuldigen zeker aneniem vlugschrift tegen < dat op den Index geplaatst is, geschreven te hebbed abbé verdedigt zich met diepe verontwaardiging vicaris generaal schrijft het volgende aan den l »Une broshure intitnlée: la Crise ie VKflise rient d'ê a VIndex ; et rous éerive»: »M. 1'abbé Bougeaud n'igd cambitn le Grand Peril est proche parent de la Crii aionsienr, je ne connait pas cetta brochure condamnée, j j jamais me. Je n'en ai jamais lu une leule ligno. Je I nas mêm» de qu«l sajet 'elle traite. L'antenr m'en e«J Inmont .óanmoins rous dites: »M. 1'abq feaud £ .guurs pas gombien le Grand Pcrit est ire e la Crise." li j a la, monsieur, plus ,a'*ma e : une imputation -alomnieuse. Et elle eit d'nr - e" qu'il n'j a pa» uu prêtre qui eonsent.it a la up; jrter. protest* donc eontre elle, et je tous dein*uu« une explicatio De vicari», niet tevreden met Veullot een last ié iïC?men, toont aan hoezeer de aanvallen van ulramontaAn^She blad in strijd zijn met de verklaring der hooge geestelijkheid.
Niot alleen dat 40 bisschoppen den abbé dan| hebben gezegd voor zyn geschrift en daarmede hn volkomen instemming hebben betuigd, doch de had zelfs van den cardinaal Nina, secretaris van dc paus een brief ontvangen, waarin do meest volkomlrpj instemming betuigd werd net dit boek en het edel stre- " ven van den schrijver. Louis Veuillot antwoordt met nieuwe en nog le ijker insinuaties, blyft het boek veroordeelen, doch spr: ;kt geen woord van den brief des kardinaals. Deze strijd is zeer belangrijk voor hen die weten willen hoe Frankrijk's toestand is, want hij bewijst, dat er tweedracht heerscht in het kamp der cleriealen.
Gelijk wij gisterenavond nog in een deel onzer oplaag onder de scheepstijdingen konden mededeelen, was toen de Willem Barendtz gisterenavond in het gezicht van IJmuiden. Van daar wordt ons heden het volgende bericht: //Gisterenavond by zonsondergang seinde dc Sima ^oré t //Willem Barendtz in gezicht", waarop tersto n( j Jl sleepboot IJmuiden nitstoomde om het schip bit., te halen. Wie maar kon liep naar het strand en 9 uur kwam het Poolschip bij fraai wede- cn heeriijl maneschija uuder uitbundig gejuich der bevo g b'nn. //Hot vaartuig werd aan den mordwal . 'gert Nauwelijks was het bericht over het land verspreid, I van alle zijden kwamen een menigte telegrammen v.1 anten,»?it en en anderen voor de bemanning, dio bij I aan land *tappW2 natuurlijk hartelijk werd ontvangen] //Hedenochtend té v Uur schutte het Poolschip. 1>J sluizen Waren bedekt met (K.laugstellendeu, v n de meeste huizen wapperde de vlag. //De officieren en ,'maasehappen zien er allen flini uit. Zij zyn niet met bijzondere feestelijkheid e, van gen, waarschijnlijk emdat de tijd van fclin ter .jkee. nog onzeker was. Bij de verdere opvaart r -al het | echter niet aan bewyzen van waarde iriugontbre'ken.'
De warme belangstelling, welke de hoofdstad Rijks ven den aanvang getoond heeft V oor «et vad landslievend streven en kloek bestaan van 1 ri, //Willem Barendsz" gevoerd hebben naar de Nu lyke IJszee, heeft zich geen oogenblik verloochend. De Amsterdamsche bladen hebben rtch beijverd me to deelen al wat van de expeditie bekend ford. Nieuws van den Dag deelde het aanschouwelyt rerha van luitenant Keelemans Beynen mede, terwijl de sterdamsche Courant en wy het belangwekkend "ei i van den commandant aan onze lezers konden s Het Nieuws van den Dag wil nog iets m ; en laat een kaart van dj Noordelijke landenj maken in 3 of i kleuren gedrukt, waarop ledige en nauwkeurige aanwijzing vinden zal der reis-"" route van de Willem Barendtz met aanduiding der diepten, ijsgrenzen enz. Wij gelooven, dat deze blijken van waardeering cn intelligente belangstelling in hun werk, de aangenaamste belooning zijn bij hun ierugkeer in het vaderland voor do nederige, eenvoudige mannen, die Holland's vlag weêr in dc IJszee hebben laten spiegelen ei de wetenschap hebben gediend, terwijl ze hulde brachten aan de groote voorvaderen.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd do volaende te behandelen stukken: N". 408. Rapporten op 36 belasting-reclames. (Geil N\ 409. Rapport der commissie reor de rentegcvenJ domraen op het adre« van C. Brnijninga, tegen de vos tot het in openbare veiling brengen van den grond of St. Joris, op de Hoogte van den £adijk. N\ 410. Voordracht van B. en W. tot benoeming van j derde hulponderwijzeres aan de Vosteloezs scholen; Mej. C. J. M. Roozeboom, E. W. F. E ij Iers en R. Lerisd N". 411. Voordracht van B. ei ff. tot verplaats van de Rijn haven van het Entrepotdok naar de NieaJ Vaart. Aanleiding daartoe bestaat, omdat met I Jan - het contract met net Entrepot afloopt en de directie daa. r niot geneigd is den hunrprqs ran ƒ 7300 te verminderen, schoou het gebrnik van de Rijnhaven allengs is vermin en zich al meer en meer begint te bepalen tot de der Arast. Rijnstoombootmaatschappij, waarvan 2a3'sweeks roer de kade liggen, terwijl van de 7 loodsen n au wel ij ka de. helft en dan nog ten deole in gebruik is. In overleg met d<commissie roor de Rijnvaart, wenschen B. en \V. nu de Rijn- ! haven te verplaatsen naar de Nieuwe Vaart en daar de uoo j dige loodsen en andere lokalen te doen bouwen. Pe etfii. missie stelt de besparing op / 1800 'sjaars; B. en W. stelle haar nog hoogcr, omdat de loodsen ook op andore wijze rente gerend kunnen gemaakt worden. Zg stellen dus voor: 1". Het bestaande contract met de directie ran het Entiepotdok betreffende de huur van de Rijnhaven niot te vernienwen; 2°. B. en \V. te machtigen, de Rijnhaven over te brengen naar de Nieuwe Vaart en tot dat einde aldaar de noodige loodsen en Terdere gebouwen van gemeentewege te doen oprichten ; 3°. de hiertoe gevorderde uitgaven, welke op ƒ 35,000 wórden goraamd, to bestrijden door middel van geldleoning. N". 412. Voordracht ran B. on W. om hen te machtigen aan H. J. Groosbill, die als timmerman in dienst der gemeente, eene verwonding aan het hoofd heeft gekregen, welk^j; ■ tijdelijk ongeschikt heeft gemaakt zijne werk/ü.-.ih'eden verrichten on wien reods voor korten tijd een tja" w*.b geld is verleend, — alsnog gedurende hoogstens ees maanden, een tijdelgk wachtgeld toe te staan. N*. 413. Adres van het bestunr van de afd. Actif -irdam der Ned. rereeniging tot afschaffing ran sterken drai houdende verzoek om het adre» ran den Gemeenteraad ran Hoorn aan den minister van binnenl. laken, betreffende de beper-
,.i&ataea walf sterke draalt wori = zending van een dergelijk adrea den ge-u£a n ? te doen Tinden. r Voordracht van B. en W. om te bepalen, dat \ n geen grond voor wegenvan b o u wemers meer zal worden aanvaard dan F uiogd, bestraat en gerioleerd. de la.atste jaren heeft de gemeente 2ich met de inrichBg der wegen belast, tegen afstand <an den grond daarvoor. •(u'het uitbreidingsplan is vastgesteld en het bouwen wel licht zeer «al toeiomen, achten B. en W. die inriohting te kostbaar en meenen zq dat zulke steun niet meer noodig is. In den Haag en in Berlijn wordt evenzoo gehandeld. Voor kosten detr gemeente komt dan alleen het onderhoud en de Terlichting. De commissie van bijstand acht echter den tijd voor den maatregel uo& niet gekomen. N°. 4in. Voordracht van B. en W. om voor ƒ 1700 voor den openbaren dienst een stuk grond te koopen op den hoek van de ontworpen ceintuurbaan, thans Bildordijkstraat en de Jacob Tan Lensepstraat. N°. 416. Veordracht van de Plaatselijke Sohoolcommissie tot vervulling van twee vacaturen, in haar midden ontstaan door het eervol ontslag, verleend aan de heeren mr. P. R, x. Gaye. De tweetallen zijn: I.p: J. de Louter en dr. A. W. C. Bern», II. mr. M. J. Pijnappel Feith en dr, A. A. G. en prot mr. L. de Ilartog, Nanc wij vernemen heeft Z. M. de Koning een de r le de- van de firma J. M. van Kempen & Zonen naa 1 A f'^n ontboden, ten einde teekeningen voor te leggen: voor „"schenken, die Z. M. bij die firma bestellen wil (Dagblad.) De minister van binnenlandsche zaken brengt ter algem ,cne kennis, dat het Rijks Prentenkabinet te Amste/dam van 16 tot 23 October 1878 voor het publiek zal gefloten zyn. -~ ^den Haag wordl aan de Groninger Courant gepeer de Roo van Alderwerelt leeft nog en zijn nog geruimen tijd gerekt worden, ofschoon I goed mogelijk is, dat de dood reeds binnen enkele einde aan zyn lijden maakt. Men stelt zich (en algemeen verkeerd voor. Bedlegerig is de jpr niet en ook niet geweest — behalve tijdens praties te Botterdam, en hij is, wat men in het ksch leven noemt: gezond van harte. De vreese|tektc, die hem van tyd tot tyd slapelooze nachten porstaan, ten gevolge van de hevige pijnen is van | plaatselijken aard. Er zijn dan ook, nog in de ' weke», dagen geweest, die de minister werkende doorgebracht; hij gaat ook nog wel uit en «ie den laatsten tijd ontmoette, zou niet aan zyn ken hebbes bemerkt, dat de heer de Roo zich is van zyn naderend einde. Toch weet hij, dat gegeven oogenblik de ziekte plotseling het staan intreden, waarop de dood in slechts enkele volgen kan. Maar hij wacht het einde met | af en — werkt zoolang het dag is. .mer, dat een man met zooveel geestkracht, met } talent en lust tot den arbeid, een man die aan vaderland onschatbare diensten zou hebben beweop zoo jeugdigen leeftijd aan zyn werkkring wordt likt"
)verzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom opcenten) over de maand Sept. 1878 , in vergeting met 1877. 1878. 1877. >irecte belastingen ƒ2,747,350.98 ƒ 2,753,l63.92Vg la- en uitgaande recliton...» 414,440.72 « 413,468.48 ..ceijnsen » 3,504,921.73i/a « 3,481,830.48 Yaarborg en bel. der gouden en zilveren werken » 27,495.51 Va » 30,430.211/j Indirecte belastingen u 1,718,608.151/j ' 1,238,255.59 Domeinen «■ 127,236.77^ ' 129,045.88 Posterijen » 284,614.67V* » 281,074 85l/ 3 Epstelegraphen » 68,516.4» i / j « 68,762.33 Staatsloterij < 144,433.— « 144,387.— A«ten voor jacht emvisscherij.» 17,750.50 '» 19,592.50 Loodsgelden » 75,234.22 » 91,204.36 Totaal generaal ƒ9,130,602.76 ƒ 8,661,220.611/» Opbrengst over ie eerste 9 maanden van 1878 ƒ 69,906,930.66, tegen ƒ 69,015,179.37Va in 1877. Het 9/12 der raming is ƒ 70,791,620.58. He* model eener Groninger boerdery, waarvan de heer CTeertsema, te Zuidbroek, eigenaar is, vervaardigd door le erlingen der ambachtschool te Groningen en door he{ g en '00tschap van nijverheid, gevestigd te Onderden, „jp de tentoonstelling te Parijs ingezonden, is door oofdbestuur van genoemd* vereeniging ten geschenke „boden voor het kabinet der Rijkslandbouwschool, nagelaten betrekkingen van wijlen dr. "W. C- H. " jg hebben de geheel* belangrijke collectie mineracn gesteenten, benevens de herbaria, door dien geie bypengebracht, mede aan de Rykslandbouwschool ckonken. Naar wij vernemen, zullen in de ophanden zijnde ovember-vergadering der Previnciale Staten van Noordrabant voorstellen worden gedaan, a. tot wijziging ïr inrichting van de waterschappen van Oudheusden, rlshout en Vultea, van den Hei- of Meerdijk en polder Druuen en Tan den Heogen Maasdijk van stad en nde van Heusden, vereenigd met den Oudheusdenschen everenschen en Drongelensche* zeedijk, b. tot vast"lling van een bijzender reglement voor het watervan den Hei- of Meerdyk en polder van Drunen tot wijziging van het reglement van beheer voor uitaten in de landen van Heusden en Altena. chten die voorstellen een gunstig onthaal vinden, zou aan een sedert jaren bestaanden strijd een einde aakt «n eene der voor Noerd-Brabant meest begrijke waterschapsaangelegenheden geregeld zijn. tiehappij tot Eiploitatio van Staatsspoorwegen. In tatie 1006 KM., tegen 1005 KM. in 1877. Gemiddeld I Tan. 1878 1006 KM., tegen 1002 KM. in 1877. ngsten: van 1 Jan. t»t 30 Sept. 1878ƒ5,969,344.44, 0,466.55 in 1877. Van 1 Üct. tot 7 Oct. 1878 Va. tegen ƒ 162,496.61 in 1877. Totaal in 1878 5'/s, tegen ƒ 5,822,963.06 in 1877. Gemiddeld KM. sedert 1 Jan. 1878 ƒ 21.80, tegen per .75 in 1877.
Nederlandsch-Indisehe Spoorwegmaatschappppij. SamarangVorstenlanden-Willem I. 203 KM. Opbrengst over Sept. 1878. Reizigers, aantal 81,121 ƒ 41,151; goederen, tonnen 21,447, ƒ 291,412; diverse ontvangsten ƒ8729; totaal ƒ 341,292; per dagkil. ƒ56.04. Opbrengst sedert 1 Jan. 1878 ƒ 1,645,372.19, tegen in 1877 ƒ 1,779,476.441/2 ; opbrengst per dagkilom. in 1878 ƒ 26.69 tegen in 1877 ƒ32.11. — Batavia-Buitenzorg. 58 KM. Opbrengst over Sept. 1878. Reizigers, aantal 75,164 ƒ 32,320; Goederen, tonnen 4157 ƒ 20,382; diverse ontvangsten ƒ 2595; totaal ƒ 55,297; per dagkilom. ƒ 31.78. Opbrengst sedert 1 Januari 1878 ƒ 467,408.63 tegen in 1877 ƒ437,972.08; opbrengst per dagkilom. in 1878 ƒ 29.52, tegen in 1877 ƒ 27.66. ÏGEN, 11 Oct. In het laatst dezer maand zal ee Vlvergadering gehouden worden van deelhebbers in deTkralingsche Zwem- en Badinrichting, tot vastder statuten en de benoeming van een bestuur, voer deze inrichting voor pL m. ƒ10,000 ingen, waarmede men deze zaak rekent tot stand nnen brengen. Door deze inrichting zal niet alleen deze gemeente, maar ook voor de bewoners van oostelijk deel van Rotterdam, in welk gedeelte geen richting bestaat, in eene groote behoefte voorzien ., terwijl het verkeer door penny-bootjes zeer èmakkelyk zul worden gemaakt. * HEEREN VEEN, 11 Oet. D* Kamer van Koop.ndel alhier heeft besloten het kanaalplar van de gerente Ooststellingwerf bij de Begeering t* ondersteunen. * ZWOLLE, 12 Oct. Wegens d* toenemende drukte het station alhier, is de heer H. A. Hasekamp, tweeden onderstationchef bij de Exploitatiemaat. happy benoemd. * MIDDELBURG, 12 Oct. Men verneemt dat de buitengewone vergadering der Provinciale Staten van Zeeland op Dinsdag 22 Oct. zal gehouden worden. Alsdan zullen de twee onlangs in dit hoofdkiesdistrict gekozen leden worden beöedigd en zal de verkiezing plaats hek ben van een lid van Gedeputeerde Staten ter vervulling der vacature van wijlen mr. G. A. Fokker. Voorts zal worden behandeld het verzoek tot opheffing van het w*»tf$phap '/de Nol van Ouwelek." ' t ~ r " ■—■ ■ -
---

