INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL;
1°. Buitenlandsch nieuws; 2°. binnenlandsche berichtten, opsluiten en benoemingen, leger, onderwijs, telegraphi?, verkooping van huizen; 3°. handelsberichten, enz.; 4°. advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 15 October.
//De toestand in het Oosten wordt bijzonder gevaar lyk" erkennen de Fransche dagbladen, die beginnen te begrypen dat de onedele, knoeierige (staatkunde van Engeland, met haar geheime tractaten en opzichtige bedreigingen, zelfs geen stoplap kon samenstellen om het gevaar te keeren. Ja, la situation se compliqut singulierement en Oriënt, maar ze doet dit niet sinds enkele dagen maar sinds maanden. Da Standard, het hoofdorgaan der Tory-partij in Engeland, beschuldigt openlijk de Britsche ministers van in het geheim te hebban gewerkt en de ernstigste vergissingen te hebben begaan //terwijl zij in Berlijn het zoo druk hadden met op voorwaarden, die niemand weten mocht, hun eervollen vredo te sluiten." Een der //vergissingen" door ken begaan, brengt de Standard aan het licht, daar het blad vol toorn moet erkennen, dat de Czaar, door zijn troepen onder de muren van Konstantinopel te houden, de letter van het tractaat van Berlyn niet schendt. Nadrukkelijk is bepaald, dat binnen 4 maanden Bulgarije en Oost-Rumelië door de Russische troepen moeten ontruimd worden, doch Adrianopel ligt noch in Bulgarije noch in Oost-Rumelië en Konstantinopel evenmin de Russische troepen liggen tusschen Adrianopel en Konstantinopel, derhalve Ieder kan zelf het gevolg trekken. De zaak is hoogst ernstig, en de wijze, waarop een groot en edel volk, als het Engelsche, de machtige verdediger van vrijheid en zelfregeering in Europa, een bespottelijk figuur maakt, dank zij der onmannelijke, listige staatkunde van zyn eersten minister, is werkelijk zeer te betreuren, dech niettemin is het onmogelijk niet te glimlachen als men ziet hoe de Britsche staatslieden, die alle beginselen overboord hebben geworpen, om op slimme wyze den schijn te redden, om den tuin geleid zijn door de nog veel slimmer Russische staatslieden. De Russen hebben de oude liniën bij Konstantinopel weder bezet, en dwingen de Porte den vreda van Kenstantinopel met hen te sluiten, waarvan het Berlijnsche tractaat enkel een voorspel of de ouverture geweest zal zyn. De Porte is het eens met Rusland; de Sultan kiest openlijk partij voor zy'n vijand tegen zijn gevaarlijke vrienden en heeft — zooals een Reuters telegram ons heden mededeelt — aan de mogendheden verklaard dat het vredestractaat waarover ze met Rusland in onderhandeling is, niet aan hun goedkeuring zal onderworpen worden. Voor de Engelschen is deze slag zeer zwaar. Zoo Turkije en Rusland het eens zijn kan Engeland zoo bitter weinig doen, zonder beiden den oorlog te verklaren, wat toch al te dwaas zou zijn. De Engelschen gevoelen het bezwaar bijzonder goed, en dc Standard wendt zich om hulp — terwijl het blad zijn toorn tegen de door hem gesteunde ministers bijna niet verkroppen kan — tot Bismarck. //De aanmatigingen van Rusland zijn zoo stoutmoedig dat Europa ze niet dulden kan, tenzy prins von Bismarck en zyn mede-gevolmachtigden op het Congres, bereid zyn uitgelachen te worden door geheel Europa." Prins von Bismarck zou waarschijnlijk zoggen, zoo hij hierop antwoordt, dat hij van het congres datgene gekregen had, wat hy voor het oogenWik verlangde , en dat Engeland, dat steeds zijn eigenbelang voorop zet, nu maar voor zijn eigen belangen zorgen moet. Te oordeelen naar hetgeen de National Zeitung zegt, maakt men zich trouwens in Duitschland geen illusie over het tractaat van Berlijn. //Dit tractaaft" zegt het blad, //wordt aan alle zyden in flarden gescheurd. In plaats van blyvenden vrede te brengen , heeft het de naijver tusschen de mogendhedon vermeerderd en daardoor dc kansen op ernstiger verwikkelingen vergroot." Wij meenen op te merken, gclyk we zeiden, dat Rusland en Turkije het eens zijn geworden 'en een soort van verbond hebben aangegaan. Wij zeggen dit natuurlijk onder alle voorbehoud, en zullen onmiddellijk erkennen ons vergist te hebben, aoodra dit blijkt,
doch op het oogenblik zien wij geen andere verklaring voor al wat plaats heeft. Hoe b. v. is anders de uitdagende houding, welke Turkije tegen Oostenrijk-Hongarijc heeft aangenomen, te verklaren ? Indien Turkije opzettelijk in Rusland's belang had willen handelen, had het onmogelijk ander» kunnen dosn. Iets onzinnigers iji het belang van Turkije dan de circulaire, waarin het zijn Hongaarschen vrienden van groote wreedheden beschuldigt in Bosnië, is zelden door een diplomaat bedacht. De Hongaren zijn bitter geërgerd en de Oostenrijkers zeggen, dat de beleedigende uitdagingen van de Turken bewijzen, dat Turkije niet te redden is en aan zijn lot moet overgelaten worden. Tusschen Weenen en Pesth i» de verhouding beter gemaakt door de dwaze circulaire, niettegenstaande het verzoekschrift aan den Keizer van den Rijksdag van Croatië, om ecm koninkrijk Croatië te vormen van Dalmatië, Bosnië en de Herzegowina, de Hongaren verbitterd heeft doer te dreigen met een krachtige versterking in de monarchie van het Slavonische clement. De verhouding tusschen Oostenrijk en Turkije is op het oogenblik zoo gespannen mogelijk, en een conflict tusschen beide landen is ver van onmogelijk. De Oostenrijksche gezant te Konstantinopel heeft (men zie de telegrammen) reeds op vriendschappelijke wijze de reden gevraagd over het bijeentrekken van Tnrksche troepen te Kossova, en volgens den correspondent van de Times heeft de grootvizier enkel door zyn ontslag aan te bieden kunnen verhinderen , dat do Sultan aan Oostenrijk een ultimatum zond, verklarende dat, zoo deOostenrijkers oprukten naar Novi-Bazar, hij dit eene schending van het volkenrecht en van zijn souvereine rechten beschoawea zou. De heer Touruier, de Fransche gezant te Konstantinopel, heeft de Porte geraden een militaire conventie met Oostenrijk te sluiten, om een treffen tusschen de troepen te voorkomen. De manier waarop de Russen, gebruik makende van de ongelukkige bewoording van het Berlijnsche tractaat, hun troepen bij de Turksche hoofdstad houden, zal de meeste lieden zeker ongenegen maken te gelooven, dat er werkelijk ook geldige redenen waren waarom hun verder verblijf aldaar nnttig en noodig is. Niettemin schijnen nulke redenen gewis te bestaan. Brieven in de Daily News deelen mede hoe dertig moorden plaats hadden buiten de poorten vau Konstantinopel, waarvan al de slachtoffers christenen waren, zoodra de Russen vertrokken waren. Nauwelijks verlaten de Russen een plaats of de Turken komen wraak oefenen , en in Adrianopel zelf was de correspondent er getuige van, hoe de christenen gedreigd werden met de verschrikkelijkste wraak, zoodra de Russen vertrokken zijn. Hetgeen ieder treffen moet, die de Engelschen steeds beschouwt als een volk dat zichzelf regeert, is dat op het oogenblik geen enkele burger weet wat de regeering voornemens is tegen Afghanistan te dosn. Het Parlement, wordt niet bijeengeroepen en de natie weet niet of tot do annexatie van Afghanistau al dan niet besloten is.
Intusschen blijkt, dat de weigering van den Emir om het Engelsche gezantschap te ontvangen volstrekt zoo beleedigend niet is geweest, als men heeft verteld. Het gezantschap reisde met duizend soldaten en bedienden, 315 kameelen, 250 muildieren en 50 paarden. De geheele stost was veal meer dan een Engelsche mijl lang, en toen, zonder dat vsrgunnin g gevraagd was, dit legertje den bergpas naderde, toonden zich gewapenden op de wallen van Ali Musjid en reed de Engelsche majoor Cavagnari vooruit om te vragen of de doortoeht hem belet werd. De commandant der vesting Fair Mahomed kwam hem te gemoet, zij schudden elkander de hand, en de commandant verklaardde niet het bevel te hebben ontvangen om het gezantschap toe te laten. Nooit was zulk een gezantschap toegelaten, doch de afgezant van den Onderkoning Sirdar Gholam Hussein was doorgelaten, en bevond zich op het oogenhlik te Kaboel. De majoor vreeg hem of hy hem dus gewapenderhand den doortocht beletten zou, en de commandant antwoordde, dat hy' geen keuze had, zoo de Engelschen geen vergunning van den Emir hadden ontvangen. Toen de majoor er hem op wees, dat de Engelschen met de vriendschappelykste bedoelingen kwamen, werd hy voor een oogenblik warm, en zeide zeer wel te weten, dat zij enkel kwamen om onrust te stoken en om de onderdanen van den Emir «m te koopen te weigeren zijn bevelen te gehoorzamen, gelijk zij reeds met de Khyberieten gedaan hadden. Majoer Cavagnari nam daarop afscheid; hij en FairMohamed schudden elkander wederom de hand, en het Engelsche gezantschap werd ontbonden. Het merkwaardige van de zaak is, dat de Engelsche regeering deze beleediging heeft uitgelokt door niet te wachten op den terugkeer van haar pas vertrokken agent, den Sirdar Gholab Hussein Khan. Gisteren kwam het bericht dat deze Muzelman sche kolonel in het Indische leger met veel onderscheiding door den Emir ontvangen was , en thans op den terugweg was met zijn antwoord. Met niet weinig overhaasting schynt de regeering dus te werk te zijn gegaan. Het plan is reeds opgegeven om door het Khoorum dal naar Kaboel op te trekken en alles wordt thans in gereedheid gebracht om een beslissende, slag te slaan te Ali Musjid en in den Khyber-pas. Engeland schijnt — te oordeelen naar al da voorbereidselen — voornemens te zijn Afghanistan te annexeeren. Geheel Indië is in rep en roer door de militaire voorbereidselen, zegt de Times. Niet minder dan 6000 kameelen worden bijeengebracht en een leger van 30,000 soldaten en vele duizenden bedienden, koelies, enz. enz. De Duitsche Rijksdag heeft de gevreesde zesde paragraaf der socialistenwet verworpen, waardoor de drukpersvrijheid op ernstige wijze bedreigd wordt. Gemeentebeffrootiiig vooi 1879. .Onder N°. 417 is het algemeen verslag der afdeelingen van den gemeenteraad ter visie gelegd. Wij ontleenen aan dfft stuk het volgende: Aaa het onderzoek werd doo. 31 leden dealgenomen. Algemeene beschouwingen werden niet gehouden. Uitgaven. 1. Huishoudelijk bestuur. De gewijzigde inrichting der raadsverslagen werd door vele leden afgekeurd. "Een der ambtenaren, met do redactie belast, laat aan zijn phantasie zoodanig den vrijen teugel, dat men bij de correctie soms het geheele verslag omwerken moet." Een stenographisch verslag ware te Kostbaar. Een lid wenschte verslag met de dagbladpers. Over de slechte plaatsing der kerkregisters (voor den burgerlijken stand) werd geklaagd; zij bevinden zich op een zolder, bijna ontoegankelp voor wie ze willen raadplegen.
Men vroeg waarom voor het bureau van gemeentestatistiek slechts f 1 is uitgetrokken. III. Publieke werken. Men vroeg hoe het stond inet de plannen tot beplanting der kerkhoven, waartos in 1876 basloten is. . . . , , Over den toestand der bestrating ID liet algemeen wer*l goklaagd. Uit de mededelingen bleek, dat de proeven met-ijzer en hout zijn mislukt. Het asphalt in de Kalverstraat volaoe* voor voetgangers, maar is voor rijtuigen geheel ongeschikt, wegens het beslag dat de paarden behoeven voor hooge bruggen. De proef met beton onderlaag, planken vloer en dennenblokjes aangevuld met grint en kokende teer, voldoet aanTi O var ' de^best'ratin g langs het paardenspoor werd verschilllend geoordeeld. Men vroeg wat de Omnibusmaatschappij^ de gometnte aan bestrating heeft gekost en wat is teruggekregen. De klinkerbestrating op de Heerengracht werd zeer geapprecieerd. Meu beval de uitbreiding aan, althans indien zij in duurzaamheid en kosten nietj onderdoen voor keien. Jir zijn echter klinkers gebruikt die van buiten hard waren, maar van binnen broos; de opzichter is daarover berispt. Men wenschte vooral in de nieuwe stad meer naambordjes aan lange straten. Verschillende leden betreurden dat voor plantsoenen f-'"*-' minder wordt uitgetrokken; bij minder goed onderhoud zal ook het pnbliek minder «orgvuldig worden. , . , Men vroeg of de steigers aan de Nieuwe \ aart technisCü aan de verwachting voldoen en of het waar is dat het paalwerk in betreurenswaardigen staat verkeert. De Voorzitter antwoordde dat de steigers wel gezakt zijn, maar niet meer dan bij nienwe werken pleegt te gebeuren. _ , De post voor een tweede zwemplaats werd zeer toegejuicht. Men weascht de afscheidingen wat hooger en de bad- en zwembassins door bordjes duidelijk onderscheiden. Een lid wenschte een tijdbal, aan de overzijde van bet IJ. Men vroeg naar de plannen voor een nieuwe begraafplaats op behoorlijken afstand van de Btad. III. Veiligheid en brandweer. De voorzitter eener afdeeling deelde mede, dat men aan het onderhandelen is over brandkranen in de nieuwe stad. Naar aanleiding der plannen om xelf voor straatverlichting te zorgen, vroeg men of de gemeente niet ook als brandassuradeur kon optreden en daardoor nut trekken van de brandweer; nu blijven de premies even hoog als vroeger. VI. Onderwijs. Men vroeg of met de verhooging der jaarwedden voor het hulppersoneel gewacht werd tot de nieuwe wet ingevoerd is. Sommigen wenschten in het belang van het onderwijs daarop niet te wachten. Andere leden, evenals de Wethouder, achten ingrijpende veranderingen voorbarig vóór de invoeriig. Men vroeg naar den uitslag der pogingen tegen overlading met werk der leerlingen bij het middelbaar onder nija_. Men wenichte een overzicht van de kosten der Universiteit nu en later en inlichtingen over de vervulling der vacante leerstoelen. Ontvangsten. I. Inkomsten van eigendommen. Een lid vroeg of de stand der Kanaalwerken deed voorzien dat de bijdrage van 3 millioen in 1879 moet worden uitgekeerd. Velen meenden dat de miniere opbrengst van den Stadsschouwburg geenszins was vergoed door meerdere kunstwaarde der gegeven voorstellingen. Men wenschte eene andere regogeling; öf men bedinge meer, of, als men wat goeds wil hebbaiu minder of geve desnoods geld toe. II. Heffingen en belastingen. Men vroeg hoeveel de f 40 retributie, doer de omnibusmaatschappij per wagon te betalen, oplevert. In een afdeelingt wenschte men he», die niet in de gemeente wonen en toch van de scholen hier gebruik maken, door verhoegd schoolgeld iets te laten bijdragen in de kosten.
Bij het verslag zijn gevoegd de uitkomsten van het afdeelingaonderzoek over het leeningsvoorstel en over het rapport betreffende de inkomstenbelasting. 1. Leeningsvoorstel. Men hoopte algemeen dat de geruchten onjuist wareD, volgens welke de 'Wethouder voor de Financiën voornemens zou zijn «poedig zijn betrekking neder te leggen ; men zou zijn ontslag niet alleen in het algemeen zeer betreuren, maar ook omdat het wensjhelijk is dat de wethouder, niet wien het leeningsplan is behandeld en vastgeiteld, ook met de uitvoering belast en althans in de eerste jaren aan het hoofd der financiën bleef. In één afdeeling was de groote meerderheid vóór het voorstel van B. en W. In de andere had de*meerderheid meer of min belangrijke bezwaren. De groote meerderheid meende dat het bedrag der leening van 1874, dat voor aflossing van sehuld was gebezigd, nog wel tijdelijk kon werden gemist daar de werken, waarvoor de gelden bestemd waren, vooreerst toch niet zouden tot stand komen. Tegen de 2Vs millioen, die voor nieuwe werken worden noodig geacht, reien mede bezwaren. Wat elke wethouder noodig achtte, wijkt zeer af van hetgeen B. en W. veorstellen; de gedane keus is niet voldoende gemotiveerd. Ook de raming der kosten werd onvoldoende geacht. De minderheid verdedigde echter het voorstel. De heeren Teiieira, Pels, Laguna en Holtzman hebben het voorstel gedaan (N°. 418) als post der leening op te nemen 1 millioen voor gasthuisbouw en de kosten van het abattoir te bestrijden uit de epbrengst van gronden in den B. B. polder. Het cijfer voor de houthaven werd 3 ton te laag geacht. Veer de beurs was ƒ 150,000 gevraagd, waarvoor men telegraphische |verbinding met de buitenlandsche beurzen, f 3000 'sjaars van net Rfjk en vereeniging met de koornbeurs zou krijgen. Het grootere plan tot uitbreiding in de Warmoesstraat zou 7 1 /» ton kosten. Voor aanleg van wegen zal meer dan de geraamde 2 ton noodig zijn; voor baggerbergplaats is evenzeer te weioig geraamd, evenzoo voor schoolbouw (waarbij niet op voorbereidend onderwijs en meer middelbare scholen gelet is). Bij uitbreiding der leeningssom achtte men den vorm va» een premieleening niet onraadzaam. II. Rapport over de inkomstenbelasting. Men bracht hulde aan de bewerking. Over de openbaarheid der kohieren werd gesproken en over de vraag of B. en W. eok buiten den kring der commissie van ingezetenen licht mogen zoeken. De meerderheid in een afdeoling beantwoordde die vraag bevestigend Nadat wij gisteren het bericht van den heer Goss chalk , omtrent de niet-aanvaarding der candidatuur voor de Provinciale Staten, hadden opgenomen, ontvingen wij — tijdens het afdrukken — vaa hot bestuur der kies vereeniging Amsterdams belang, een gelijkluidend bericht. Het was echter te laat om de aanbeveling uit de courant te doen vervallen. Van hot Universiteitsgebouw wappert heden de vlag, ter gelegenheid van den eersten verjaardag van do opening der Universiteit. Loge La Charité. Installatie en Instructie Logo in den Bersten graad, op historisch en symboliek gebied, op Woensdag 16 Oct. 1878, des avonds te 8 uur. Het tijdelijk station aan den Westerdokgdijk, met zooveel spoed opgetrokken en voltooid, is heden in gebruik genomen. Wij gaven van de localiteiten vroeger eene beschrijving. De inrichting der wachtkamers, buffetten, enz., is nog allesbehalve couleur de rose, maar na een verhuizing moet men in de eerste dagen wat door de vingers zien. Ook het treinenverkeer ondervindt vertraging. Links op het perron is de plaats vau vertrek en aankomst der treinen in de richting Haarlem en Zaandam ; de ruimte rechts wordt in gobruik genomen als de verbinding in de richting naar Hilversum zal worden geëxploiteerd, hetwelk waarschijnlijk binnen een niet al te verwijderd tijdstip zal geschieden. Passagiers uit de richting van Haarlem zullen nu in die van Hilversum kunnen doorreizen en omgekeerd. Het nieuwe station heeft heden al dadelijk een groot gebrek doen kennen , namelijk het gemis aan overdekking van het perron. De Regeering zal een goed werk doen, wanneer zy tot den aanleg daarvan met den meesten spoed doet overgaan, als is die bedekking niet in het oorspronkelijk plan begrepen, want zooals de
toestand op deze zeer tochtige en winderige plek nu is , zal hij onhoudbaar blijken. Met de verbreeding Tan den Singel tusschen het station en den Haarlemmerdijk en die van de brug naar de Nieuwendijk, wordt spoed gemaakt, zoodat de toegangsweg naar het nieuwe station, tevens die naar het Westerhoofd, weldra voor het groote verkeer ruim genoeg zal zijn. Nu is het er verre van veilig. Door de politie zullen omtrent de aan den spoorweg stationeerende rijtuigen, nieuwe maatregelen worden genomen, die zeer ten gerieve van het publiek zullen strekken. Het goederenstation aan de Nieuwe Vaart — van den Oosterspoorweg — Kal eerstdaags met de zoogenaamde eleetriache kaarsen (systeem Jablonokofï) worden verlicht. Deze wijze van verlichting is dezelfde, die te Parijs in de Avenue de F Opéra en op andere plaatsen wordt toegepast.
---

1859 en 1879.
i Wy hebben reeds vroeger, bij de behandeling van het leeningsvoorstel van B. en W., de gelegenheid ge had op te merken, dat de eindcijfers der gemeentebeI grooting voor het volgende jaar tot den normalen toestand zijn teruggekeerd. Di# afdeeling der uitgaven nl., die in de vier laatste jaren over tal van millioenen liep —- de buitengewone uitgaven namelijk uit de geldleeI "ning (van 1874) te bestrijden — is tot het bescheidem (bedrag van ƒ122,000 gedaald, omdat over de 17 millioen bijna geheel is beschikt. Toch bedraagt het eindI cijfer nog het respectabel bedrag van bijna 5.8 milKoen aan inkomsten en uitgaven, en men vindt daarbij het geruststellend verschijnsel, dat de gewone uitgaven nog ruim _/ 140,000 bly ven beneden de gewone ontvangsten. Echter rijn de gewone uitgaven aanzienlijk genoegen het is zeker niet zonder gewicht eens na te gaan in welke roate sedert twintig jaren, toen de gemeentewet »og slechts betrekkelijk korten tijd in werking was en »de hartader des landa nog flauw klopte", de uitgaven en inkomsten zijn toegenomen. Wij ontleenen de cijfer» *oor 1859 aan de vergelijkende tabel, die het gemeentebestuur, nu vier jaren geleden, omtrent de uitgaven en ontvangsten der gemeente van 1856—1874 heeft in het lieht gegeven. Wij vinden, dan voor dc verschillende afdeelingen van het gemeentelijk beheer de volgende cijfers, in duizenden guldens, waarachter wij de verhouding van beide jaren voegen. UITGAVEN. 1859 1879 Verhouding Huishoudelijk bestuur 143 244 1: 1.70 Invordering van belasting 588 215 1: 0.S7 Onderhoud 491 633 1: 1.03 Veiligheid en brandweer 327 733 1: 2.24 Geiondheiddspolitie 12 318 1:26 5 Onderwijs 127 1143 1: 9 Armwezen 498 520 1: 1.04 1 Renten, afloss. en pensioenen. .938 1798 1:1.92 Andere uitgaven 87 94 1: 1.08 Onvoorziene uitgaven 43 50 1; 1.16 3.254 5.648 INKOMSTEN. 1859. Uit eigendommen.! 127 > heffingen 288 » teruggave voor armwezt. ..31 » andere ontvangsten 145 1 buitengewone 141 * belastingen 2657 1879. 381 667 236 54 4294 1: 1.74 Vorhouding. 1:3 1:2.31 1:1.63 1:0.27 1:1.61 3389 5631 1:1.61 . In deze staten hebben wy natuurlijk niet opgenomen e buitengewone inkomsten uit leenirgen enz. en de Duitengewone uitgaven, evenmin dc batige sloten, welke allen, als van wissclvalligen aard, zeer uiteenloopen. Uit de vergelijking ziet men, dat de uitgaven en inkomsten ongeveer in gelijke mate zyn toegenomen, de laatste «enigszins minder dan de eerste. De belastingen zijn echter in belangrijk mindere mate gestegen dan de behoeften; want tegenover 2.4 meerdere uitgaven zyn de belastingen met slechts 1.6 millioen gestegen en is dus 8 ton uit andere middelen gevonden. In het bijzonder geldt dit van de baten, uit de gemeenteëigendommen ontvangen, die in 1879 driemaal zoo hoog geraamd kunnen worden als zij 20 jaar geleden opbrachten. Men moet hierbij echter letten op de omstandigheid, dat thans nog onder die inkomsten, die de gemeente als eigenares trekt, de ƒ120,000 zyn begrepen, voortspruitende uit do 8 millioen, welke in 1860 voor het Noordzeekanaal zyn opgenomen en bij de voltooiing moeten worden uitgekeerd. Gelijk bekend is, werd die som intusschen rentegevend belegd. Laat men die bate, welke natuurlijk binnen kort ▼ervalt, buiten rekening, dan brengen nog altijd de eigendommen der gemeente thans het dubbel op van twintig jaren herwaarts. Onder de meerdere inkomsten zijn voor 1879 0. a. begrepen ƒ 40,000 uit de verpachting van de gronden, die de gemeente in polder VIII der droogmakerijen van het IJ heeft aangekocht, en J 27,000 als rente van de kapitalen, die de gemeente uit de leening van 1874 heeft verstrekt voor den bouw van arbeiderswoningen. Onder die bron van inkomsten vinden wij nog de huur der aanplakborden en de opbrengst van steigers, waaraan men voor 80 jaren nog niet dacht. Niet minder opmerkelijk is de toeneming der inkomsten uit het gebruik van gemeentewerken, waarondor de haven-, brug-, markt- en schoolgelden do voornaamste zy'n. De gemeente geniet uit deze inrichtingen ƒ 380,000 meer dan in 1859. Over den voornaamsten post van inkomsten, de belastingen, spreken wij later. Beschouwen wy thans do uitgaven, dan vinden wij naar evenredigheid de b-langrijkste vermeerdering bij de gezondhoidspolitie, waartoe rco; 1879 26 1 /» maal het bedrag van 1859 is uitgetrokken. De oorzaak van dit belangrijk verschil is gelegen in de hervormirg van den reinigingsdienst, waardoor deze tak van gemeentelijke ,jorg ƒ260,000 meer zal kosten dan in de laatste jaren. aar tegenover staat een vermeedclyke inkomst van ongeveer ƒ150,000 uit don verkoop der ingezamelde stoffen. Dan volgt het onderwijs, waarvoor thans negenmaal het bedrag van 1859 wordt uitgegeven, ofschoon ''e inrichting nog geenszins aan alle billijke eischcn )ldoet en, zooals wij gisteren reeds hebben medegedeeld, >g een vrij groot getal kinderen op plaatsing wacht in de tusschenscholen en de burgerscholen. In 1859 eendo men met ƒ 127,000 voor lager en hoogor onderlijs te kunnen volstaan (het middelbaar onderwijs was toen nog niet geregeld). De wet van 1857 was pas in werking getreden , maar helaas in Amsterdam duurde het geruimen tijd, alsvorcns zij inderdaad behoorlijk werd toegepast. Thans zg® de kosten voor onderwijs opƒ 1,143,1 G2 uitgetrokken, waarvan ƒ644,772 veor het lager, ƒ 184,500 voor het middelbaar en \f 314,000 voor het hooger onderwijs. Daaruit volgt geenszins, dat het onderwijs thans ruim 1 millioen meer lan de gemeente kost dan voor 20jaar; immers onder Je inkomsten komen vry aanzienlijke bedragen voor nit ichoolgelden. Voor het lager onderwijs worden zij ;^nj879 geraamd op ƒ 133,500, voor het middelbaar ecu i j» .« «auiAi v unotv
op ƒ 50,400, voor het hooger op bijna ƒ100,000, zoodat do eigenlijke kosten zy'n van het lager onderwijs /311,000 middelbaar > * 134,000 hooger # *214,000 ƒ860,000 In veel mindere mate zijn de andere uitgaven toegenomen. Voor brandweer en openbare veiligheid wordt, na dc gewichtige reorganisatie, die by beide inrichtingen in de laatste jaren hebben plaats gegrepen en die eenige tonnen 'sjaars kosten, toch slechts ruim 2 maal zooveel uitgegeven dan voor 20 jaar, toen de bebouwde kom der gemeente nog binnen veel enger grenzen beperkt was. De kosten van huishoudelijk bestuur zy'n niet aanzienlijk gestegen, maar opmerkelijk zijn de onbeduidende bedragen, waarmede de koston van onderhoud van gemeentewerken en die voor het armwezen zyn toegenomen. Wat het onderhoud betreft, is die uitkomst des te verrassender, omdat thans voor bestrating, verlaging van bruggen, plantsoenen, diepwerken enz. meer dan vroeger gedaan wordt, en het aantal ambtenaren bij do publieke werken zeker niet is verminderd. Intusschen is 1879 in dit opzicht een bijzonder gunstig jaar: die afdeeling der begrooting is ruim 1 ton lager geraamd dan voor 1878, omdat B. en W. zich blykbaar tot het strikt noodige bepaald hebben. Wat het armwezen betreft, moet men natuurlijk in acht nemen, dat in 1870, by de afschaffiing van de geboorteplaats als domicilie van onderstand, dc kosten voor arme krankzinnigen voor rekening van het Rijk fiijn gekomen. Men vreesde van die omwenteling in de armverzorging groote nadeelen, vooral voor do groote gemeenten; maar gelukkig zijn die nadoelen uitgebleven. Wel ontving do gemeente in 1859 ƒ 31,000 van elders terug en kan zij in 1879 op slechts ƒ 2000 rekonen, maar ook al neemt men dit nadeelig verschil in aanmerking, dan nog is een vermeerdering van kosten voor armenverzorging met ongeveer ƒ 50,000 in 20 jaren bij een zoo sterk toegenomen bevolking geen onrustbarend verschijnsel. Zeker niet, als mon bedenkt, dat die vermeerdering grootendeels is noodig geworden , door de stijgende prijzen der benoodigdheden voor bedeeling en voor geneeskundige armenverzorging. (Slot volgt.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
In het jongste nummer der Köln. Zeitung wordt ten aanzien van de onderhandelingen met de Curie het volgends gelezen. Hoedanig het daarmede thans eigenlijk is gesteld, weten wy' volstrekt niet, maar hoe de zaken hebben gestaan, te dezen opzichte wordt ons het volgende medegedeeld. De Curie heeft het voorstel gedaan, dat de afgeschafte bepalingen der Pruisische constitutie, welke betrekking hebben op de verhouding tusschcn Kerk en Staat, weder van kracht zullen worden verklaard. De Mciwetten zullen ongewijzigd blijven , maar aan hare bepalingen zal] geen uitvoering worden gegeven. Daarop kwamen de voorstellen der curie neder in algemeenen zin genomen. Het spreekt wel vanzelf dat zy door de heer von Bismarck niet konden worden goedgekeurd. Een wet laat zich op welwillende wijze en ook, zonder eenige toegevendheid, op gestrenge wyze ten uitvoer leggen, maar een voorstel om een wet tot een doode letter te maken , is ten eeneraale onaanneembaar. Toen die voorstellen door de Pruisische regecring van do hand waren gewezen, deed men het te Rome voorkomen, alsof nu de beurt was aan de Pruisische regeering om aan Rome voorstellen te doen. Of de zaak met Rome nu reeds verder voorwaarts is gekomen dan de wederzydsche betuiging, dat men met den besten wil is bezield om een duurzame overeenkomst te sluiten , te dezen aanzien weten wy niets mede te deelcn.
Dezer dagen is te Wecnen een brochure in het licht gegeven, onder den titel van: De Nutsius komt! Essay van van een dilettant! Het geschrift trekt in de eerste plaats de aandacht, uithoofde het algemeen en naar men beweert met volkomen juistheid, zooals de Köln. Zeitung mededeelt, wordt toegeschreven aan den grooten vijand en bestrijder van den rijkskanselier, namelijk den heer von Arnim, voormalig Duitsch ambassadeur by het Fransche bewind. Do onderhandelingen, door den heer von Bismarck aangevangen met den pauselijken nuntius Masella en zy'n omkeer op den met zoo schitterend gevolg door hem betreden liberalen en nationalen weg van vooruitgang, zoo zegt de | Deutsche Zeitung, heeft de menigte persoonlijke vijanden van den rijkskanselier weder moed gegeven. De heer von Arnim heeft dan ook het tegenwoordige tijdstip zeer geschikt geacht om zijn vijand opnieuw aan te vallen. Den inhoud der brochure houdt de aandacht niet zeer gespannen, zegt de Köhi.Zeit. De schrijver keurt do onderj handelingen met Rome ten hoogste af, maar in zy'n redeneeringen is hy zóó inconsequent; hier verheft hij do macht van het Pausdom [op zoo verbazende wyze, elders spreekt hy' daarover met zooveel geringschatting ; |nu verlangt hij een fundamenteele omkeeriDg van de Roomsch-katholieke geestelijkheid, dan weder stelt hij voor de onverwijlde opheffing der Mciwetten; in een woord hij spreekt zich zóó vele malen tegen, dat terecht mag worden gezegd, dat de voorbeelden daarvan p?r dozyn kunnen aangewezen worden. De hoofdzaak schynt hier gezocht te mogen worden: do heer von Arnim poogt zyn ironische zetten aan den man te willen brengen, en om daartoe te geraken, ziet hij op geen dozyn tegenstrijdigheden. Er moet wijders worden erkend, dat hij zich daarvan met diplomatische geslepenheid heeft gekweten, ten koste van het gezond verstand. — De Ryksdag heeft op 14 dezer do beraadslagingen over de socialistenwet voortgezet, daarbij aanvangende met art. 6, waarover in de vorige zitting de discussie was begonnen. Nadat een enkel lid het artikel heeft bestreden, terwijl het door een ander werd verdedigd, neemt de minister van binnenlandsche zaken het woord, ten einde alle beduchtheid weg te nemen , dat het artikel nc^ tegen andere geschriften dan die van socialistischen aard zeu worden gebezigd. Het is een ongegronde onderstelling, dat deze bepaling ook op andere geschriften toegepast zal worden. Zoo lang Duitsche woordon nog een zin hebben, is het onmogelijk, dat die bewering zal worden verwezenlijkt, zegt de minister. De opgeworpen bewering is totaal ongegrond en derhalve heeft men dan ook geene bewijzen voor de juistheid daarvan kunnen aanvoeren, en dan zullen de bestryders die ook wel schuldig blyven, Die bewijzen zullen wij u verschaf jen, riepen velen uit h«l centrum.
Green van de leden van het centrnm heeft echter het woord govoerd over het bewuste artikel. IN adat nog een lid had gesproken rn deze door den minister van binnenlandsche zaken was beantwoord, werden de discussiën over art. 6 gesloten, en dit overeenkomstig het voorstel der commissie aangenom n. Dewijl het Hnis art. 6 van het regeringsvoorstel had verworpen, vervielen de art. 7—10, die daaraan onafscheidelijk verbonden waren. Art. 11- betreft het inzamelen van gelden tot stij ving der socialistische agitatie. Twee laden van het Huis, de heeren Maufang, clericaal, uit Maints, en de bekende leider der socialisten, de heer Bebel, bestrijden het artikel en vooral de uitdrukking //agitatie." De heer Densburg verdedigt het artikel tegen de aanvallen daarop gedaan door den heer Maufang. Hy wyst daarbij nog op de verbintenis tusschen clericalen en socialisten gesloten, tydens den verkiezingstijd, hetgeen hy toelicht door de voorlezing van een nber§ep op de kiezers " te Maints uitgevaardigd door het socialistische verkieziegscomité aldaar, waarbij de socialisten worden aangemaand om te stemmen ten gunste van den heer Maufang, den clericalen candidaat. Dit wordt bestreden door deu heer von Radziwi'1, dien men byna niet kan verstaan, en door den heer Windthorst. By een herstemming, — zooals te Maints moest plaats hebben met den heer Maufang, — gaat men aldus te werk, zegt de heer Windthorst. Men neemt natuur lykerwyae de stemmen, waar men die kan verkrijgen, dat is het natuurlijke gevolg van het algemeen stem' recht, hetwelk prins von Bismarck ten jare 1866 heeft ingevoerd, uit staatkundige overwegingen. Maar dat dergelijk feit een bewijs zou mogen geacht worden, dat tusschen het centrumspartij en de socialisten een verbintenis was gesloten, dat is louter een boosaardig verzinsel. En dit wordt dan nog nader aangetoond door to wijzen op de verkiezingen te Solingen, waar de Katholieke kiezers hebben gestemd tegen den socialistischen candidaatJ De beraadslagingen worden hierop gesloten en art. 12 aangenomen volgens het rapport der commissie. Art. 13 , over het afstaan van lokalen ten gebruike van socialisten tot het houden der verboden vergade ringen, wordt onveranderd aangenomen. Slechts de heer Bebel verzet zich tegen het artikel. Art. 14 wordt verworpen, dewijl het onafscheidelijk is van het afgestemde artikel 6 der Regeeringsvoordracht. Art. 15 wordt onveranderd aangenomen, zonder discussie, het betreft het straffen met geldboete van hen die daden hebben begaan, waarop straffen zijn gesteld in de artt. 12—15.
---

