BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 16 October.
Het Russische leger In Turkije gelijkt veel op een tall'ón cdpiif, waarvan de kabel te Konstantinopel vast zit. Nu en dan stijgt hy in de richting van Adrianopel om een poos later weer terug te worden getrokken aaar de muren van de Turksche hoofdstad. Volgens het laatste bericht is het leger ou weder op weg p.aar Adrianopel, maar het schijnt vry zeker dat het tusschen beide steden blijven «»1 totdat Turkije den vrede met Ëüsltlnd geteekend heeft. Het wordt bevestigd, dat Oostenrijk een deel van zyn leger uit Bosnië terugtrekt. Vyf divisien keeren terug, doch honderdduizend soldaten blijven nog onder bevel van den prins von Wurtemberg. De troepen, die teruggeroepen waren, lagen aas de grenzen, waar de bevolking ten gunste van Oostenrijk gestemd is. rykcrs'liamlgcmTen™züflen worden. Èen correspondent van de Times seint, dat de Turken beginnen in te zien hoe onhandig ze zyn geweest door Oostenrijk zoo fel aan te vallen. Ze bemerken thans dat hun hoop om de Hongaren aan hun zijde te krijgen ijde) is, en nu hti'n poging mislukt is,, geven ze de schuld van het misverstand aan de Turksche gezanten. Zij hadden de voor Oostenrijk zoo bcleedigende circulaire niet moeten overgeven, maar enkel in algemeene woorden al sprekend den hoofdinhoud moeten medcdeelen. Dat de circulaire zulken noodlottigen indruk gemaakt hseft, is niet de schuld van hen die haar opstelden, maar van hen die haar voorlazen. Deze verontschuldiging is oorspronkelijk van vinding. Terzelfder tijd, zegt de Timus, geeft dc Kölnische Zeitung WELKE VERONDERSTELD WORDT IN BETREKKING TE staan Tol' dé TÜRKéciiK RËGEEiÜNG ( nofjtcial Turkey")' een lezing van de circulaire van de Porte, die veel zachtmoediger luidt dan die welke openbaar gemaakt werd, en tevens vrijwel overeenkomt met de circulaire welke te Weenen bekend werd. In den vorm zou de eireulaire derhalve niet beleedigend geweest zijn. Aan baron Depretis, den minister van financiën, is, volgens een heden ontvangen telegram, de taak opgedragen , een nieuw kabinet te vormen , en volgens d« Oostenrijksche dagbladen , die reeds een paar dagen geleden van dit gerucht melding maakten , is er veel kans dat hy slagen zal. Baron Depretis was nooit lid van de volksvertegenwoordiging, doch kwam eerst als ambtenaar en later als minister zoo vaak in aanraking met de Kamer, dat men gelooft, dat hy rekenen kan op een krachtigen parlementairen steun. De heer Greig, de Russische minister van financiën, is te Berlijn aangekomen. Men beweert, dat hij aldaar en te Parijs pogingen doet eene nieuwe leeniQg te sluiten, wier opbrengst dienen zou om door opkooping van papieren geld* do vermindering *an waarde van dit ruilmiddel in Rusland tegen te gaan. Het is zeker dat de economische bezwaren, welke Rusland op het oogenblik te bestryden heeft, den post van den heer Greig zeer weinig benijdenswaard maken. In Engeland is grooten induik gemaakt door het officieele verhaal in de Times (gisteren door ons medegedeeld) van do beleefde wyze waarop de commandant vau Ali Mudsjid geweigerd had het Engclsche gezantschap toe te laton, eer de Engelsche boodschapper van Kabnl terug zou zijn gekomen. Men ziet thans met welke overhaasting de regeering te werk is gegaan, en vraagt waarom de ministerieele dagbladen, als de Daily Telegraph het geschiedenisje in omloop gebracht hebben , dat de Britsche gezant beleedigd was goworden en de Afghanen gedreigd hadden op de Engelschen te vurtn. Het geheele ministerieele praatje was even onwaar als het praatje,* door de ministers van Napoleon III verspreid betreffende de ernstige beleediging, welke door den koning van Pruisen Benedetti ts Ems was aangedaan. Beide geruchten werden verspreid om het gepeupel op te windes en voor den oorlog stemmen. De Fransche chauvinisten en Engelsche jingos gelijken even veel op elkander als de regeeringspractijken van lord Beaconsfield op die van Napoleon III gelijken, en beide staatslieden wekken dezelfde onnadenkende bewondering door hun vuurwerk-politiek. De Times , die in naam der regeering spreekt, verklaart openlijk dat de Emir getuchtigd moet worder, onverschillig of hij een welwillend en verzoenend antwoord aan de regeering gezonden heeft of niet. //In elk geval zullen wij werk voor onze Joldaten vinden" zegt de Times. Indien dit bericht, gelijk men veronderstellen mag, dc beslissing mededeelt der Engclsche ministers, dan hebben zij besloten zich van een deel van Sjir Ali's grondgebied meester te maken, onverschillig wat hij doet of laat. De Daily News veroordeelt dit op gestrjnge wijze en zegt dat Napoleon III, toen hy op het toppunt van zijn macht stond, geen staatkunde van roof en plunderen, met een plechtiger verzaking van eerlijkheid en de meening der beschaafde wereld, had kunnen bekend maken. Sjir Ali heeft een ryk dat Engeland hebben wil. Zoo hij Engeland beleedigt, wordt het hem tot straf afgenomen ; zoo hij Engeland niet beleedigt, wordt het hem afgenomen, om hem te beletten ooit het denkbeeld in het hoofd te krijgen om zulks te doen. Het liberale hoofdorgaan zegt, dat lord Beaconsfield
Voor den Gemeenteraad moet herstemd worden tusschen de heeren C. P. Me te Ier kamp, ie to en C. Schoffer, die 320 van de 13?: geldige stemmen verkregen. Op den heer Cuypers w '' ' op den heer Wcstermann 84 stemmen flvgebractit gïkef «mbf gcnooten heeft, voor wie zulke beginselen een gruwel zyiï. Voorde Duitsche nationaal-liberalen moot de lezing der half officieele dagbladen togenwosrdig met aanganjtarsl f ij fis De rcerlngsbladen hebben honigzoete vleicrcien en de khterste tesöhimpingen voor hun nieuwe bondgenooten over en verklaren dat zoo de fifltlonalliberalen weer in de kudde der rechtvaardigen willen opgenomen worden, zij door krachtige anti-liberale daden hen bekceriog moeten bewijzen. De heer von Ëennigsén 2eide voor een paar dagen geleden, dat de toekomstige geschiedschrijver versteld zou staan over de praktijken en middelen, waarmede dc regeering bij de laatste verkiezing de nationaal-liberale candidaten heeft bestreden. Over officieele tegefltférklng Van candidaten, die haar onaangenaam zijn, dóór een regeering, die poogt Invloed uit te oefenen op dc verkiezingen, zal de toekomstige geschiedschrijver, vreezen wij, niet meer schrikken. Doch waar geschiedschrijvers van den dag, zoowel als die van de toekomst-, versteld over staan, is over den plotsolingen overgang der nAtionaal-liberalen , met een geëerd staatskan als von Bennigtfen ftan het hoofd , tot do regeering, die hen even te voren ZOO Verwoed bestreed. Prinft von Bismarck blijft zichzelf gelijk; hij geeft geen tittel of jota op cén'g beginsel toa en hij neemt den steun aan der liberalen , gelijk hij steeds bereid was te doen, op üijn ei»CH voorwaarden. Doch de nationaal-liberalen geven toe op êchier ali? punten, gelijk bij de behandeling der Wet blijkt, en als zé HU en dan eenige uren pai staan öm liet een of andere te verdedigen, dan is het meestal om een nietigheid die geen discussie van uren vordert. Is het b. v. niet vrij kinderachtig om dagen lang te redetwisten over het ontzaglijk verschil tusschen de woorden uUntergrabunj" en 11 UmstUri." De regeering wil elke beweging straffen die het doel lieeft om de maatschappelijke gróridslagen te ondermijnen, doch de liberalen waren te beginselvast dit te dulden tn vrilden enkel dagbladen, genootschappen en redenaars tuchtigen, ü!ë Set d(*el hadden de maatschappelijke grondslagen omver te werpen. Voor een gewoon meDschenverstand schijnt er niét veel te kiezen tusschen den aanslag van een vijand die een muur ondermijnt of die hem poogt omver te werpen. Dat is zes tegen een half dozijn als de Engelsche. Voor de regëerltig is de handelwijze der nationaalliberalen, om na de verkiezing te tëffcranden wat ze voor de verkiezing aanbaden, zeker een aangenamer schouwspel, dan voor de liberalen in andere landen, die gehoopt hadden dat de Duitsche liberalen eindelijk eens krachtig eii vereend voor hun beginselen zouden opkomen, en niet in dwang, cjwang en nög eens dwang het eenige middel zouden zien om den Staat byeen te houden en te beveiligen. De partij, die nu een wet aanneemt, wier evenbeeld ze enkele maanden geleden bestreed, en die intttsschen behahdeld is op een wijze, welke met verontwaardiging door haar hoofd, den heer von Bennigsen, is veroordeeld, wekt niet veel sympathie by de liberalen, gelyk de Berlijnsche correspondent van de Dwltj News opmerkt. Uit de berichten in de officieele Pruisische dagbladen blijkt, dat de slechte tijden zich in Pruisen, ovenzeer als in ÈUsland eïi Engeland, doen gevoelen. Do Pruisische regeering heeft namelijk het besluit genomen, dat op de begrooting vau het volgende jaar geen andere dan de volstrekt noodige posten onder de uitgaven zullen worden opgenomen. Alle andere uitgaven zullen ter zijde worden gesteld totdat betere tijden zullen zijn aangebroken. Door de verschillende ministers zai van dit besluit, ieder in zijn ressort, mededeeling worden gegaan aan de provinciale autoriteiten en vereenigingen, aan welke indertijd het uitzicht was geopend, dat van Staatswege geldelijke ondersteuning ten behoeve van bijzondere aangelegenheden zou worden verleend. Ten slotte nffg een bericht uit Frankryk, waar katholieken en ultramontanen twisten over de verdiensten van monseigneur Dupanloup, die door de Univers op vinnige wijze nog na zijn dood beleedigd en genoemd wordt: wun de ces passants remarquables qui n'arrivent pas." Wy kunnen heden niet stilstaan bij dit gekibbel tusschen de gematigde en radicale katholieken , want we moeten nog mededeelen, dat de Fransche regeering de Engelsche regeering den baas af is geweest in het spelletje van kuiperij en intrige dat op het oogeublik in Egypte gespeeld wordt. Het Fransche lid van het ministerie van den Khedive, de heer de Blignières, heeft het beheer der publieke werken gekregen, en zal de spoorwegen en havens van Egypte onder zijn bestuur hebben. De Engelschen zyn hierover meer dan verbitterd, en de Times stormt in zyn eerste hoofdartikel ever deze beslissing, welke zonder «substantieele" voordeelen aan Frankrijk te geven, de goede vooruitzichten van Egypte in gevaar brengt. Toen de Khedive goedkeurde een hervormend ministerie onder Nubar Paella aan te stellen en aan den Engelschen ambtenaar Eivers Wilson het b- lieer over de financiën toestond, had de Times goede hoop, dat alles terecht zou komen, doch nu door Frankryk's afgunst, naijver en verdenking een Franschman zulke invloedrijke plaats in liet ministerie gekregen heeft, gelooft de Times, dat de Khedive zich weder als alleenheerscher zal laten gelden door nu voor den Franschman dan voor den Engelschman partij te trekken. Men moet het lange artikel van de hmes lezen om te beseffen hoe groot de verontwaardiging is. Voor een Franschman is het antwoord zoo gemakkelyk mogelijk. //Wij zijn geheel overtuigd, 0 Times, door uw betoog. Een enkele mogendheid kan slechts met hoop op goed gevolg als voogd optreden. Laat de Engelschen dus die taak aan Frankrijk overaten. Tot lid van de Provinciale Staten ^ Amsterdam is gekozen mr. P. A. BRl GMANfc , 658 van dc 1014 geldiire stemmen verkreeg. Op mr. J. A. Levy waren 285, op den heer I. Gosschalk (die voor de candidatuur had bedankt) 48 stemmen uitgebracht. Met zekerheid vernemen wij, dat het huwelijk van Z. M. den Koning zal voltrokken worden te Arolsen ea wel omstreeks het midden vaa Januari.
De eerste intrede van het Konirklijk Paar in de residentie, welke door die in de hoofdstad zal worden voorafgegaan, is alzoo tegen het einde van genoemde maand te wachten. ( Dagbl.) Uit Arolsen wordt van den 14den dezer aan het Dagblad gemeld: //Dagelijks worden hier gelukwenschende deputatiëa of autoriteiten door Z. M. den Koning ontvangen, in het bijzonder van de officieren der regimenten uit de garnizoenen van do omliggende steden. Gister ontving Z. M. onder anderen een talrijke deputatie uit dc .officieren van een dragonder-regiment, die mede des middags aan den Vorstelijken disch genoodigd waren. //Ook werd de heer dr. Beynen, die den vorigen avond hier was aangekomen, gisteren zoowel aan Z. M. den Koning als aan II. D. H. prinses Emma cn da verdere vorstelijke familie voorgesteld. //Reeds heden lal dr. Beynen met dc lessen een aanvang maken. Gister had hij de eer, aan het middagmaal ten hovo deel te nemen. //Z. M. de Koning, H. D. H. prinses Emma en dc geheele vorstelijke familie woonden gister weder do ochtend-godsdienstoefening, onder het gehoor van den hofprediker, dr. Scipio, bij. Omtrent het vertrek vaa Z. M. den Koning is nog niets met zekerheid bepaald. Men vermoedt hier, dat Z. M. in elk geval den 19 den October de viering vaa den geboortedag van prinses Pauline, de oudste dochter vau den regeerenden Vorst, zal bijwonen". Het Duyl'l'-'d meldt, dat de Haagsche gemeenteraad heeft besloten 'L den Koning een huwelijksgeschenk aan te foledefl; Aan het departement van binnenlandsche zaken wordt reeds een aanvang gemaakt mot het voorbereidende werk voor de in 1879 te houden algemeene volksstsiling. Door den minister van dat departement is descr dagen aart de commissarissen des Konings in de provinciën eene cirérilaire gezonden, waarbij wordt to kennen gegeven, dat de vraag is gerezen, in hoaveWë door die volkstelling de voorschriften van het kon. besluit van 9 Juni 1869 ( Staatsblad N°. 103) nog kunnen worden gevolgd. Omtrent deze vraag wenscht hij het gevoelen van die commissarissen en van de bcinimsici' v«&!•»>," uieroij au aanuacuc op us nvjgeimt; punten : 1°. Is het raadzaam, de volkstelling te doen plaats hebben volgens de werkelijke woonplaats in den zin van art. 14, letter G, van het aangehaald besluit, en niet volgens het werkelijk verblijf? 2". Zoo 'ja, welke voorschriften zouden daartoe noodig zijn ? 3. Welke verandering der voorschriften maakt het kon. besluit van 21 Sept. 1877 ( Staatsblad 185) noodzakelijk ? Gisteren heeft de schout-bij-nacht J. van Gogh, directeur en kommandant der marine, alhier een diner gegeven aan den ctat-mnjor van de Willem Barents. In de Amst. Ct. van gisteren kwam een artikel voor, waarin de wensch, door de plaatselijke schoolcommissie in de laatste vergadering met groote meerderheid uitgesproken, zeer wordt afgekeurd, en het denkbeeld om voor do toelating tot de kostelooze school elk onderzoek naar het vermogen der ouders af te schaffen, wordt genoemd //in zijn oorsprong onjuist, in beginsel verkeerd, in de toepassing schadelijk." Na het uitvoerig verslag, dat wy van de zitting der schoolcommissie hebben gegeven, waarin schier alle argumenten voor cn tegen zijn aangevoerd, zal wel een wederlegging van de herhaling der tegenwerpingen, zooals die in de Amst. voorkomt, overbodig zyn. Voorloopig althans, want als het voorstel van de schoolcommissie eenig gevolg mocht hebben en tot een voordracht van B. en W. of eenig raadslid moeht leiden, f tellen wij ons voor er op terug te komen. Alleen meenen wij te moeten opkomen tegen den naam van //luiaards", door de Amst. Ct. zoo liefderijk gegeven aan de ouders, die thsns door de formaliteiten, die het onderzoek naar het onvermogen vordert, weerhouden worden bijtijds hun kinderen te doen inschrijven. Dit liefdeloos oordcel bewijst geheele onbekendheid met hetgeen over den omvang der formaliteiten in de schoolcommissie is verhandeld en wat toch zeer goed bekend kon zyn. Evenzoo is het gesteld met de bewering, dat het late schoolbezoek te wijten is aan gebrek aan plaats. Met de tusschenscholen is dit neg het geval, maar bij de kostelooze scholen zijn reeds voor geruimen tijd geen andere candidaten dan voor wie de scholen met open plaatsen te ver zyn verwijderd. Daarentegen is het cijfer der kinderen, die te laat op school komen, veel grooter. De Amst. Ct. leze nog eens het rapport na van den secretaris der plaatselijke schoolcommissie, over de plaatsingen aan de kostelooze scholen. Wij bepalen ons tot het wijzen op deze beide feitelijke onjuistheden in de voorstelling der Amst. Ct. Over de quaestie zelve van het onderzoek naar het onvermogen, zij het thans voldoende op to merken, dat men, door over de nadoelen van een geneesmiddel breed uit te weiden, den zieke niet helpt. Geen geneesmiddel of het heeft zijn gevaarlijke eigenschappen, het is maaide vraag of men meer oog heeft voor deze m o g e1 ij k 1 nadeelen dan voor den w e r k e 1 ij k bcdcnkclijken toestand van den zieke. Wij hebben heden kennis genomen van een verklaring, door den hoogleeraar dr. J. W. Gunning cn den lecraar aan de II. B. S. dr. N. van de Wall, alhier, aan het bestuur der Verbruiksvereeniging afgegeven, naar aanleiding van een onderzoek door beide heeren ingesteld van de winkelwaren in het magazijn der Amsterdamsche Verbruiksvereeniging ten verkoop aanwezig. Prof. Gunning is namelijk scheikundig consulent der Amst. Verbruiksvereeniging en dr. van de Wall bestuurslid der afd. Levensbehoeften van het district Amsterdam en Nieuweramstcl van Eigen Hulp. Uit de verklaring blijkt, dat bij een nauwlettende beschouwing geen der in den winkel voorhanden of in de daarachter gelegen bergplaatsen aanwezige waren hun aanleiding gaf tot het vermoeden van vcrvalsching door bijmenging met vreemde of nadeeligo bcstanddeelen. Van stoffen, waaromtrent een nader scheikundig en microscopisch onderzoek noodig was, werden in hun tegenwoordigheid monsters genomen cn door den heer van de Wall medegenomen. Het onderzoek, door beide deskundigen ingesteld leidde hen tot een alleszins gunstige uitkomst, zoodat zy niet aarzelen verklaren, //dat deze waren zyn volkomen deugdelijk " . -ervalscht." c*
De kweekschool voor machinisten, tot welker oprichting in April jl. de eerste stappen werden gedaan, wordt reeds geopend op Zaterdag 19 dezer, des morgens te 11 uur. De lessen zullen aanvangen op Maandag 21 d. a. v. De cursus begint met 40 kweekelingen, waarvan de helf'c internes, die gehuisvest worden in het Zeemanshuis op het Kadijksplein. liet personeel, aan de inrichting verbonden, bestaat uit de heeren: J. W. Visser, directeur, tevens belast met het onderwijs in stoomwerktuigkunde en teekenen ; S. M e s c h , voor het onderwijs in natuur- en werktuigkunde; G. J. Broekhuisen, voor wiskunde; C. M. Rob er t, voor de talen; J. Hofland, als adsistent bij het teekenonder wijs. Verder een machinist , hoofd der ambachten, een vuurwerker , een bankwerker en een draaier. Als commissarissen zijn opgetreden de heeren: Mr. Ch. Bosch Reitz te Nieuwediep, J. C r © 11 te Amsterdam, F. A. T. D o 1 p r a t id., J. J. G1 i nderman id., P. H. Holtzman id., H. J. Koper id., J. D. van der Made id», H. J. P. v a n M e u r s te Zwolle, G. A. A. M i d d e 1 b e r g te Haarlem, J. P e e 1 e n te Kaarden, W. Spakler te Amsterdam, P. Tegelberg id., A. J. H. v a n d e r de Vogel Amsterdam. ~u,™„ luaul , x . xogeiDerg id., A. J. J 1 0 o r n te 's-Gravenhp^e, J. G. C. A. id., ea A. D. Zur M u h 1 o n te Amste de Holl andsche Mail naar Indië en e r u g. Gids voor Reizigers met de stoomschepen van de maatschappij Nederland door A. AVerumeus Buning, oud-zeeofficier en J. A. Kruyt, officier van Adm.'bij de Zeemacht." Aldus luidt de titel van een keurig net uitgevoerd boekske, dezer dagen verschenen bij de* uitgevers C. L. Brinkman en Scheltema en Holkema alhier. Na de aanbeveling, welke //dezen verdienstelijken arbeid" van zoo alleszins bevoegde zijde als het bestuur der maatschappij Nederland zelve ten deel is gevallen, kunnen wij volstaan met het werkje eenvoudig aan te kondigen. De schrijvers zijn uitgegaan van de onderstelling, dat zij den tocht ondernamen in gezelschap van hen, die de reis voor het eerst zullen maken, misschien nimmer aan boord van een groot stoomschip geweest zijn. Geheel onbekend derhalve met de vele eigenaardige toestanden, welke zich onderweg veordoen, zullen zij natuurlek in menig opzicht dringend behoefte gevoelen aan inlichtingen, ten einde niet uitsluitend door schade óf schande die wetenschap op te doen, welke de ondervinding hun later als onontbeerlijk zal leeren kennen. //Uit dien hoofde — zeggen de schrijvers — bieden wy onzen denkbeeldigen tochtgenooten al aanstonds de behulpzame hand bij ds zorg voor hunne uitrustingen plaatsbespreking en andere voorbereidende maatregeleu. Wij vergezellen hen vervolgens aan boord en op de plaatsen die onderweg worden aangedaan om hen niet te verlaten dan alvorens zij, veilig en wel aan de rijsttafel van een hotelhouder of gastvrij vriend gezeten ë.1 hün goede luim en zelfbeheersching noodig hebben Om zich groet te houden en niet te doen blijken, dat de heete sambals hun te kras en zij ook op dit terrein nog orang baliroe üijn. Na hier, zoo wij ons vleien, een vriendschappelijken handdruk gewisseld te hebben , knoopen wij kennis aan met de passagiers voor do eerstvolgende Hollandsche mailboot naar Nederland, ten einde gezamenlijk de terugreis te maken over Penang en Atjeh tot Napels en [vervolgens overland naar onzen geboortegrond." Het boekje is in prettigen stijl geschreven en levert op schier elke bladzijde het bewijs , dat de schrijvers geen moeite gespaard hebben, om hun lezers in alle opzichten van dienst te zijn. Dat onderhoudend gekeuvel, indien wij het eens zoo noemen mogen, maakte op de redactie van den Spectator dan ook zoo aange name» indruk, dat zij sommige gedeelten bijwijze van feuilleton in haar blad overnam. De toelichtende kaartjes zyn insgelijks met veel zorg samengesteld en geteekend door den op zijn terrein zoo — „ v,. hppr A. Tnvn : frrwiil ook de noodice tenland en een lijst van woorden en volzinnen in het Nederlandsch, Engelsch, Fransch, Duitsch en Maleisch aan het werkje zijn toegevoegd. Ziedaar dus wel een gids, die zijn naam eer aandoet! Wij vestigen de aandacht op de bebo uwijg op het aangeplempte terrein aan de Hoogesluis , waar voorheen de Amstel Jachthaven en //de Hoop," met hare opstallen zich l evonden. De omgeving van het Paleis voor Volksvlijt en van de Hoogesluis, wordt daardoor belangrijk verfraaid. De huizen zijn of worden groo tcndeels in overeenstemming met de bestaande bebouwing van het Oosteinde en Sarphatiestraat opgetrokken. Een der blokken is in gowijzigd Italiaanschen renaissancestijl gebouwd. Naar gelang dat de gelegen heid der particuliere werkzaamheden dit zal veroorloven, zal tot de bestrating van de openbare wegen worden overgegaan. De steenen beer, langs den afrit zal worden vervangen door een beter en fraaier middel van afsluiting. In het Rotterdamse h Nieuwsblad vinden wij heden een uitvoerig opstel van mr. S. Menalda, over uitkomsten der inkomstenbelasting in deze gemeente. De schrijver noemt daarin, in tegenstelling met onze opmerkingen dienaangaande, //de proef, te Amsterdam omtrent het beginsel van eigen aangifte genomen, volkomen mislukt". Want, zegt hij: //Waar het bestuur zich verplicht aiet genoegzaam aan de helft der belastingschuldigen ten aanzien der gedane aangiften een démenti te geven, daar is het beginsel van eigen aangifte een caricatuur in den vollen zin des woords ; daar ia het doel, waarmede dat beginsel gerekend moet worden ingevoerd te zijn, een onding geworden." De schrijver dezer woorden zou verstandig hebben gehandeld, indien hg het rapport van B. en W. over de inkomstenbelasting gelezen had alvorens zijn oordeel zoo kras uit te spreken. Dan immers zou hij hebben geleerd — wat wij ook in onze artikelen hebben doen uitkomen — dat volgens de overtuiging van B. en W. //verreweg de meesten (wier aangifte als onjuist werd beschouwd) uit onbekendheid met de voorschriften der verordening zich in de berekening van hun inkomen hebben vergist." En dit is niet te verwonderen in het eerste jaar der invoering van een nieuwe belasting, die eenige intelligentie van den belastingschuldige eischt, ter toepassing van de regelen voor de berekening van zgn inkomen. Als men van de «helft," waarvan mr. S. M. spreekt //verreweg de meesten" aftrekt, dio geenszins de eigen aangifte //als een middel van misleiding," zooals hij het noemt, bezigden, wat blijft er dan over van zijn bewering ? Gisteren is te Utrecht vanwege de afdeeling der Vereeniging voor Fabrieks- en Hand werksnij verheid de aangekondigde vergadering gehouden over de Keulsche Vaart. Het woord werd, behalve door den voorzitter, den heer van E e 1 d e, die het voorstel deed een com - mitsie van 20 leden te benoemen, alleen gevoerd door de heeren Bastert, lid der Tweede Kamer, en van Eeden, lid van den gemeenteraad van Utrecht. De heer Bastert tl achtte het betoog te; leveren, dat voor bijna 7 millioen de verbetering van de bestaande Keulsche Vaart en voor 1 Vs millioen de kanaliseering der Geldersche Vallei voor de praam vaart is te verkrijgen, wat 10 millioen zou uitsparen op desommen, gevorderd voor het ontworpen scheepvaartkanaal door die vallei. Een verlegging van de Keulsche Vaart op eenigen afstand van Utrecht, gelijk voor de verbetering noodig zou zijn, acht hij voor Utrecht niet zoo nadeelig en bezwaarlijk als de hoofdingenieurs voor den waterstaat — ook die in Utrecht — in hun verslag hebben beweerd. Ook dan zal Utrecht van de Vaart nog voordeel hebben en weldra zou zich langs die vaart een geheel nieuwe wijk vormen. De heer van Eeden vreesde , dat men wellicht te veel zou doen, door namens de ingezetenen aandrang te bezigen, nu toch reeds in de Tweede Kamer en door provinciaal en gemeentebestuur de belangen van Utrecht zyu ter harte genomen.
Dit werd door den heer Ba start ontkend, op gron> dat Amsterdam ijvert voor de Geldersche vallei en men daar van de vaart over Utrecht niet wil weten, al werd ook aangetoond dat die verkieslik is. Daarom is een nauwkeurig onderzoek naar de kosten eener verbetering der bestaande vaart wenschelijk, nu de memorie van antwoord betreffende de kanaalwet in aar.tocht is. liet voorstel om een commissie te benoemen werd bij acclamatie aangenomen en op voorstel van het bestuur werden bij acclamatie tot leden der commissie benoemd: voor de buitengemeenten: de heeren P. Huydekoper, Weraik, de Meester, Kockuit, P. C. Mijnlieft, Benriik én J. Mijnlictf, waarbij te vot-gen zijn twee leden der plaatselijke commissie uit Gorinchem. Voor Utreoht de heeren II. Trip, N. L. de Beer, P. Joigeneel, W. J. de Wit, J. Carp, Pondman, van Beuningen, Witteveen, A. D. Hamburger, mr. Bolhuis en van Eelde. Daarna kwam nog de vraag aan de orde : hoe de kosten van het onderzoek te dekken ? Eenige der benocmeen vreesden dat als het geld niet gevonden werd, de gelieele beweging een slechten indruk zou maken. Deze quaestie werd echter niet opgelost.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL :
p . De wereldtentoonstelling; '2 . buitenlandsch nieuws; shinncnlandsche berichten, besiuitcn en benoomink , consulaire mededeelingen, verkooping van huizen; h een ingezonden stukje over den winterdienst op den (raai spoorweg; 5". handelsberichten, scheepstijdinfc, enz.; 6°. advertentien.
---

1859 en 1879. (Slot.)
1879 1728 215 4294 Verhouding. 1 : 1.98 (*) 1 : 0.37 1 : 1,61 De belangrijkste onderdeelon der uitgaven en ont'ftngaten, althans wat de grootto der sommen beSly betroffen de stedelyke achuld en de belastingen. Ook hiorby leert de vergelijking der begrooting van 1879 raet de rekening van 1859 zeer opmerkelijke feiton, en in verband daarmede staaa de kosten, voor invordering der belastingen geëischt. Wij vinden daardoor (in duizendc guldens): 1859 renten en aflossing.... 872 ïnvord. van bel fi88 belastingen 3657 Do schuldenlast is derhalve in 20 jaren ongeveer verdubbeld, wat de jaarlyksche uitgaven betreft, fc aarmede do gemeentekas er door feeawaard is. Sedert 1859 zijn dan «jok niet mindet dan vijf leeningen gesloten tot e<\n nomina?! bedrag van 45 millioen, waarTan „£ ,, hter '.e -j k pCf- van 1861 ad 18 millioen Strekte tot conversies der oude gemeentelijke schulden. De eigenMcuwts schuld bestaat, uit: o) 3 millioen, in 1860 opgenomen ten behoeve van het Noordïeekanaal en in ! ;n« 20 jaar door aflossing tot 2V* millioen teruggebracht, b) de 5 pCt. leeningen te zamen ad 3 millioen°in 1867 en 1871 opgenomen en 1873 afgelost uit c)de 3pCt. premieleening van 21 millioen, in 1874 gesloten voor ?rooto werken. Het nominaal bedrag der gemeentelijke ichnld is echter in die 20 jaar r«eds mat ongeveer 3'/« mil» ioeu door amortisatio verminderd. Wij staan thans veder aan den vooravond van vermeerdering van schuld, «raartoe op de bcgrooting reeds ƒ 40,000 voor rente is utgetrokken. De rentelast werd, wat de kanaalleening «treft, tot dusverre niet govoeld, omdat zoolang de beoofde 3 millioen niet zijn uitgekeerd, de interessen en f aflossing gedekt worden door de j lüU,U00, welke at de belegging van het kapitaal onder do inkomsten oorkomen. Zoodra de uitkeering plaats grijpt — en it zal vermoedelijk niet lang meer duren — heeft e gemeente derhalve op andero wy'ze ia die som te oorzien en het is te hopen, dat het gelukken zal eartoe te komen , zonder dat de belastingen met het 'olie bedrag worden verhoogd. De belastingen zijn in 20 jarea met 16 ton gestegen, lij bedroegen in 1859 ƒ 2,657,000 of ƒ 10.40 per oofd, en zullen in 1878 ƒ 4,294,000 of f 14.20 per .oofd bedragen: de bevolking is namelijk intusschen an 255,000 tot 302,000 inwoners toegenomen. Het rootste gedeelte der 16 ton, die nu meer worden ■gebracht, is benoodigd voor de ƒ 850,000, waarmede jaarlijksche bedrag van, rente en aflossing der erneenteschuld is vermeerderd; de overige ƒ 750,000 'orden gevorderd voor andere uitgaven, die gestesn zijn, en opmerk j 8 het, dat die som juist het sdrag vertegenwoordigt, dat thans meer dan in 1859 K>T het onderwijs f na aftrek der schoolgelden, ordt uitgegeven. De totala uitgaven toonen eene vercerderin^ aan met 24 ton, welke derhalve aldus ver!fld kunnen worden. Bente «n aflossing./ 850,000 Onderwijs » 750,000 Andere uitgaven.. ,u 800,000 meer dan in 1859. / 2,400,000 De bronnen, waaruit in 1859 de belastingpenningea oeiden, waren ten deeie geheel andere als do tegenoordige. Het stelsel van stedelijke accijnsen bestond >en, zoo Diet meer in zijn vollen bloei, want die op het enaaal was afgeschaft, dan toch nog in aanmerkejkeu omvang. De opcenten op de rijksbel., die nu voor ƒ 1,166,000 jn uitgetrokken, brachten toen slecht» ruim 3 ton in o gemeentekas. Van de gebouwde eigendommen wer3n slechts 15 opcenten geheven (thans 40), van het srsoneel slechts 25 (thans 80). De plaatselijke directe jlasting, in 1856 ingevoerd ter vervanging van don geschaften meelaccijns (het zoogenaamd aequivalent), gaf l k ton, terwijl voor 1879 de inkomstenbelasting, die lar vervangen heeft, voor 2 millioen is uitgetrokken, e belasting op de tooneelvertooningen en andere openire^. vermakelijkheden, die nu ƒ 21,000 opbrengt, gaf k>r ~2ü jaar slechts ƒ 14,000 en is dus met 50 pCt. vereerderd: men is in dat opzicht dus mede aanmerkek vooruitgegaan, maar toch niet zooveel als men lichtj zon vermoeden, op grond van de velerlei nieuwo vermakelijkheden" die in dat tijdvak zijn ontstaan, e hondenbelasting , die thans /19,000 opbrengt, bestond ior 20 jaar nog niet. * 1859 werd dus van de ruim 2'/a millioen, die de iente aan belastingen hief, slechts 11 ton of de J nste helft op directe wijze geheven. Het meerendeel vam uit de accijnsen, ten bedrage van ongeveer l J /s milien. Op de begrooting voor 1859 vinden wy de vollide raming. Geslacht ƒ 230,000 Binnenlandsch gedistilleerd » 2R7.000 Buitenlandsch idem » 12,800 Bnitenlandsche likeuren u l binnenlandsche idem « 38,000 Wijn , 85,000 Turf. > 198,200 Steenkolen » 560,000 Boter r 225,000 Brandhout • « 68,000 ƒ 1,704,201 Het Rijk vond toen ook nog een deel zijner inkomsten jvcel meer accijnsen, dan thans, op levensbehoeften ; s brandstoffen worden eerstin 1863 vrijgesteld, en de meentelijke tollinien vervielen eerst in 1865. Dat jlsel had natuurlijk ook zijne voordeden en het voorsmsta bestond daarin, dat de ingezetenen slechts zeer belastingbilletttn te betalen hadden, maar voor .... meerendeel ongemerkt hun aandeel in de gefnoontelastcn droegen. Men betaalde grootendeels zijn bijdragen in de stadskas door tnsschenkomst van kruidenier, slager, turfboer, tapper, enz. De nadeclen waren echter nog veel grooter. Dc ont (*) In de gisteren opgenomen tabel xijn de pensioenen enz. onder renten enz. begrepen. Vroeger vormden zij te zamen écu hoofdstuk op de begrooting.
vermogende werd evenzeer en daardoor naar evenredigheid veel zwaarder dan de vermogende, door de velerlei accijnsen getroffen; vóór 1856, toen ook het meel belast was, moest men bij de meest onmisbare verteeringen een deel van den prijs voor de gemeente* lijko kas afstaan. Do vrees voor ontduikingen, die natuurlijk (wat men nu wel een» vergeet!) toen ia niet fflihdere mate voorkwamen dan thans by de dangifte van het inkomen, leidde tot een reeks van belemmerende bepalingen, waardoor handel en nijverheid werden bemoeilijkt. Een groot getal a-' ütenaren W8S benoodigd om toozicht to h'; uUen> en vandaar dat de kosten vau invo^ in g èen «eer aanzienlijk bedrag in beslag namétK Die kosten bedroegen in 1859 niet minder dan ƒ508,000, terwijl zij nu op een derde daarvan zyn teruggebracht. Van de 29V2 ton, die in 1859 aan belastingen eö heffingen opgebracht W.-rden, hield de gemeente titts slechts rtlim 2 raillioen over; tet" VoörMening in de uitgaven. Ongeveer §0 pGti ging bij de invordering verloren , terwijl die percentage nu tot ruim 4 pCt. op e«m gezamenlijk bedrag van bijna 5 millioen is verminderd. De 6 ton, die voor invordering worden uitgetrokken, bestonden echter voor het grootste gedeelte in restitutiën op betaalde accijnsen j de eigenij ke baten van invordering beürbt-gen ongeveer ƒ230,000 ca derhalve nog altijd meer dan thans, ofschoon nu byna 3 millioen meer in de gemeentekas vloeit. De terugblik op den toestand van 20 jaar herwaarts geeft dus in menig opzicht aanleiding tet tevredenheid. Het is waar, de lasten der ingezetenen zijn vermeerderd; per hoofd wordt thans ongeveer .ƒ3.00 meer aan belastingen ten behoefe der gemeente betaald dan vroeger. Maal' onder die belastingen is ruim 1 millioen begrepen, welke de gemeente van het Ryk ontvangt (het 4/5 van het personeel), als vergoeding voor de afschaffing dor accijnsen. In plaats daarvan heeft het Ryk den accijns op het gedistilleerd verhoogd) een heffing, die geenszins eoo drukkend is als de accijnsen op dc levensbehoeften en nagenoeg gehsel vrijwillig wordt gedragen. Neemt men dit in aanmerking, dan is de stijging van lasten in 20 jaren veel geringer, dan ƒ3.80 per hoofd. Maar wanneer men daar tegenover stelt, hoe zeer in dat tijdperk de gemeente in allerlei opzicht is vooruitgegaan , hoe het onderwijs in al zyne takken is uitgebreid, de ODCTbare vuiltaKoiJ <L-- » --öeser is verzekerd» do gezondheidspolitie (waarvoor nagenoeg niets werd gedaan) is ter harte genomen, dc eigendommen der gemeente productiever zijn geworden, tal van openbare werken zyn aangelegd, geheele stadswijken zijn verrezen, velo wegen in de stad éyn verbreed, tal van bruggen zyn vcrboüwd, plaatsoenen aangelegd, arbeiderswoningen gesticht, en tevens de accijnsen zijn afgeschaft, — dan zal men tot de erkenning moeten komen, dat tegenover de lasten meer Insten kunnen worden gesteld, dan men op grond van de cijfers zou vermoeden. Het is zeker niet zonder belang, dit in het licht te atellcii, gelijk wy gisteren en heden heb ben gedaan; de klachten over het tegenwoordige kunnen niet beter worden beantwoord dan door een herinnering aan het verledene. Zien wij dan , dat zonder bovenmatige inspanning zoo ontzaglijk veel in 20 jaren is gewonnen, dan stygt ook de moed voor dc toekomst ön wordt de overtuiging versterkt, dat Amsterdam veilig is onder een voortvarend en tevens behoedzaam bestuur, als dat der tien laatste jaren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgons eene mededealing der Kola. Zcitung, zal de Keizer vermoedelijke niet vóór December in de hoofdstad terugkceren. Na eenigen tyd te Wies baden te hebben vertoefd, zal de Keizer zich naar Karlsrtihe begeven , alwaar hy gedurende geruimen tijd verblijf zal houden. — De woordeD, door den heer von Bismarck geuit ten opzichte van de Frankf. Zeitung, bij gelegenheid van het debat over de socialistenwet in den Rijksdag — de lezer herinnert zich, dat er volgens den B'jkskanselier een nauwe betrekking bestond tusschen gemeld blad en de Fransche regeering, — worden door de Fransche dagbladen steeds met levendige deelneming besproken. Over de bedoeling van den Rijkskanselier is men het niet eens. Sommige bladen beweren, dat het den rykskanslier daarbij te doen was de Fransche regesring, nu reeds den raad te doeR toekomen, om, na de aanneming der wet, aan de socialisten niet de gelegenheid te laten de Duitsche regeering vanjdaar te bemoeilijken. Andere daarentegen zijn van gevoelen, dat uit de weinig verschoonende wijze , waarop de Rijkskanselier zich ten aanzien van het Fransche bewind heeft gesproken, ten duidelijkste blijkt, dat de betrekking tusschen de beide kabinetten niet van den meest gewenschten aard is, dat er moeilijkheden zijn gerezen of zich weldra zullen voordoen. Wij weten niet met eenige zekerheid op te geven , welke van die beide opvattingen de ware is. Hadden echter die woorden van den Rijkskanselier inderdaad een algemeene staatkundige strekking, schryft een der Berlynsche berichtgevers van de Weser-Zeitung, dan zouden wij ons ter gunste van eerstgemelde verklaren. Hetzelfde vt rschijnscl, dat wy bij de Franschen ontwaren ten aanzien van do opvatting van het eerste gedeelte der rede van den Rijkskanselier, zien wij herhalen door vele leden van den Rijksdag, met betrekking tot het tweede gedeelte daarvan. Door sommigen wordt op grond van de welwillende houding van den Rijkskanselier de gevolgtrekking gemaakt, dat de Bondsregeeringen zich in elk geval zullen vercenigen met de besluiten van den Rijksdag; dat zij het verkregen resultaat zullen beschouwen als een eersten termijn, onder de stilzwijgende voorwaarde, dat in een volgende zitting het nog ontbrekende wel zal worden ingehaald. Anderen daarentegen zijn van oordeel, dat de Rijksdag ten aanzien van het hof van appèl en den duur van dc wet zich zal moeten schikken naar de eischen der Regeering, indien men de wet tot stand wil zien komen. Naar onze opvatting van do zaak zal de Regeering op de bedoelde punten toegeeflijk zich betoonen, indien zij slechts dit doel bereikt, dat zij een wet erlangt, die ha»r in staat stelt met den vereischtcn klem tegen de socialisten op te treden. — In het Liegnitser Stadtblatt, het bekende orgaan van den heer Jacobi, wordt een wauthentieke mededeeling" gelezen van dezen inhoud. «'Zeer korten tijd nadat de heer von Bismark ten jare 1862 aan het hoofd der Pruuische regrering was geplaatst, richtte hij in zijn hoedanigheid van ministerpresident aan de overige leden van het kabinet een
circulaire, waarin hij op zeer eenvoudige wijze deWëüschelykheid aantoonde van de oprichting van pensioen- of ondersteuningsfondsen voor bejaarde handwerkslieden of van do «oolanigen, die door byzondere omstan dighedeü buiten Staat waren gesteld hun dagelykschen arbeid voort te *ettCn; Hij Opfet-de daarbij ds traag of dergelijke fondsen niet door de districtsbes'uren in het leven kenden worden gerojpon, //Het antwoord, hierop door hem van de betrokken ministers ontvangen, luidde ontkennend. Men achtte het, voorstel als önttitvöefbaaï. Het gevolg hiervan was, dat het voorgestelde plan als niet vatbaar voor verwezenlijking werd ter zijde gelegd. vliet is mogelijk, naar wij vernemen, dat deze bijzonderheid aan het geheugen van den Rijkskanselier is ontglipt. Op het gevaar af van het ambtsgeheim min of meer te schenderij aöhteti \vij ons vttplicfei; zöö schrijft de hooggeplaatste mededeeler van gemeld bericht, — die bijzonderheid openbaar te moeten maken. Wy wenschen daardoor de getuigenis at te leggen, dat de heer von Bismarck reeds destijds zich ernstig heeft bezig gehouden met het doen van pogingen tot bevordering van het welzyn der personen, behoorende tot de arbeidende klasseni
---

