Landbouw.
* MAASTRICHT, 16 Oct. De varkensziekte, die in de noerdelijke gemeenten van Limburg een ware ramp dreigdtf te worden, houdt allengs op. Het schijnt, dat de dampkring en het seizoen bij het optreden en het verdwijnen dezer ziekte een groote, hoewel nog onverklaarbare rol spelen. Met den aardappelenoogst is het in deze provincie niet goed uitgevallen. Op vele plaatsen is het beschot tamelijk, op andere slecht. De prijzen zijn dan ook tot ƒ 6 per 100 KG. gestegen. Beter is het gesteld met den appelcnoogst, die in vele jaren zoo gunstig niet is geweest. Voor goede soorten wordt thans ƒ5,50 a 6 bisteed; mindere soorten gelden ƒ 3 a 3.50.
---

INIIOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1". De brgrooling voor marine; 2". buitenland- ch nieuws ; 3°. binncnlandscbo berichten, besluiten en 1 cnoemingen, leger, consulaire mudedeelingcn, tooneelnieuws ; 4'. handelsberichten, scheepstijdingen, en?.; 5°. advcrtentiön.
---

BUITENLAND. Duitschland.
V: t± De reehterzyde van den Rijksdag beraadslaagt thans over de meest geschikte wyzs, waarop voorzien zal kinnen worden in dc bestaande behoefte tot aanvulling van do] artikelen, welko zijn doorgehaald ten gcrlsjc van dc aanneming van art. 6, overeenkomstig het ripport der commissie. (Zie ons Had van 16 dezer.) Dat né» middel daartoe zal worden gevonden, beschouwt m«. als uitgemaakt. Om deze aangelegenheid langs den ueest gcschiktcn weg te regelen, zyn onderhandelingen net de liberale fractien aangeknoopt, die vermoedelijk ot een goed einde zullen leiden. Algemeen wordt ondersteld, dat d< regeering, den bestaanden toestand in aanmerking nemende, zich zal tevreden stellen met de wet, zooals d» door do comisaie is gewijzigd. Naar hetgeen men thans verneemt, aangaande de plannen van sommige leden, om bij de derde lezing van het ontwerp nogmaals zeer uitvoerig dc zaak, ieder van ïijn standpunt, te behandelen en, als ware niets vooraf! gegaan, hunne zienswijze, in de zitting der commissie ! reeds uitvoerig uiteengezet, andermaal in hot brcedc toe te lichten, wordt het uitzicht op do sluiting van het debat op Zaterdag a. s. allengs geringer. Men beweert, dat de heer Liebknecht, de socialist', zoomede do hecren Gneist en Lasker daartoe ieder minstens een paar uren van den nog beschikbaren tyd in beslag zullen nemen. Mochten die plannen inderdaad worden verwezenlijkt, dan duurt dc zitting stellig tot omstreeks het midden der volgende week. De Bondsraad heeft haar wetgevenden arbeid in verpd met dc vorige en de tegenwoordige zitting van den Rijksdag ongeveer ten einde gebracht. Zoodra dc ' tegenwoordige zitting is afgcloopeD, zal gemeld collego dc laatste hand nog moeten leggen aan de bepalingen, welke strekken moeten om uitvoering te geven aan dc socialistenwet. Met den arbeid betreffendo de eerstvolgende zitting van den Rijksdag, zal de Bondsraad eerst in December een aanvang maken. Naar men thans in do kringen van den Bondsraad verneemt, zal die zitting omstreeks half-Februari oen aanvang nemen. — Volgens een mededeoling uit Berlyn aan de llamb. Nachrichten , heeft dc rijkskanselier de verschillende landsregeeringen aangeschreven, em dc districtscommispiën van de tabaksenquète uit te noodigen den meesten «iftoed to maken met de zaak. Op die wijze zal de I hoofdcommissie in de gelegenheid worden gesteld om 'in het begin van November bijeen te komen, zoodat zij reeds in den aanvang van December haar rapport zal j kunnen uitbrengen. Men komt hieruit tot de gevolgtrekking, dat men zeer spoedig een voorstel tot heffmg der beraamde tabaksbelasting in den Rijksdag te gemoet mag zien. — Naar een mededeeling, voorkomende in verscheidene Borlijnsche en andere dagbladen, is do terugkomst des Keizers in de hoofdstad vastgesteld op 4 December e. k. — De crisis in het groothertogdom Hessen (waarvan wij dezer dagen hebben gesproken), ia geëindigd, dewijl de groothertog eindelijk heeft toegegeven aan den algemeen / flekoesterden wensch om doortastende vereenvoudigingen daardoor aanmerkelijke bezuinigingen in het staatsbeheer in te voeren. De eerstvolgende begrooting zal naar de nieuwe plannen worden ingericht. Slechts een uitzondering zal daarop worden gemaakt: de vereeniging van de beido ministeriën van justitie en »an binnenlandsche zaken zal eerst met 1 October 1879 geschieden en wel uit persoonlijke overwegingen ten aan*iien van den tegenwoordigen minister van justitie, den ,iinister -president den heer Kemprt. Dc overige vereenvoudigingen, zullen met 1 April f. k. worden toegepast. In het begin der volgende naand komt de Landdag bijeen en alsdan wordt de Jegrooting, naar het nieuwe stelsel opgemaakt, tor tafel gebracht.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 17 Octobor. Wanneer men, om een overzicht te krijgen van hotteen in het Duitschc parlement is besproken, achtereen pe verslagen leest van de // Reichstagsdebatte iiber das socialisten-Gesetz", dan doet men een treurige ontdekking. Duitschland is enkel door socialisten bevolkt en kis de nieuwe wet in toepassing komt zal iedereen Iedereen gevangen nemen ! De verschillende redenaars fchclden hun tegen party eenstemmig voor socialisten hit. Volgens de liberalen toonen de ultramontanen door |iin merkwaardig verbond met de socialisten, dat zy 'Wen in hun hart socialisten zijn, en dat monseigneur f hssc Ier, dc bisschop van Maintz, die plichtplegingen Isseldc met Lasalle, een toonbeeld was van de Ivaholicke socialisten. Volgens de conservatieven zijn dc liberalen niets als ad'pirant-communisten, die nog niet den moed hebben hun Xginselen toe te passen. Volgens dc bewoording der *et, loopen mannen als Schulze-Delitsch, die den werkloden leert zich zeiven tc helpen en werkzaam en spaar^m to zijn, gevaar van al< socialisten beschouwd te borden, die door coöperatieve verecnigingen den staat >edreigon, en eindelijk is de rijkskanselier von Bismarck : °lf voor een socialist uitgemaakt, die de geheele berging op het fetouw zette om der gehate bourgeoisie Saiiieren te lccren, en die aan alles schuld heeft door'ien hij aan werklicdenvereenigingen soms staatssub[*die verleende. Deze beschuldiging, dat prins von .Bismarck eigenlijk ren socialist is, werd herhaald door het lid van den Rijksdag Hasselmann , op een vergadering van socialisten, welke eergisteren te Berlijn plaats had — in afwachting van de aanneming der wet, welke dergelijke vergaderingen verbiedt. De heer Hasselmann sprak zijn dankbaarheid over de gevoelens door den Prins geuit ; hij weigerde staatabystand
te ontvangen van een conservatieve regeering, welke werklieden nooit zonder bijbedoeling helpen zou, en hy verklaarde dat er geen socialisme heersehen kon, totdat de werklieden de heerschappij in den Staat hadden. Deze woorden werden met onstuimige geestdrift toegejuicht en dc vergadering ging uiteen, het nationale socialistische //petrolcumlied" (dat ons onbekend is) en de Marseillaise zingende. Nu luidt het bericht, dat te Berlijn het «nationale Duitschc petroleumlied" gezongen is, zeker zeer onrustbarend, doch niettemin komt het ons waarschijnlijk voor, dat men door geen notitie to nemen van dat zingen en liever in het openbaar te laten schreeuwen dan in het geheim te laten saracDzwcren, verstandiger handelt dan door geweld en dwang te gebruiken tegen hen, die wilde theorieën verkondigen. Met geen drukperswet en uitbreiding der macht van de politie kan men den oorsprong wegnemen van norsche, toornige ontevredenheid over bestaande tocstandon. De Duitschc liberalen toonen dit ten minste gedeel telyk in te zien door hun poging om te verhinderen, dat dc drukpers in banden gelegd wordt, gelijk aan die, waartegen Milton in zyn onsterfelijke Areopugitica protesteerde, en zy bewezen dc vrijheid der burgers te willen waarborgen door te stemmen tegen dc bepaling, dat zij, die een socialistische beweging aanmoedigen, uit hun woonplaats mogen verbannen worden. De Regecring zal wel dc een of-andere schikking vinden en op een zeer krachtig standhouden der natio' naal-libcralen rekenen wij niet, doch tenzij men in de plattelandsdorpen enkel lieden die de Universiteit of minstens do hoogere burgerschool; bozocht hebben tot veldwachters aanstelt, zullen soms merkwaardigo vergissingen plaats hebben als do gestrenge wet moet toegepast worden. Wy vreezen dat een katheder-socialist soms voor een pctroleum-socialist zal worden aangezien; dat een professor die zich al tc wysgecrig uitlaat over de plichten van het kapitaal en de rechten van den arbeid kennis zal maken met de politie, cn dat een dagblad dat economische vraagstukken behandelt vaak in moeielykheden zal zijn. Zoo gestreng zal men dc wet niet toepassen, zeggen do Duitscliers, men kan op het gezond verstand van ons volk rekenen. Wij gelooven dit ook cn zouden juist daarom dc bescherming der maatschappij tegon communisten en socialisten liever vragen aan het gezond verstand van een nadenkend volk, dan aan zeer gestrenge wetten, die do particuliere vryheid in gevaar brengen. Als men de debatten in den Rijksdag leest, komt het weder duidelijk uit, welk een meesterlijk redenaar von Bismarck is en hoe hij de Duitschc vertegenwoordigers weet tc drillen en naar zijn hand te zetten. Proffessor Virchow had hem beschuldigd Duitschland niet te kennen, doch hy gaf weldra het bowys, dat hy zijn laudgenootcn even goed de waarheid kan zeggen als aan Franschen cn Oostenrijkers. Hy heeft van het Duitsche karakter en Duitsche eigenaardigheden een beschrijving gegeven, welke menige Duitscher aan het meest onwetende, kwaadwillige vooroordeel zou hebben toegeschreven indien een vieemdeling haar gegeven had. De Duitschers, zeide hij o. a., splitsen zich altijd in afdcelingcn en coterieën, die elkander haten. In plaats van twee partyen in den staat tot een van welke men zich het meest gevoelt aangetrokken, zijner acht partyen in het Duitschc parlement, op geen van welke een Regeering ooit volstrekt kan rekenen. De Duitscher isoleert zich van anderen cn houdt zich stokstijf vast aan zijn Corpsgeist. Zoo twee regimenten in een zelfde stad in garnizoen liggen, dan haten ze elkander al zyn al de soldaten geboortig uit hetzelfde district. Men kan ze niet laten mar cheeren zonder dat ze twisten, men kan ze schier niet laten manoeuvreeren zonder dat ze nauf einander einhauen, enkel omdat de een zwarte en do andere witte ceinturen draagt. Ieder uwer, die soldaat geweest is, weet dit. Dit is de'geest dien wy allen vanjdo hoogeschool mede brengen." Touch», kan het Duitsche volk uitroepen. Andere volken beginnen het Nederlandsehe veorbceld te volgen van zichzelf, de les te lezen, met groote gestrengheid zichzelf te bcoordeelen en wat het volk doet en wenscht af te keuren. Zelfs in Italië doet men een poging in dien geest. De Itaha ZnwZento -party acht het land verraden en verkocht door het tractaat van Berlijn, waardoor Italië geen duim gronds gewonnen heeft. De minister heeft dit tegengesproken en terecht opgemerkt, dat die Staten het wijste handelden, die zich het minst met liet tractaat van Berlijn hadden ingelaten. De heer Jacini heeft een brochure geschreven over het fierlyner tractaat, waarin hy de buitenlandsche staatkunde der regeering verdedigen de Liberta zegt in een aanbeveling van dit geschrift het volgende: »Wij Italianen hebben te veel de gewoonte om elk vraagstuk, dat in Enropa behandeld wordt, uitsluitend te beschouwen van het standpunt: kan Italië er voordeel uit trekken ? Indien wij in het hoofd der menschen konden zien, zouden wij lieden aanschouwen hoe dnizenden en duizenden Italianen het nieuws uit Afghanistan lozendej, snel berekenen of die oorlog met ten gevolge zou kunnen hebben, dat Italië I rente en Triëst verkreeg. Hiorin moeten wij verandering brengen. Indien onze vertegenwoerdiger naar Berlijn had kunnen gaan, om de Oostersche quacstie tc regelen, en niet uitsluitend om voor Italië's belangen te zorgen, dan zou hii veel meer invloed hebben kunnen uitoefenen." De Liberta had hieraan kunnen toevoegen, dat indien de minister Corti dit gedaan had, hij aan allen het voorbeeld zou gegeven hebben, want geen der ministers schijnt, aan de Oosterscho quaestic en ieder uitsluitend aan eigen oogenblikkelijke belangen gedacht te hebben. Dat dit zoo was komt met den dag duidelijker uit. Men heeft geen krachtig besluit durven nemen uit vrees hierdoor zelf schade te lijden, en het gevolg is toenemende verwarring en gevaar voor elke mogendheid die deel nam aan het congres. Het congres van Berlyn gelijkt veel op het ijs, dat de Willem Barents tusschcn Nova-Zembla en Spitsbergen aantrof eer de geweldige westelijke ijsstroom bereikt werd. Wanneer men het ijsanker hechtte aan het weeke, half vergane, soppigc ijs, dan scheurdo het dwars er door heen, zoodra het schip het ankertouw slechts eenigszins aantrok. Dus scheuren de Engelsche, Oostenrijksche cn Russische ankers door het tractaat, zoodra zich eenige moeielykheid voordoet, en alle mogendheden drijven verder door een geweldigen stroom medegesleept.... doch waarheen ze gaan kan niemand nog zien. Tusschcn de Porte en Oostenrijk blyft de verhouding gespannen. De bevelhebber der Oostenrijksche troepen in Bosnië heeft de terugroeping van een deel der troepen niet goedgekeurd. Dc regecring heeft een circulaire gericht aan het Turksch gouvernement, waarin zijn lastering van het Oostenrykrch -HoDgaarschc leger weerlegd
wordt cn in herinnering- gebracht wordt, op welke woeste, barbaarschc wijze dc Turke* in datzelfde Bosnië hebben huis gehouden. In Albanië en Griekenland is dc toestand even dreigend als ooit cn dc twee commiasiën voor dc reorganisatie van Rumclië en de vaststelling der Bulgaarsche grenzen kunnen niet vorderen door verdeeldheid der leden onderliug. Ttrwijl Turkije met iedereen twist, is zyn verhouding met Rusland goed. De Turksche regecring heeft zelfs Maundrg een schrijven gericht tot de verschillende dagbladen, waarin gemeld wordt dat zij in de beste vriendschapsbetrekking tot Rusland staat, zoodat geen anti-Russische gevoelens in de dagbladen moeten getoond worden. Dit is nu nog eens «cn vaderlijke regecring, die geen socialistenwet noodig heeft. De weerzin der Porte tegen de Engelsehe plannen in Klein Azië, welko hy weigert goed tc keuren, schijnt voornamelijk te worden veroorzaakt door den eisch der Engelschsn om door Engelsche ambtenaren controle te laten uitoefenen over alle Turksche autoriteiten, vooral over hen, die belastingen innen. De Engelsche regecring schijnt intusschen tot de overtuiging tc zijn gekomen , dat #de eervolle vrede niet veel gered hoeft. Zy heeft namelijk door den Mornivg Post medegedeeld, dat het voorgenomen bezo.'k van den minister van marine aan Cyprus uitgesteld is: nowing to the unsettled state of affairs m the East! Volgens een particulier telegram aan de Dady News, zijn de Engelschcn den oorlog tegen Sjir Ali al vast begonnen,zonder op do terugkeer van den Mohammcdaanschcn kolonel tc wachten. Majoor Sandcraan is een dorp //op twijfelachtig grondgebied" aangevallen, dat hem hinderde en heeft 65 paarden als buit teruggebracht. De heer Vosmaer heeft dus een reden te meer om Engeland het land tc noemen «der rossen bedwingende Britten". Het is episch, om dus met paardenroof een geduchten oorlog te beginnen. Dc vuurdoop van den zoon van Nopoleon III is er niets bij. De Times bevat een uitvoerig schrijven van sir James Stephen, een rechtsgeleerde raadgever der Indische regecring. Hij acht het denkbeeld, dat Rusland Indië zou kunnen binnenvallen, tc belachelijk om weersproken to worden, doch hy gelooft dat Engeland zijn Indische N.W. grenzen versterken moet om tc zorgen dat ook in liet vervolg Rusland geen militaire voordeelen do«r ecne betere positie kan krijgen. Hij zëgt, dat Engeland en Rusland bcsteir.d rijn buren in Azië te worden, en dat zij zeer goed vriendschappelijke buren kunnen zijn. Hij acht het voortdurend schelden op de Russen als verraders cn barbaren kinderwerk, want de Engelschcn zouden in hun plaats juist hetzelfde doen. Da Times is zoo getroffen door deze opmerking, dat het blad nu ook deftig verklaart, dat het schreeuwend en gillend beschuldigen van Rusland een groot rijk misstaat. Dit is ons gevoelen ook! In dc Siecle komt een opmerkelijk opstel voor van den heer Cernuschi — d«n grooten voorstander van den dubbelen standaard —« waarin hij mededeelt, dat de minister Léon Say van plan is dc Litijnschc muntunie voor zes jaar te hernieuwen, doch dat do Fransche bank ïecr tegen zulk een maatregel gekant is. Frankrijk lijdt de verlieren cn de kleinere rijken genieten de voordcelen der unie. De bank heeft nu in zyn kelders meer dan 1,000,000,000 in zilver, van welke 300 millioen in niet-Fransche muntstukken, welke do bank gaarne spuiën en dan uitsluiten zou. De correspondent van de Daily News heeft een gesprek gevoerd met Gambctta, waarin dc Fransche volkstribuun zich zeer optimistisch over Frankrijks toestand cn vooruitzichten uitliet. Hij acht den toestand goed en veilig en de republiek verzekerd. Hy zal afraden voort te gaan met het wantrouwend stelsel om telkens slechts een twaalfde van het budget goed te keuren. De betrekkingen van Frankryk met elke buitenlandsche mogendheid waren zoo goed mogelijk. In onze telegrammen wordt melding gemaakt van den moord van een Spaanschcn burger te Tetuan, aangaande welke do Regeering van Marocco geen verklaring wil geven. De liberale Spaansche dagbladen manen aan tot gewapende tusschenkomst in Marocco, doch de regeering acht voor de schatkist dergelijke expeditie te schadelijk en wenscht enkel een paar schepen te zenden. Het feit is, dat Engeland's annexatie van Cyprus de mogendheden aan de Middellandschezee op zelfbehoud bedacht heeft gemaakt. Spanje poogt te Marocco, gelyk Frankryk in Egypte, compensatie te vinden. B. cn W. hebben deior dagen een besluit genomen in het belang eener spoedige brandblnssching. Volgens oen plan, door den kommandant der brandweer ingediend, zullen namelijk in de nieuwe wijken een aantal brandkrancn worden aangebracht, die met de duinwaterleiding in verbinding gesteld worden. Het primitief kohier der inkomstenbelasting voor de buurten J, FF, PP, en VV ligt van 17 Oct.—1 Nov. ter inzage van de belastingschuldigen, die binnen dien tijd beswaren kunnen indienen by den Gemeenteraad. Do Standaard neemt heden de opmerkingen over, die ons naar aanleiding van zijn eerste artikel over //Libcralisten cn Joden" uit de pen vleeiden. Het blad toont zich daarover zeer verontwaardigd en beweert, dat het tot //dusver zich geen woord liet ontglippen, dat dc eere der Joden te jna 4 kwara, j», eer, integendeel, menig woord ter neder schreef van aanklacht tegen de Christenen en van lof voor de zonen dezer Semietischc natie." Alsof niet een soort van lof is, veel ergerlijker cn kwetsendcr dan een rondborstige berisping! AVij willen gaarne voldoen aan het verzoek van den Standaard — ofschoon het betwijfelt of wij den moed er toe zullen hebben — om namelijk eenige woorden over te nemen van ecu Duitsch opper-rabbijn, waarin een bevestiging zou voorkomen van hetgeen de Standaard bedoelt. Die woorden luiden aldus : »Deze bekrompen en! kortzichtige Christenen geven zich moeite, ons hier en daar een ziel te ontrukken, en verhesgeB zich koninklijk, wanneer zij het gedaan hebben. Zij bemerken echter niet, dat wij ook sendingwerk doen, en beter, geschikter en rijker in de gevolgen dan zij, en dat wy op Iran eigen gebied het eene terrein voor en het andere na veroveren. Nog korton tijd, en al wat waarlijk beschaafd is onder de Christenen heeft Christus niet meer noodig, en kan even goed als wij zonder Christus ilaar komen. De tijd nadert, dat de grooto meerderheid der Christenea tot ons Godsbegrip
ons Monotheisme, zal teruggekeerd zijn. De toekomst behoort ons. Wij bekeeren in massa en ongemerkt". Welke bewijskracht ia deze uiting van lout-r kerkelijke eigenliefde gelegen kan zijn, is ons vrij duister. Het volgende adres is gezonden aan de Eerste Kamer der Statea-Gencraal. De faculteit der wis- en natuurkunde aan do Rijksuniversiteit te Utrecht heeft do eer, zich tot nwe vergadering te wenden, met verzsek het wetsontwerp tot regeling der voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van arts, tand meester, apotheker, vroedvrouw en apothekersbediende niet to bekrachtigen. Zij heeft door de spoedige bijeenroeping uwer vergadering den tijd niet, uitvoerige beschouwingen daaromtrent te leve ren, cn bepaalt zich das thans eenvoudig tot het wijzen op de adressen, door de Nederlandsehe Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst, door den hooglseraar dr. f. C. Denders, door de faculteiten der wis- en natuurkunde aan de rijksuniversiteiten te Leiden en te Utrecht, en dpor de leden der commissie, die voor het jaar 1877—78 belast was met het afnemen van het eerste natuurkundig examen voer aanstaande artsen en hulpapothekers, omtrent dit wetsontwerp tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gericht. Zij vreest, dat het peil van het onderwijs aan de Nederlandsehe universiteiten door deze wet zal verlaagd worden, aangezien het onmogelijk is, dat hooger onderwijs gelijkelijk gegeven worde voor hen, die behoorlijk voorbereid lijn, en voor hen, die de noodige kundigheden niet bezitten. Zij betreurt het ook ten sterkste, dat de aanstaande geneeskundigen di kennis der dierkunde zouden missen, zoo noodig en onmisbaar voor de beoefening der vergelijkonde ontleedkunde, en bovenal heeft zij er bezwaar in, dat der gelijk programma worde opgenomen in eene wet. Om welke redenen zij, vast overtuigd van het groote ge vaar, dat door deze wet het hcoger onderwijs bedreigt, de vrijheid neemt, u de aanneming van het genoemde wetsontwer met aandrang te ontraden. Utrecht , 15 October 1878. Namens de Faculteit der Wis- cn Natuurkunde aan de Rijks-Universiteit te Utrecht: (was 'jet.) BUYS BALLOT, Voorzitter, (was get.) H. C. DIBB1TS, Secretaris. Frederik Fran^ois de 2de, Groot-Hertog van Schwerin en gevolg wordt eerstdaags in het Amstelholel verwacht, ten einde zich onder behandeling te stellen van dr. Joh. G. Mezger. De Victoria Regia ia den Hortus alhisr zal Vrijdag weder in bloei zijn. De kassen zullen dien avond, voor het laatst in dit seizoen, verlicht zijn. De veiling van 27 perceelen bouwgrond, te Abkoude, waarvan wij vroeger reeds melding hebben gemaakt, is th»»s tegen 30 October aangekondigd. Wij vestigen de aandacht op deze aangelegenheid, w^-lke voor de toekomst der gemeente Abcoude van belang is. * APELDOORN, 1G Oct. Heden zijn op het raadhuis eenige dames vergaderd geweest, om to beraadslagen over een geschenk, aan onze aanstaande Koningin aan te bieden. Een negental is tot bcstuurderessen benoemd. Er is besloten ook heeren daartoe uit te noodigen en inteekenlijsten bij do ingezetenen te doen rondgaan. *'s-HERTOGENBOSCH, 1G Oct. Gisteren is overleden de heer L. H. Rouppe van der Voort, oud-wethouder en oud-president der kamer van koophandel alhier. Hij had den ouderdom van 75 jaren bereikten was vorsierd met de ridderorden van den Ned. Leeuw, van dc Eikenkroon en met het Metalen Kruis. * STEENBERGEN, 16 Oct. De gemeenteraad alhier is met de Raden der gemeenten Nieuw Vosmeer en Halsteren voorloopig overeengekomen tot het gemeenschappelijk aanleggen van eenon klinkerweg, ter lengte van 17093 meter, cn waarvan do kosten zija begroot op ƒ 138,163.19. Als bydrage in die kosten is een subsidie uit de provinciale kas gevraagd van 60 ten honderd.
---

Onderwijs.
Aan de openbare kostelooze en tusschenscholen alhier kunnen eenige derde hulponderwijzers ea hulpondsrwyzeressen worden geplaatst op een jaarwedde van ƒ 500, met verhooging van ƒ200 bij bezit van de hoofdakte. Aanmelding tot 31 Uct. De Gemeenteraad van Haarlem heeft op het verzoek van de Maatschappij van Nijverheid om subsidie voor haar museum van kunst-industrie aldaar, te kennen gegeve» dat de gevraagde bijdrage «al worden toegestaan zoodra eene teekenschool aan dat museum zal verbonden zijn. Akto-examens middelbaar onderwijs (afd. letterkunde.) Gisteren werden toegolaten de dames J. M. C. B. van Schilffaarde, van Leiden, voor Engelsche taal en letterkunde; G. . Arts, van 's-Gravenhage, voor Fransche taal en lotterkunde, en M. C. de Bruj'n, van Geertruidenberg, voor geschiedenis. Niet opgekomen ééne voor schoonschrijven. Als een bewijs van hunne blijdschap met het bedanken van dr. N. P. Kapteijn voor de betrekking van directeur der hoogere burgerschool te Gorinchem, boden de leerlingen der hoegere burgerschool met 3-jarigen cursus alhier heden aan dien leeraar «en geschenk aan. Akte-examens voor het lager onderwijs. Friesland, 14 en 15 Oct. Hulponderwijzer. Geëxamineerd 14. Huisonderwijzer. Geëxamineerd en toegelaten A. Barnefeld te Cubaard. Groningen, 16 Oct. Hulponderwijzers. Geëxamineerd 5. Afgewezen 3, toegelaten de heeren L. Cohen en F. Winterwerp, beiden van Flusterwold. Hulpondorwijzeressen. Geëxamineerd 12. Afgewezen 4. Toegelaten de dames: R. Cohen, F. J. Eldering, Ê. L. Frankler, M. L. Visscher van Gaasbeek, J. A. E. Hesse, A. E. Lampiag, H- Nienhuis en G. J. Zandijk, allen van Groningen. , Noord-Brabant. 14 Oct. Franich: geexam. 10, afgew. 6, toegelaten mej. S. Brandt te 's-Bosch, M. Koning te Ginniken, A. Boes e« M. Raaymakers te liosendaal. Schrijven: geëx. 12, afgew. 3, toegelaten mejn. M. Fanis te Ötrijp en M. v. d. Ven, J. 'lekker, N. de Reuver, E. van Overbeek, H. Meulenhof van der Geit, allen te 's-Bosch. 14 cn 15 Oct. Hulponderwijzeres; geüiam. 14, afgew. 8, torgelaten mejn. W. der Kinderen te Oirschot, W. Dreykluft te Strfttura, Verhagen to 's-Gravemoer en frfiiie 11. de Lannoy, W. van Reuth en A. Zeegers to Breda. 15 Oct. Engelsch : geëxam. 4, afgow. 1, toegelaten mejn. W. Bartels te VBosch, A. van Meer te Rosendaal en A. Ringnalda tc Capella. Schrijven: gefx. 8, afgew. 3, toegel. mejn. P. Jansen, R. Giessen, A. l)iaat, L. Nicolaas en A. Kocli, allen te 's-Bosch.
---

Visscherijen.
* VOLENDAM, 16 Oct. 'lot hiertoe is de vangst der beugvisschers van weinig beteekenis; hoewel mooi weer vereischte is, tot het schieten der beug, wil meestal in dezen tijd aan het begin der visscherij, eenige daren van onstuimig weer, de visch nader voer den wal komen en bij daarop volgende mooie dagen de vangst zeer begunstigen. Het eerste schot der hoekwantvisschers is deze week gunstig.
---

Rechtszaken.
Voor het gerechtshof te 's-Gravonhage werd gisteren behandeld het nooger beroep door de Biliiton-Maatschappij ingesteld tegen een vonnis der Haagsche rechtbank, waarbij zij veroordeeld was, om aan de Regeering van NederlandschIndië odgeveer ƒ 22,000 te betalen, ter vergoeding der kosten van het civiel bestuur over het eiland Billiton gedurende de jaren 1861 en 1862. In 1852 werd tusschen de Regeering en twee toenmalige concessionarissen eene overeenkomst gesloten, waarbij hun werd toegestaan de explooitatie der tin op het eiland Billiton In artikel 14 der overeenkomst werden voor rekening der concessionarissen gebracht alle kosten, welke in haar belang en in overleg met haar zouden gemaakt worden, doch de kosten, welke de Regeering in haar politiek belang en tot bescherming der vlag zouden maken, bleven ten haren laste. Op grónd van een brief, waarin de concessionarissen de Regeering vroegen Billiton te verheffen tot eene afzonderlijke adsistent-residentie, die rechtstreeks zou staan onder net hoofdbestuur te Batavia en niet langer onder den resident van Banka, vorderde de Regeering nu van de Billitonmaatschappij — die in de rechten en verplichtingen der vroegere concessionarissen getreden was — vergoeding der kosten van het civiel bestuur over de jaren 1861 en 1862. Omtrent de kosten over de latere en vroegere jaren was reeds getransigeerd. De rechtbank had die vordering toegewezen op grond van den meergemelden brief der eoncessionarissen en op grond dat in het contract deze laatsten verklaard hadden het besluit van den Gouverneur-Generaal te kennen, waarbij alle kosten van het civiel en militair bestuur ten laste der concessionarissen was gebracht. Tevens had de rechtbank inde kosten ter vestiging van het afzonderlijk bestuur geene zoodanige gezien, welke de Regeering in haar 1 ' '— verplicht was voor eigen rekening te maken. danige gezien, welke de Regeering in haar politiek belang Tplicht was voor eigen rekening te maken. Het vonnis der rechtbank werd breedvoerig bestreden door advecaat jhr. mr. E. N. de Brauw en verdedigd door den landsadvocaat mr. v. d. Linden. De conclusie van den pr - gen. jhr. mr. v. d. Bergh dcelen wij later mede.
Onlangs werd in de Prov. Gron. Cl. een ingezonden stuk opgenomen van den inspecteur der registratie en domeinen Van Dunné, waarin deze mededeelde, dat door het bestuur der Vereeniging van Hypotheekbewaarders in Nederland aan de bewaarders verxonden was een model voor de borderellen tot vernieuwing der hypothecaire inschrijving e n, om te strekken tot leiddraad en om belanghebbenden in to lichten omtrent datgene wat voor een borderel tot vernieuwing vereischt wordt. Aan het Weekblad v. h. Notarisambt cn Registratie wordt thans bericht, dat door den mininter van financiën, naar aanleidiag hiervan, aan de directouren der registratie en domeinen een schrijven gericht is, waarin hij te kennen geeft, dat hij het niet wenschelijk acht, dat de bewaarders vereenigd optreden, om uitlegging te geven van wettelijke bepalingen, die door het publiek moeten worden nageleefd en zich daardoor met een schijn van gezag bekleeden, waarvan het gevolg kan zijn, dat liet publiek op een dwaalspoor wordt gebracht. Dit laatste nu is, naar Z. Exc.'n gevoelen, ditmaal werkelijk het geval. De uitlegging toch, welke volgens het ingezonden stuk in de Provinciale Groninger Courant door net bestuur der genoemde vereeniging wordt gegeven aan het voorschrift van art. 2 1°. der wet van 5 Juni 1878, is, zoo zegt de Minister, in strijd met do duidelijke woorden der wet diejniet vereischt, dat het|vernieuwingsborderel inhoude de inschrijving, zooals die in haar geheel in het register van deu bewaarder voorkomt; maar alleen nlen woordelijken inhoud van het ingeschreven borderel.' ZExc. toont dit aan door de vergelijking van art. 2 n°. 1 der wet met liet ontworpen art. 1236 B. W., zooals dat waB voorgesteld bij de nota van nadere wijziging in het thans ingetrokken ontwerp van wet tot wijziging en aanvulling van sommige artikelen van het B. W. betreffende het recht van hypotheek en van de wet van 30 December 1839 (Stbl. n°. 58). Zijn wij wel ingelicht, zegt het li'eekblad, dan zijn do bewaarders aangeschreven zich tc onthouden van het vaststellen of aanbevelen van bovenbedoeld model voor de vernieuwingsborderellen, en zijn ze uitgenoodigd om, na het voorgevallene, van die onthouding jegens het publiek te doen bl(jken. Aan dit bericht meent de Prov. Gron. Cour. o. a. nog hot volgende te moeten toevoegen: In da zitting van de Tweedo Kamer, dd. 28 Mei, (Bijbl. SI aalscour. n°. 248) zeide o. a. de minister van justitie: »Het bezwaar, dat men zoo hoog iaat klinken, betreft in den regel 22 a 25 stuivers voor clko hypotheek." De Minister bedoelde hiermede, zooals uit zijn geleele redeneering blijkt, de kosten van het salaris voor den hypotheekbewaarder en die van het kadastraal extract. Boven deze kosten zullen vele crediteuren hun notaris of rentmeester een voldoend loon moeten geven voor het opmaken der bedoelde borderellen. Inmiddels zal dus elke hypotheek den crediteur minstens ƒ 3 kosten. Aangenomen nu, dat bijv. in de prov. Groningen ƒ 15,000 inschrijvingen vernieuwd wórden, dan maakt zulks reeds een cijfer van ƒ45,000. Ware liet door de vereeniging van hypotheekbewaarders voorgestano beginsel opgegaan, dan zouden crediteuren minstens het dubbele dezer som hebben moeten betalen.
---

Kerknieuws.
Nederd. Herv. Kerk. Beroepen te Breda ds J. Kool, pred. te Heusden. Te Utrecht is onder de studenten in de godgeleerdheid onlangs een Theologenbond opgericht, ctat in een vergadering van de vorige week het besluit heeft genomen om, ^overwegende dat de leden met goede conscientie prof. Cannegieter niet welkom kunnen heeten, de complimenteering na te laten.' Het studenten-weekblad Mir.erca, waarin deze
Viiar deliike demonstratie tegen den pasbenesmden kerkelijkon hoogleeraar wordt vermeld, voegt er bij: »De minderheid, die tegenstemde, deel dit voor het meerendeel met omdataij met de kense der synode was ingenomen, maar omdat n.) m eene zoo koel mogelijke complimenteering geen blijk van symPa Het blijkt 0 niet dat er ook waren die tegenstemden, omdat zij zulk een demonstratie van studenten tegenover een hoogieeraar hoogst engepast achtten. Roomsch Aalh. Kerk. Mons. Godschalk, Bisschop van 's-Bosch, heeft benoemd tot pastoor te Dommelen den heer J. A. Somers. kapelaan 'e Budel; tot kapelaan te Budel den heer W. D. Kerssemakcrs priester van 't seminarie te Haaren.
---

Aanbestedingen.
Bij de op 16 dezer aan het departement van waterstaat, handel en nijverheid gehouden herbesteding van het tweedo perceel van bestek H*. 689, wegens liet leveren, kepen en carboniseeren van eikenhout voor 150 wissels met 750 dwarsliggers ten dienste der Staatsspoorwegen, zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: van der Made & Gips, te Dordrecht, ƒ 3750; C. J.' Louwman, te Dordrecht, /3000; en H. Jansen, te Didam, ƒ50,300 voor het eerste perceel, welke inschrijving buiten aanmerking blijft.
---

Allerlei.
Gisterennamiddag, omstreeks 5 uur, sprong een vrouw in de Bloemgracht. Zij werd spoedig weder op het droge gebracht. De rechercheurs Hagedoorn en van Gelder, van de tweed» sectie, hebben de hand gelegd op twee hóteldieven, van zeer fashionable uiterlijk, waarvan een reeds een gevangenisstraf van vijf jaren achter den rug heeft. Die lieden namen gewoonlijk intrek in een goedhótel en stalen van hunne medelozés al wat ze machtig konden worden. In den laatsten tijd was Amsterdam het terrein hnnnjr operatiën.
Msandagavond ia deor een onbekende oorzaak (veraoedely een gebrek aan den schoorsteen) oen boerenplaats in do buurtschap Dieze, bij Zwolle, met al den wintervoorraad geheel afgebrand. Vee en inboedo 1 werden nog met moeite gered. Toen Zaterdagmid dag de kroonprins en de kroonprinse van Denemarken en de prips en prinses yan Wied te Leiden o. a. ook het academiegebouw met een bezoek vereerden, had juist de publieke promotie plu ats van den heer Kempe. Na 'door den rector-magnilicus in ambtsgewaad ontvangen te lijn, woonden de vorstelijke personen in de senaatskamer het judicium der promotie bij, waarna de jonge doctor den hoogen personages een exemplaar zijner dissertatie in prachtband aanbood. Bij hun vertrek schaarden de aanwezige studenten zich ia twee rijen en hievea ter hunner eere lustig het Iö vivat aan. Miozaam groetend werden de hooge gasten, voorafgegaan door den rector-magnificus, naar hunne rijtuigen geleid, waar een donderend hoera tot afscheid hun werd toegeroepen. ( Minerva.) Correspondentiepartij tusschen de Schaakgenootschappen La Bourdonnais Amsterdam wit en Pallas te Deventer zwart, Wit: 1. E 2—E 4; 2. G 1—F 3; 3. C 2—C 3. Zwart: 1, E 7—E 5; 2. B 8—C 6. Men deelt ons made, dat de heer B. Haitzema Enuma alhier aaa de Regejring heeft aangeboden "de bereidingswijze van eenige voor Indië geschikte surrogaten der Duitsche erwtenworst". Oma berichtgever voegt er bij, dat de voeding van den soldaat met dat middel den Staat slecht 221,3 cent daags per man zal kosten en dat uit elk portie binnen weinige minuten een voedzame en smakelijke warme spijs kan gereed gemaakt worden. Met de opening jvan den winterdiesst van den Rijnspoorweg is de nieuwe remteestel van Westinghouse, waarvan wij indertijd eene beschrijving gaven, in werking gesteld op den trein, die te 3.15 van Amsterdam naar Emmerik vertrekt. De eerite proefneming met dezen toestel moet als uitnemend geslaagd beschouwd worden. Onder de gemeente Nieuweramstel, aan den Overtoom, zijn sedert eenige dagen op een stuk land tenten en kramen opgeslagen. Volgens De Tijd zakt men op deze quasikeraiistot de enkels in de modder, naar is het er zeer druk. Eergisteren vielen op Urk twee jongekinderen ii de haven, de moeder van een <!er kleinen sprong zonder beraad ia het water en redde beide kinderen. Binnenkort zal ia den H«ag in de greote saai der VereenigiDg een skating-rink met andere vermakelijkheden geopend worden, in den geest van het Casino, dat gedurfflae liet jongste badseizoen te Scheveningen zeovele bezoekers lokte. De heer Eugeae René , laatstelijk administrateur va» de schaatsenbaan te ScheveningeD, ia ondernemer van deze lieuwe uitspawnsg gedurende den aanstaanden winter. Prinses — die toen maar Mie heette — kegon haar carrière als ... diligencepaard. Toevallig werSen haar verdiensten erkend en zij voer ƒ300 verkocht en daarna voor ƒ1000 aan den tegenwoerdigen eigenaar, den heer P. Smit, te Slikkerveer, die er au van baron von Rothschild frs. 20,000 voor krugen kan, maar frs 30,000 eischt. Een ondergeschikt ambtenaar eener Limburgsche gemeente verscheen eergisteren met zga bruid, ieder op eigen gelegenheid, in hun dagelijksch pakje, voor den ambtenaar van den burgerlijken stand aldaar, om hun huwelijk burgerlijk te laten voltrekken. Eenige uren daarna togen zij in groot tenue, vergezeld van de bruiloftsgasten, naar de R. K. kerk, om aldaar het huwelijk te laten inzegenen. Dé eerste vertooning geschiedde, om te laten lien, hoe weinig zij aan het burgerlijk huwelijk hechten. De bevolkisg van den Pruisischen Staat bedroeg ep 1' Januari vaa dit jaar 26,545,057 zielen. Het aantal persoaen van het mannelijk geslacht wa» 13,084,953, dat van het vrouwelijke 13,460,104. Over de lijkverbrandings-inrichtingea te Gotha worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. Met 1 Octoberjl. moest alles voor de exploitatie gereed zijn. De zaal voor de ontvangst van de lijken bestemd, de oven en het celumbarium, alles op de nieuwe begraafplaats aldaar, zijn vrij kostbare, maar met smaak aangelegde inrichtingen. Met d« facultatieve verbranding van lijken zou nu aangevangen worden. Het lijk van den vóór eenigen tijd overleden ingenieur Stier, dat tijdelijk op de gewone begraafplaats is bijgozet, zou het eerste zijn, dat verbrand wordt. De sterfte te Gotha was echter in dezen zomer veel geringer dan men had geraamd. De oude begraafplaats is dientengevolge nog niet vol, en de opening van de nieuwe, waarop de lijkoyen staat, uitgesteld. In den lijkoven te Milaan aijn in de eerste drie maanden van dit jaar 7 lijken verbrand, waaronder sleehts een vrouwelijk lijk. Meu kende het gewicht van 4 lijken, die resp. 63, 62, 41 en 59 KG. wogen. De asch van die lijken woog resp. 3, 2 en 2. 90 KG. Van 1 Jan. 1876 tot Mei 1878 werden te Milaan in het geheel 23 lijke^ verbrand. De bekende groote speculant, de heer Strousberg, heeft aan lijn niet-hypotheek- of pandhoudesde schuldeischers het volgeade voorstel gedaas. Hg biedt aan te betalen 1 percent binnen twee maande» na de de aanneming van het accoord, 1 percent een iaar later en nogmaals 1 percent twaalf maanden na dien tijd. Die weinige woorden, zegt de Wezer-Zeitung, zijn een welsprekend vonnis over de rustelooze zucht naar nieuwe ondernemingen, die den heer Strousberg bezielde. De gefailleerde prins van Putbus, zegt het blad, biedt dan toch nog 40 percent aaa, welk aanbod door het meerendeel der crediteuren reeds is aangenomen. Het majoraat van Putbus op het eiland Rügea is een der schoonste bezittingen in gansch Pruisen. Dewijl de prins geea zoon heeft, zal dit overgaan op zijn oudste dochter gehuwd met den heer Von V eltheim. Uit Bremen wordt gemeld, dat aldaar een mededeeling ii ontvangen van dea heer Aleiander Sibiriakoff. Daaruit blijkt, dat het stoomschip Lena, aan hem toebehoorende, hetwelk met de Zweedsche expeditie Baar het Koorde» is vertrokken, den tocht door de IJszee tot aan de monding der rivier Lena niet slechts zeer gelukkig heeft afgelegd, maar zelfs 180 Duittche mijlen ver de rei3 stroomopwaarts heeft voortgezet ea de stad Jakoetsch zonder onheil heeft bereikt. Het stoomschip kwam op 22 September voor genoemde stad, de hoofdplaats van Oostelijk Siberiï, aan. Te Dresden wordt thans een Daitsch anti-sociaal-demecratisch congres gehouden. In de zitting op 14 dezer gehouden is het besluit genomen om zich te wenden tot de Duitsche regeering, met het dringend verzoek, om door tusscheakomst van de verschillende Kamers van koophandel en de inspecteurs van fabrieken en trafieken een nauwkeurige en uitvoerige statistiek te doen samenstellen vaa dea toestand der arbeidende klassen, als noodzakelijke grondslag voor de inveeriag vaa alle sociale hervormingen. Men meldt uit ChristiaDia vaa 9 dezer, dat kapitein Johannsen, die deser dagen aldaar van een largo reis door de Noordpoolstreken is teruggekeerd, in het vorige jaar op 3 September op een grooten afstand ten oosten van Navaja Semlja (Nova Zembla) een eiland heeft ontdekt; het ligt op86' O.L. en 77° 35' N. B., en is »Eiasamheden" (Eenzaamheid) door hem genoemd. De lengte van dit eiland is oageveer 31 /4 Deensche mijlen. Op het eiland vond hij een geringen plantengroei, maar daarentegen rijkdom aan vogels. De fPrövin", tehuis behoorende te Tromsoe, is onlangs ia de nabijheid van Nova Zembla door een Russische schoener ovorvallen en gedeeltelijk leeg geplunderd. Te Petersburg is het plan opgevat om dea waterweg vaa genoemde stad naar Kroenstad deor middel van gas te verEchten, zoodat het verkeer ook des nachts ongehinderd kan voortgezet worden. Er zullen beeicn worden geplaatst op vaste afstanden; deze boeien zullen worden gevuld met gas en op elk dier boeien zal «en stander met een lantaarn, bij wijze van lantaarnpaal, zich verheffen en op die manier zal de gansche waterweg worden verlicht. De oeeien zijn zoodanig ingoricht, dat zij sleehts om de 14 dagen gevuld behoeven te worden. De genomen proeven hebben volkomen aaa de verwachting „oldaan. De Economiste francais deelt het volgende medt aangaande de verhooging van eenige levensmiddelen te Parijs van 1872 tot 1877: Gevogelte en wild zijn in vijf jaren 33 */ 0 in prijs gestegen en het verbruik er van is, gemiddeld per hoofd, verminderd van 10 KG. 951 tot 10 KG. 355. Vleeich (rund-, kalfs-, schapen- en Varkens-) is van 4 a 6 °/o gestegen; het verbruik er van is evenwel toegenomen met 2 KG. per hoofd. Visch in 't groot is 5 centimes per KG. gestegen; bet verbruik is per hoofd afgenomen vaa 13.5 tot 13 KG. Oesters zijn merkelijk gedaald, doch zonder dat het eenigen invloed op het verbruik heeft gehad. Boter, die ia 1872 2.90 fr. het KG. kostte, gold in 1877 fr. 3.15 en was dus 9 °/, gestegen. Het verbruik is gedaald vaa 7.8 tot 7.5 KGl per hoofd. Eieren zijn fr. 6.62 per duizend gestegen,,dat is 8 */ 0 . Het verbruik i3 verminderd van 7.85 tot 7 KG. per hoofd. Sedert de tentoonstelling zijn de prijzen van dit alles nog aanzienlijk verhoogd. Het velgeude telegram uit New-York werd te Londen aan het bureaux van de Ncw-York Ilerald OEtvangen: Lage barometerstand, vergezeld van regen en stormweder, kaa omstreeks den 18den op de Engelache en vermoedelijk ook op een gedeelte der Fransche sust verwacht worden. Eenoorden 45' breedte on beoosten 40° l«ngte wordt op den Atlanfcischen oceaan zwaar stormweder verwacht.
---

