Leger.
De kapt. der genie J. K Kempees wordt wegens zijne verplaatsing naar Oostindië bij de spoorwegen aldaar in züne tegenwoordige betrekking aan bet departement vau oorlog worden vervangen door den laten luit.-ingenieur H. F. W. Backing.
De kapitein André de la Porte is van het bat. mineurs en sappeurs bij het korps ingenieurs overgeplaatst, terwijl de kapt. Hioolen benoemd is tot commandant der school-telegraafcompagnie. De onlangs bij het 3de reg. inf. nieuw benoemde kapt. A. S. de Konde-Bresser is ingedeeld bij het depot-bataljon te Middelburg. De le luit. W. v. H. 's Grauwen van het 5e reg. inf. te Nijmegen, benoemd tf)t kapt, bij het 6e reg. inf., is iDgedeeld bij het gedeelte te Breda. Naar men verneemt zal de 1ste luit. Keijzer bij den plaatsclijken ataf te Utrecht worden ovepgeplaatst. De 1ste luit. J. Doornbos van het 5ie regt. infanterie, te Nijmegen, is wegens ziekte op nonactiviteit gesteld. De sergeanten van Driel, Sc'iwartz van Tiel en Tiesotvan Patot hebben met gunstig gevolg te 'a-Rage het officiersexamen afgelegd.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL :
1°. Gemeenteraad van Amsterdam (verslag der afdeelingen); 2". de Jordaan; 3". buitenlandscli nieuws; 4». binnenlandsclie berichten, verslag der vergadering over de Grieksche schuldregeling, besluiten en benoemirgen; 5°. een ingezonden stuk ever //ons vlaggen"; 6°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 7°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Zullen de socialisten emi^reeren ? Aangaande het plan, door een groot gedeelte der socialistische partij opgevat, om in massa Duitscliland, waar de //vrijheid wordt vermoord", te verlaten en een nieuw vaderland op te zoeken, wordt een en ander meegedeeld door het socialistische blad de Bitrgerund Bauernfreund, welk blad, in het koninkrijk Saksen, verschijnt. Daarin wordt gemeld, dat een groot aantal socialisten, allen hoofden van gezinnen, zich hebben gewend tot den Eogelschen consul te Berlijn, wien zij de noodige inlichtingen hebben gevraagd betreffende eeno varhuizing in massa naar Klein-Aaië. Dat zij zich in deze aangelegenheid tot een Engelsche autoriteit hebben gewend, is geschied ingevolge de besluiten van de Berlijnsche conferentie, ten aanzien van het beheer in Klein-Azië. De genoemde consul heeft hun uitvoerige mededeelingen toegezonden, waardoor niet slechts degestelde vragen beantwoord zijn, maar bovendien nog andere punten zijn besproken, waarvan de kennis voor de betrokken personen van nut kan zijn. Hierop is deze aangelegenheid ter sprake gebracht in het hoofdoorgaan der socialisten, de te Leipzig verschijnende Vorwarts. Het blad verzet zich tegen de verwezenlijking van dit plan met kracht. Het bestrijdt dit plan niet alleen op grond van staatkundige overwegingen, maar niet minder om bijzonder redenen. De toestand, waarin Klein-Azië zich bevindt, zoowel wat klimaat als beheer betreft en het hooggeprezen Cyprus dat het graf is geworden van zoo velen door deEngelsclie ^regeering derwaarts gezonden, maken Kleic-Azië niet geschikt om er Duitsche koloniën te vestigen. Dat de Engelsche regeering gaarne zou zien, dat //Duitschers derwaarts trokken, om het land met hun bloed en gebeente te bemesten, ten ein ie den bodem vruchtbaarder te maken, ten behoeve van latere geslachten, is klaar en duidelijk," maar dit mag voor Duitschers geen aanleiding zijn, om een dergelijk plan, hetwelk buitendien totaal moet worden afgekeurd, eenig gevolg te geven. Nu eindelijk de tweede lezing der socialistenwet is afgeloopen, zullen veitrouwelijke onderhandelingen worden gevoerd tusschen de vertegenwoordigers der verschillende fractiën,die geneigd zyu de wet tot stand te brengen, en de regeeririg, zoo meldt een der Berlijnsche berichtgevers der Weser -Zeitung. In de eerste plaats zal hierbij worden onderhandeld over de meest geschikte wijze om de onbeslist gebleven punten bij de discussie over de wet in den Rijksdag te beslechten. Daarbij moet hoofdzakelijk worden gehandeld over den duur der wet en de bepalingen op de drukpers. Ten aanzien van deze gewichtige aangelegenheid laat zich tot heden met zekerheid niets voorspellen. - Naar hetgeen deswege algemeen wordt ondersteld door hen, die gewoonlijk goed zyn onderricht, zullen de leden der nationaal-liberale fractie vasthouden aan de besluiten der commissie. Zoo als men zegt, geldt het hier eigenlijk de drie volgende punten : dat een orgaan, dagblad , enz., der socialistische partij eens in beslag moet zijn genomen, alvorens het mag worden opgeheTen; dat niet in hun eigen woonplaats het verblijf aan socialistische volksopruiers kan worden ontzegd en de duur der wet volgens de cationaal-liberalen op 2Vi jaren moet gesteld worden. Algemeen is men in de vroeger gemelde kringen overtuigd, • dat de regeering en de conservatieven ten slotte op deze punten zullen toegeven. — Uit Hamburg wordt gemeld, dat de Sonaat bij de Burgerschap de Staatsbegrooting heeft ingediend. De inkomsten zijn geraamd op 27,682,575 mark, de uitgaven op 30,157,200 mark. Het tekort, groot 2,464,626 mark, zal gedekt kunnen worden uit de batige saldo's van overige begrootingun. Tevens heeft de Senaat aan de Burgerschap toegezonden een voorstel, strekkende tot verlenging van de ♦bevoegdheid, om de inkomstenbelasting ook voor het volgende jaar te mogen heffen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 18 October.
/(Die arme buffer!" roept Punch uit. Hij stelt een spoortrein voor die in volle vaart is; een botsing dreigt; Russische officieren steken het lioefd uit de wagen» om te zien wat geschiedt, en met dc voeten schreiiings : op de buffert, den rug tegen de locomotief geleund, staat de emir van Afghanistan, krijgshaftig en met de vreugde van den strijd op het aangezicht, het zwaard > omhoog houdend. //Die arme buffer!" Hy moet den eersten schok ^"ïoorstaan tusschen de sneltreinen , waarvan een vau beide zeker op het verkeerde spoor is , en als men dag aan dag dc toenemende woede opmerkt waarmede f do Engelschen over de Russen spreken, nioet men vrij optimistisch zijn om te gelooven, dat de buffer aan de | botsing alle gevaar ontnemen zal. De Quarttrly Review, het deftige, degelijke driemaandelijksch tijdschrift, dat ia weloverwogen artikelen de staatkunde der Tories steeds verdedigt, heeft in het pas uitgekomen October-nummer een opstel waarin op de onmatigste, bandeloosste wijze op Rusland gescholden wordt. Zelfs de | Figaro en dat soort van kranten beleedigden de Duitscher3 niet zoo fel tijdens den oorlog als dit orgaan van respectabele conservatieve landedellieden het de Russen doet. //De Russen zijn verraders, wier ;,»kCozakkenbarbaarschheid de allerverschrikkelijkste gruwelen der Bashi-Bazouks overtreft", enz. De Times betreurt dezen toon oj needless and mischitvous vituperation . of Russia, en werkelijk is het gevaar van zulke groote zelfopwinding onbeschrijfelijk groot. Wie kaa kalm en ernstig nadenken, als de leiders en woordvoerders van den beschaafdsten stand, razend van toorn, op den vijand schelden? De conservatieve leden van het Parlement, die aan liun kiezers rekenschap geven vau hun houding jo
het Parlement, stoken allen het volk tegen Rusland op. Kolonel Drummond Moray, lid van het Parle ment voor Pertsliire, verklaarde eergisteren, dat Rusli nd tegen Engeland in Kabul stookte en do Engel schen naar het hart stak; de heer C. Garnier, verte genwoordiger van Zuid Devon, verzekerde dienzelfden dag, dat de Emir een instrument was van Rusland en op zyn aanstoken Engeland onduldbaar beleedigd had, enz., enz. Indien Engeland geen oorlog met Rusland wil voe^ ren, spelen de conservatieve woordvoerders met een kaars en lucifers boven een vat petroleum. De Sultan heeft op aandringen van Engeland een brief geschreven aan den emir van Afghanistan waarin hij hen vraagt, zoo hij een goed Muzelman is, een vrienschappelijke schikking met Engeland te maken. Deze boodschap komt echter ongetwijfeld te laat. De minister van binnenlandsche zaken in Engeland heeft verklaard, dat in dat deel van Azië, Engolands oppermacht ontwijfelbaar gevestigd moet worden, en tot de annexatie van Afghanistan is derhalve besloten, wat de Emir ook zegge en doe. Volgens de Globe is de oorlog met Afghanistan zeker, en dat het gebied van den Emir in elk geval veroverd zal worden, blijkt ook uit de! Times, die thans het offlcieele regeeringsblad is geworden. Het blad zegt het volgende, naar aanleiding van een verslag van sir Bartle Frère, den man, die na de annexatie van den Transvaal te hebben aanbevolen, thans de annexatie van Afghanistan aanraadt. Op bevalliger wijze is nooit eene annexatie gepredikt, zonder van dat hinderlijk woord gebruik te maken. «Het is waarschijnlijk, dat sjir Ali weigeren zal Engeland ïooveel invloed te schenken in zijn land als wij noodig hebben, en hij niet too zal staan dat wij Britscheagenten te Herat en te Caidahar plaatsen. Dergelijke agenten zoaden geen gezanten zijn, maar zij louden macht moeten hebben den Emir te verhinderen oorlog te maken en hem moeten beschermen wanneer hij aangevallen werd. Indien sjir Ali weigert deze agenten (residenten zonden wij zeggen) toe te laten, moeten wij, volgens sir Bartle Frère, met geweld middenpuntem van staatkundigen invloed in de steden van Afghanistan plaatsen, en dat land verdedigen, hetzij indirect door middel van den Emir of rechtstreeks door Britsche troepon. Het zou echter noodeloos zijn te verbergen, hoe ernstig de gevolgen zijn van ons besluit, om de nadering der Russen naar Afghanistan te verbieden." Indien men dit met aandacht leest, zal men zien hoe ernstig het besluit is, dat Engeland neemt. Zoo men dit niet onmiddellijk opmerkt, dan is het omdat dc Times, ofschoon mot sir Bartle Frèro in een leeuwenvel gedoken, intusschen evenals Bottom in den Zomernachtsdroom weet te kirren als een duif, Het is een lief duet! Wij gevoelen weinig bewondering voor de Russische staatkunde, wij gelooven dat de Czaar te veel hooi op den vork neemt en zich vergist door niet alle uitbrel ding van het ryk uit te stellen totdat de Augias stal van het binnenlandsch bestuur gereinigd is ; doch het schimpen van Engeland op de verraderlijkheid van Rusland is onzinnig. Een verraderlijker staatkunde dan die van lord Beaconsfield is niet denkbaar. De zoetsappige taal van de Times kan dit niet verheelen. Geheel Europa ziet het thans duidelijk, en in Parijs is zelfs vry wat ontsteltenis gewekt door een zeer alarmeerend artikel van Gambetta's blad la Rspublique Franqaise, dat intrekt al wat het ten gunste van lord Beaconsfield en het tractaat van Berlijn zeide, en ernstige vrees uitdrukt voor een algemeenen oorlog. Het blad schrijft het volgende: «Het is niet met opgewektheid, dat wij nu en dan al de moeilijkheden hebben opgesomd, waarin de Europeesche staatkunde verkeert sinds de teekening van het tractaat van Berlijn. Wij mogen echter niet langer verzwijgen, dat dit tractaat niet nuttigs gedaan heeft om eea blgvenden vrede to krijgen. Wij zieu ^reral niets als bewijzen van ontevredenheid, onrust en verzot. De Porte wil niet helpen , zij toont leidelijk verlet, ze wil noch Oostenrijk in Bosnië noch Engeland in Klein Azie bijstaan en Rusland blijft in Konstantinopel een invloed uitoefenen die ieder verlamt. Men spreekt er van dat de Sultan Hamoud pacha herroepen wil, en tot grootvizier aanstellen , en Mahmoud-pacha beteekent Russich overwicht. De waarheid is trouwens, dat Engeland's voornemens met Klein-Azië moeielijk t« begrijpen zijn voor den Sultan, en dat hij zich niet kan voorstellen dat Engeland hetwelk Cypru3 reeds nam. in Klein-Azië Turkije in stand wil houden. De uitspraken van het congres zijn van nul en gsener waarde geworden, en een algemeene oorlog dreigt onvermijdelijk te worden. »Lo traité de Berlin reisemble de plus en plus a un arrangement provisoire, baclé a la hate, qui a eu pour objet de différer une guerro générale que, seula parmi toutas les puissances, la France a voulu sincèrement é vit er. uiais qui, a brève echéance, menace de redevenir inévitable". Wanneer men dit in verband brengt met de uitdrukking van de Times: //It would be equally useless to hide the gravity ef the consequences", dan beseft men waarom men bier en daar ongerust begint te worden.
Het heeft algemeene bevreemding verwekt, dat de rijkskanselier na den dag, waarop hij in den Rijksdag het woord heeft gevoerd, geen enkele zitting meer heeft bijgewoond. Verschillende geruchten tot verklaring hiervan zijn in omloop. Velen beweren, dat de heer von Bismarck niet ingenomen is met den loop, welken de debatten hobben genomen en dat hij zeer is ontstemd door den geringen by val welke zijn beschouwingen genoten hebben. Zeer heeft het hem gehinderd, dat door sommige lede» der fractie van de partij Tan vooruitgang en van de socialisten, tijdens hij het woord voerde, herhaaldelijk werd geroepen : Geen uitweiding! Ter zake! Ter zake! Men verneemt echter , dat de rijkskanselier in de laatste sitting, welke vermoedelijk op Zaterdag e. k. zal worden gehouden , nognaals het woord zal voeren. Evenmin als de opening van don Rijksdag heeft plaats gehad door don rijkskanselier, zal de sluitiug der zitting door hem geschieden. Weinig belangstelling wordt niet alleen door prins von Bismarck getoond. In de laatste zitting van den Rijksdag, toen de tweede lezing van het wetsontwerp ten einde kwam, was er nagenoeg geen publiek op do tribune, //zoo voorbijgaand was de belangstelling", seint de correspondent van de Times, //in een onderwerp, dat een paar dagen geleden ieders geheele aandacht trok." Het verdient opmerking, dat gedurende .de laatste dagen do heer Lasker en oenige andere gematigde liberalen, zich afscheidden van de meerderheid hunner partij en met de geavanceerde liberalen gestemd hebben tegen de bepalingen dor wet waardoor de vrijheid dor burgers in gevaar wordt gebracht. De regeering leed hierdoor twee keer een nederlaag en de duur dezer exceptionale Wet werd beperkt tot 30 Maart 1881. Eer de wet voor de derde maal gelezen wordt zal de regeering met de liberalen conferenties houden om de paragraphen der wet welke zy schadelyk acht de amendeeren. Zullen de liberalen pal staan en tegen deze conferenties bestand zijn ? Dit is een mooi onderwerp voor een weddenschap want niemand kan hier zelfs met een zweem zekerheid iets van zeggen. De gezondheid van den bejaardea Keizer maakt lange
rust onontbeerlijk, hij zal eerst ia December naar Berlijn terugkeeren. De redevoering, door Gambetta te Grenoble gehou den, heeft hem aan allerlei aanvallen blootgesteld, een van welke belangrijk is, omdat hy daardoor gelegenheid kreeg te «eggen wat hij de taak acht der demoeoratie. De radicale Marseillaise beschuldigt hem het eerzuchtige plan te hebben een Caesaristische republiek te stichten, van welke hij de dictator zou zijn. Het blad is toornig over zijn verdediging van den Senaat en het stellen van den Romeinschen senaat tot voorbeeld aan den Franschen. Tot den tijd van Augustus toe was de senaat enkel een vereeniging van vieillards riches, orgueilleux et cruels. De senaat is de geboren vijand van het volk." Ernstiger is de aanval in de Débati van den heer Cuvillier Fleury, het lid van de Academie, den ouden gouverneur van den hertog d'Aumale. Hij verwijt Gambetta het vernieuwd gebruik van de uitdrukking: nnouvelles couches sodales," en zegt dat zulk een nieuwe stand alleen bestaan kan uit misdadigers, minderjarigen, krankzinnigen of vrouwen. De République antwoordt hierop en geeft een zeer gematigde verstandige uitlegging van dio woorden. Gambetta wil niet dat de bourgeoisie het monopolie hebbe van alle betrekkingen, omdat de lagere standen tot zelfontwikkeling gedreven zullen worden, als ze zien hoe men ook zonder een zware beurs op kan klimmen tot belangrijke betrekkingen. //Het is de taak der democratie" zegt de République n om alle kiezers geschikt te maken om hun plicht te vervullen; niet om openbare betrekkingen voor hen open te stellen — dat zijn zij reeds — maar om door beter nationaal onderwijs en civiele opleiding, hun de geschiktheid daartoe te geven."
Het wetsvoorstel betreffende de voorgenomen echtverbintenis van Z. M. den Koning met H. D. H. de prinses Adelheid Emma Wilhelmina Theresia van Waldeck-Pyrmont is door de Eerste Kamer der StatenGeneraal met belangstelling ontvangen. Bij de overweging daarvan in de afdeelingen der Kamer verklaarde men zich eenparig bereid de medewerking, bij art. 12 der Grondwet bedoeld, te verleenen. Z. K. II. prin3 Alexauder wordt, morgen Zaterdag, uit Parijs in den Haag verwacht. In ons eerste hoofdartikel //1853 en 1879" hebben wij, over de kosten van het armwezen sprekende, opgemerkt, dat in 1870, bij de afschaffing van de geboorteplaats als domicilie van onderstand, de kosten voor arme krankzinnigen voor rekening van het Rijk zijn gekomen. Dit is niet juist. Niet de kosten voor arme krankzinnigen, maar de kosten der verpleging van bedelaars in de gestichten Ommerschans en Veenhuizen zijn by de wet van 1870 ten laste van het Rijk gekomen. In datzelfde artikel wezen wij er op, dat de kosten voor het armwezen slechts ƒ 50,000 in die 20 jaar zijn gestegen, ea voegden er by: //geen onrustbarend verschijnsel , als men bodenkt, dat de vermeerdering grootendeels is noodig gewerden door de stijgende prijzen der benoodigdheden voor bedeeling en voor geneeskundige armverzorging." Daaromtrent schrijft men ons het volgende: //Ik durf verder te gaan en te beweren, dat de optreding van het burgerlijk armbestuur op 1 Januari 1871 en de op voorstel van dat bestuur tot stand gebrachte reorganisatie van de verschillende gemeenteinstellingen van weldadigheid onder zijn beheer gesteld, voornamelijk oorzaak is, dat do kosten van het armwezen, niettegenstaande stijgende prijzen van levensmiddelen, uitbreiding der geneeskunnige armverzorging door aanschaffing van vigilante n voor het vervoer van besmettelijke zieken, draag- en raderbaren, verhooging van jaarwedden van genees- en heelkundigen, beambten en bedienden der genoemde instellingen, niet hooger zijn dan in 1859. //Het verschil van ƒ 50,000 tusschen de uitgaven in 1859 en 1879 wordt namelijk veroorzaakt door mindere inkomsten der instellingen in laatstgenoemd jaar. «In 1859 genoten de gasthuizen wegens renten van kapitalen ƒ 29,059. //Deze kapitalen zijn echter te gelde gemaakt en daaruit gekweten de kosten van den bouw der kraaminrichting en der verbetering van het Binnengasthuis. // Op de begrooting dier instelling voor 1879, wordt wegens renten uitgetrokken u 715. Verschil ƒ 28,345. //Voorts zyn op voorstel van het B. A. afgeschaft de schaalcollecten ten behoeve van de Huiszittende armen, waarvan de opbrengst gemiddeld was ƒ 13,000. De poortgelden voor bezoekers der gasthuizen, opbrengst gemiddeld 5,000. De lijkengelden in de gasthuizen opbrengst gemiddeld 3,500. te zamen ƒ 49,845.
Deze mindere inkomsten moeten worden aangevuld, door subsidie uit de gemeentekas. Vloeiden die bronnen nog, dan zou in 1879 nagenoeg even veel voor het armwezen worden uitgegeven als in 1859," Een andere opmerking, dio wij naar aanleiding onzer artikelen ontvingen, verdient mede de aandacht. Wij hebben namelijk becijferd , dat de belastingen te Amsterdam in 20 jaar zijn gestegen van ƒ10.40 tot ƒ 14.20 per hoofd. Men vestige daarbij de aandacht op het feit, dat voor 20 jaar, toen de accijnsen nog bestonden, alle ingezetenen in de lasten droegen, maar dat de door de vervanging der aecijnsen door directe belastingen, de last daarvan op het meer gegoede deel der bevolking is overgebracht. Ten deele is dit juist; geheel echter niet. Immers, niet alleen droeg dat gegoede deel vroeger mede in de stedelijke accijnsen, die nu zijn vervaller, maar de gemeente kreeg voor de afgeschaftej accijnsen vergoeding uit een bestaande rijksbelasting, het '*/ s van bet personeel, terwijl het ryk zich scliadeloos stelde uit de verhooging van den accijns op het gedistilleerd. De maatregel kwam dus neder op een verplaatsing van accijnsen en directe belasting. De gemeente kreeg de het Ryk nam de accijnsen maar verving tevens «le schadelijke accynsen op levensbehoeften door die op het gedistilleerd, tot welki hooge opbrengst de onvermogenden — helaas! —evenzeer in hoogst aanzienlyke mate bijdragen. De verhooging van de opcenten op het personeel en van de plaatselijke directe belasting komen echter uitsluitend teu laste vao hen, die ia di recte"
'asting betalen, en, naar men veilig mag aannemen, vooral ten laste vaa de middenklassen. De minister van waterstaat, handel en nijverheid heeft onlangs dc aandacht der kamers van koophandel gevestigd op de te Shanghai bestaande //Chinese Polytechnic Institution", bekostigd uit de bijdragen van Europeesche en Chineesche handelaars, waarvan de bestemming is de Chineesche bevolking bekend te ma men met de voortbrengselen van Westsr3che Nijverheid en den voortgang van Westersche wetenschap. Naar aanleiding daarvan heeft de firma E. J. Brill te Leiden in een circulaire gewezen op hare Chineesche drukkerij. Zij zijn in staat op billijke voorwaarden alle mogelijke drukwerken in de Chineesche taal uit te voeren, terwijl dr. G. Schlegel, hoogleeraar in de Chineesche taal- en letterkunde te Leiden, vroeger Chineesch tolk in Nederlandsch-Indië, zich welwillend bereid heeft verklaard alle prospectussen en aanwijzingen in het Chineesch te vertalen en de zorg voor de correctie op zich te nemen. Tot adsistent bij de chirurgie (voor de operatiën) aan de universiteit van Amsterdam is opnieuw benoemd dc heer dr. H. N. Zegers. Eergisteren is met den rammonitor Luipaard, op het Haringvliet, een tocht gedaan ter beproeving eener houten centraalkiel van meer breedte dan de in Juni 11. aangebrachte ijzeren kiel. Men meldt ons, dat wat het sturen betreft minder gunstige uitkomsten werden verkregen. Het voorzitterschap van het hoofdbestuur van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen is voor het loopende jaar opgedragen aan den heer C. ten B r u mmeier, alhier.
Op uitnoodiging van verscheidene zijner abonné,s heeft de heer W. Stumpff besloten in de Parkzaal geregeld Woensdag om de veertien dagen uitvoeringen te geven, die hij betitelt met den naam van klassieke concerten en waarvan het eerste op den avond van 16 dezer plaats vond. Een schoon programma, be staande uit eene symphonie en uit een violoncelconcert in het eerste deel, uit de ouverture Sakundala, van C. Goldmark, Gavotte voor strijkorkest, van Halberstadt, Fantaisie lo désir voor violoncel, van Servaas, en Wotan's Abschied und Teuerzavber uit Wagner's muziekdrama //die Wallküro" in liet tweede deel, werd onder zijne leiding met Schwung kracht en nauwkeurigheid uitgevoerd en zoowel het heerlijk beschaafd timbre van het strijkorkest als de edele klank van klariniet, fluit en hobo illustreerden menige bladzijde der verschillende partituren. Het koper werkte hoogstverdienstelijk mede en de schoone piano's, de krachtige schitterende fanfares bewezen, dat de uitvoerders heerschappij voeren over de instrumenten hunner keuze. Als solist trad op de heer F. Giese en zijn fraaie, edele toon, zijne zeer ontwikkelde virtuositeit vonden greoten bijval onder het publiek, dat in aanzienlijk getal de zaal vulde. De tempo's werden door den leidsman den heer W. Stumpff, volgens de traditiën genomen en zyne zorgvuldige leiding bracht veel bij tot den goeden uittg van het geheel. Met verbazing hebben wij de geruchten vernomen, als zoude het Parkorkest met veertien leden zijn verminderd. Hoe deze tijding in de wereld is gekomen, weten wij natuurlijk niet, maar welwillende vrienden (?) verbeidden haar met zulk een ijver, dat het dienstig is mede te deelen, hoe het voortreffelijk orkest thans bezet is. Het telt 12 eerste, 10 tweede violen, 6 alten, 6 cello's 6 contrabassen, 2 fluiten, 2 hobo's, 2 klarinetten , 2 fagotten , 4 hoorns, 2 trompetten , 2 cornets it piston , 3 trombonnss, 1 tuba, pauken, kleine en groote trom en een harp, en heeft dus 64 instrumentalisten, een geheel vormende, dat door getal en gehalte voldaan kan aan alle eisclien der instrumentaal-muziek in hare verschillende richtingen.
Zondag wordt door de vereeniging Algemeen Stemrecht, alhier, een openbare vergadering gehouden te half een, in het Gebouw van het Werkmansbond, Spuistraat hoek Kattegat. In de circulaire, waarin men tot bezoek dezer bijeenkomst wordt aangespoord, wordt tegen den census op de bekende wijze te velde getrokken. Maar eij bevat bovendien ten gunste van //kosteloos onderwijs" een argument, dat inderdaad door nieuwheid uitmunt. De Grondwet schrijft voor: «Er wordt overal in het Ryk van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs gegeven." De uitlegging daarvan in de circulaire is deze: //Dat wil zeggen kosteloos. Het moet worden gegeven, niet worden verkocht, zooals thans door de overheid wordt gedaan." Wanneer^dus Zondag een der bestuurders zegt: //Jan,, geef me een glas bier!" — acht hij zich dan niet gehouden het te betalen ? 's-GRAVENHAGE, 17 Oct. De afdecling 's-Gravenhagn der Maatschappij tot bevordering der bouwkunde heeft besloten, een adres aan den gemeenteraad te richten tot ondersteuning van de concessie-aanvraag der heeren Crans & C. tot aanlfg van eene haven te Scheveningen met daaraan verbonden kanaal naar Vlaardingcn. * ROTTERDAM, 17 Oct. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteiaad, is ingekomen eene voordracht voor de benoeming van een directeur van het Museum -Boymans, waarop is geplaatst de heer P. A. Schipperus, kunstschilder alhier. — Van den heer Wisse verzoek tot het verlee en van concessie voor de exploitatie van electrische verlichting binten deze gemeente. Daar B. en W. reeds eenigen tijd de aandacht op deze wijze v«n verlichting gevestigd hebben, wordt bs3loten, dit adres te stellen in handen van B. en W., ten einde er gebruik van te maken, wanneer zij later hieromtrent voorstellen wenschen in to dienen. — Van de commissie voor de strafverordening is een rapport met begeleidende ontwerpverordening ingekomen betreffende de bescherming van dieren. — Voorts is ingekomen een voorstel tot regeling der finantieele verplichting der Rotterdamsche Handelsvereeniging. Dit kwam dadelijk in behandeling. Hierover ontspon zich een langdurig debat en eindelijk werd besloten, in eene avondzitting het debat voor te zetten. In 1873 verbond de gemeente zich tot het uitvoeren van een aantal werken op Feijenoord. Als die werken voltooid zijn, moet de Rott. Handelsver. de som betalen, waarvoor zy hare rechten op den grond op Feijenoord kreeg. Die werken zyn nu nagenoeg voltooid en de vervaldag nadert. Alsdan zou de Handelsvereeniging moeten betalen ƒ2,579,000. Door het dagelijksch bestuur was thans voorgesteld met de Handelsvereeniging eeu tadere regeling te sluiten cling werd Toorgcate'"
opdat de gemeente, naar de gesteldheid der geldmarkt öf tijdelijke leeningen kunne sluiten öfkeschikkea over zekere bed ragen bij de Handelsvereeniging. De beide eerste artikelen toch der overeenkomst luidden : 1°. Door de Vereeniging wordt aan de gemeente bataald, dd. 24 Oct. 1878/200,000,1 Dec. 1878/200,000 1 Jan. 1879 /400,000, 1 Febr. 1879 ƒ 200,000, totaal ƒ 1,000,000. De bovenstaande betalingen geschieden ook dan, wanneer de werken bedoeld bij art. 2 der overeenkomst van 1873 nog niet mochten zijn gereed gemaakt. 2". Over het resteerend schuldbedrag wordt door do gemeente beschikt, wanneer zij zulks noodig acht, behoudens schriftelijke opzegging minstens eene maand vooraf, tot een maximum telkens van ƒ250,500, en minstens één maand L tusschenruimte voor iedere volgende opzegging. Een langdurig debat werd gevoerd over de vraag of deze regeling al of niet in het belang der gemeente zou zijn, vooral ook in verband met de vraag wanneer de Handelsvereeniging de werken der gemeente voltooid zou achten. Doer den heer Roest werd een amendement voorgesteld, om te bepalen, dat de gemeente //gerekend werd" alle werken tijdig gereed te hebben. Deze lezing, waartegen ook de Handelsvereeniging zich beslist verklaarde, droeg de goedkeuring van den Raad niet weg, daar hij het amendement van den heer Roest met 24 tegen 4 stemmen verwierp. Het voorstel van B. en W. is daarna, met geringe redactiewijziging, door den Raad goedgekeurd met 27 tegen 1 stemmen. Nog is ingekomen een ontwerp-verordening tot bescherming van dieren. — Naar men verneemt, zal de beproeving der Willemsbrug over de Maas in de volgende week plaats hebben. Zij zal geschieden doer middel van bespannen, zwaar geladen sleeperswagens. ROTTERDAM, 17 Oct. Aan den heer mr. C. Cardinaal, hoofdcommissaris van politie alhier, zijn heden, ter gelegenheid zijner 25jarige betrekking, in ruime mate bewijzen van achting en waardeering ten deel gevallen. ARNHEM, 17 Oct. De commissie voor de gasfabriek heeft aan den gemeenteraad voorgesteld, den gasprijs , te beginnen mat 1 Januari a. s., van 9 op 8 cent per stere te brengen.
* ACHTKARSPELEN, 17 Oct. De raad dezer gemeente heeft besloten tot het aangaan eener geldleening groot ƒ 14,000, tegen 4Vi pCt. * DEVENTER, 17 Oct. Bij den Gemeenteraad ia ingekomen de volgende missive van het burgerlijk armbestuur Meermalen is in de vergaderingen vau het burgerlijk armbestuur d« vraag besproken of het ook waarschijnlijk ware dat de verschil ende instellingen van weldadigheid in deze gemeente, vallende onder lett. a van art. 2 der Armenwet onder eea bestuur vereenigd werden. Door het besluit van den Raad, dd. 21 November 1878 n ._ 16/61 waarbij het beheer van het St. Geertruiden gasthuis aan het burgerlijk armbestuur is opgedragen, werd reeda «en eersten stap op deze weg gezet. De goede resultaten, welke deze regeling oplevert, worden thans zelfs erkend door hen, die daarmede in den beginne Biet iHgenomen waren. Zij hebben bij ons dan ook de overtuiging gevestigd dat, mocht men dezen maatregel eveneens od de andere in die categorie vallende isstellingen toepassen, er ia het algemeen belang veel meer nut zou kunne» worden getrokken van de groota kapitalen dier instellingen, zonder m het minst te kort te doen aan het doel, waarvoor zij oorspronkelijk bestemd zijn. Wij hebben zoowel de voordeeion als de bezwaren, asjisnik een regeling noodzakelijk verbonden, met ernst besproken en overwogen en aarsselen niet ala onze meenins te kennen te geven, dat de eerste de laatste verre overtreifon Alleen de samenwerking reeds, welke biervan het gevote zou worden en welke thans niet^ altijd in de gewsnsehta mate bestaat, maar zelfs, blijkena de in de laatste dagen opgedane ondervinding ia een beslisten geest van tegenwerking kan ontaarden, tot schade der algemeene belangen, aou voldoende voor zulk een centraal bestuur pleiten, Wij achten het dan ook niet noodig, de vraag te beslissen t n ir* lnwen(1, g e , reling en het beheer van zoodanige dier instellingen gewichtige verbeteringen zonden aijn aan te brengeD, welke t> ™ j - - nu misschien worden tegengehouden eene overdreven gehechtheid aan oude gebruiken of doer eeno kleingeestige zorg voor den rijkdom der instellingen. olechts op eene zaak wenschen wij nwe aandacht nog te ^ en W n op dea bouw van een Di euw ziekenhuis te dezer stede, welke, naar onze meening. niet vele iaren meer op ïich kan laten wachten. J er
f Zoude nu bij eene algehsele samenwerking der verschillende instellingen vaa weldadigheid eene dergelijke belangrgke zaak niet veel gemakkelijker tot stand ziju "te brengen zonder meer lasten aan de burgerij op te le«2en en zorfder nn°p n i doel, dat de stichters uier instellingen zich voor . 8 telden,gte kort te doen, daar er toch onder zijn, waarvan het schijnt vast te staan dat zij ook oorspronkelijk tot ziekenverpleging begtsisd waren i> J De bszwareg, welke in ons college öoopperd werden bepaalden sicli hoofdzakelijk tot desse twee: ' 11 . de mogelijkheid van «nik een bestuur goed te doen werken; en „ de bevoegdheid van het Gemeentebestuur om. ut i^l noe H 1Dgen on der één bestuur te brengen. Wat de mogehjsheid aangaat om zulk een regeling goed te doen werken, wensehen wij u slechts te wijzen op het voorbeeld van Amsterdam, waar, behalve 5 instellingen van weldadigheid, ook de ïeer uitgebreide binnen- en buitengast^ f ' b8he , e V ij 5 gesteld ™ éóa bestuur dus20 TOni n .;n eIS f ■ r i e i.- BU 0ïainissi ^ n ia "verdeeld. Blijkens welwillende ïnlichtiiijjón, ons zoowel door leden van dat bestuur als door etji der wethouders van Amsterdam verstrekt, beantwoordt die regeling geheel aan do verwachvan hal en bfijft meif daarom 1 wÏÏfc aenigen m6er gen ÜDtio) ' dat bestuur te vermp I p«L Z! t 1 |o I ' U A We l ge i S ® heteeg behoeven, dat, wat in een gemeente als Amweïüara mogelijk is en goed werkt, ook te Deventer, wat den omvang der werkzaamheden betreft, wel ten uit voer zal kunnen gebracht worden en, bij een doelma? Iet , n ' ill,ler goed zal slagen, zooala trouwens reeds blijkt uit hetgeon hierboven ten opzichte van het öt.-Ueertruiaen-Gaïcüius gezegd is. Omtrent de bevoegdheid van het gemeentebestuur ©m zulk een regeling daar te stellen zal bij u, mijne heeren, wel geen twijfel bestaan. Waar toch het gemeentebestuur ateGds over elk der genoemde luateiimgen de bestuurdera benoemd heeft zal liet qos wel liet T ^p.Wf. hohhnn «1 .1.1? * te samen te in ondt sterdam recht hebben al die inrichtingen samen te vereenigen onder (Mn bestuur verdeeld onderafdeelingen. Trouwona hot voorbeeld van Am, , da! ? .. , t .°°n t > da t eon dergelijke regeling in geanen deele strijdig is te achten met de vigeereade armenwet; terwijl ook hier ter stedo reeds vroeger 4 gestichten onder éen bastnur zijn vereenigd. Wij hebben het van au zon plicht geacht u, mijne heeren deze denkbeelden mede te deelen, overtuigd ala wii ziin dat ™ ' w ' r " zullen beoordeeld worden met al deu ernst dien ari£rrnke Ksalr vflr^ïpnf. ze door u zulk een belangrijke zaak verdiént." denkbeelden hier slechts in het algemeen geven, doch Verklaren ons indien i dat verlangen mocht, tot het s<iV(,D v.m s saaptó d " SffF 'L™ -"7""" ' Jl1 ' al'de instelliugcu art '' der armpnw f a S^eente, vallende onderlitt. a van ^ nwe ^ on der eon bestuur te vereenigen."
---

