BUITENLAND. Duitschland.
In de Bank- und Iland.-Zeitung leest men de volgende mededoeling. De leiders der nationaal-liberalo tractie e n van de conservatieve in don Rijksdag, hebben dezer dagen een bijeenkomst gehouden. Het dool was eene poging te doen om zich to verstaan ten aanzien van dc nog overblijvende punten van geschil met betrekking tot do socialistenwet. Do gehouden bespreking heeft het gewcnschto resultaat opgeleverd, want li,'" 4 ' de P art Ü on zijn volkomen eens geworden en zulks op de volgende grondslagen. Ten aanzien van art. 6, houdende bepalingen op het verspreiden van gedrukte stukken, hebben de conserï)^"tieven zich vereenigd met de besluiten der commissie, waaraan do nationaal-liberalen hunne goedkeuring hadden gehecht. Op art. 16 is door de nationaal-liberalo fractie een concessie gedaan. Aan het besluit der commissie betreffende dit artikel is door de genoemde fractie eeno wijziging toegevoegd van dezen aard: Indien een socialistische volksleider echter minder dan zes maanden verblijf heeft gehouden in de plaats, waar hy zich aan de verboden feiten schuldig maakt, zal hij uit zijn woonstede verwijderd mogen worden. Met betrekking tot art. 19 is men overeengekomen, dat aan den Keizer de bevoegdheid zal worden verleend een 10de lid in het college van appèl te benoemen. Ton aanzien van den duur der wet hebben de gedelegeerden der nationaal-liberalo fraclie verklaard, dat zij niet kunnen afgaan van het eenmaal aangenomen standpunt, dat is: de wet zal slechts 2 Va jaar van kracht worden verklaard. Met dezo ziens wy zo hebben de gedelegeerden der conservatieve fractie zich ten slotte vereenigd. In dien zin aal derhalve oen voorstel in den Rijksdag te gemoet gezien mogen worden, waaraan dc drie nationaalgezinde groepen hare goedkeuring zullen hechten. De Bondsraad heeft op 17 dezer eene zitting gehouden, ten einde to beraadslagen over het al of niet aanneembare van de besluiten, door den Rijksdag by do tweede lezing dor wet genomen. Aangezien de rcsolutiën, door de vereenigde gedelegeerden in hunne bijeenkomst tot stand gebracht, insgelijks ter kennis zijn gebracht van den Bondsraad , yullen ook deze een onderwerp van beraadslaging hebben uitgemaakt. Naar hetgeen de Nordd. Alltj. Zeitung heeft medegedeeld , betreffende de geneigdheid der regeering, om 7.ich tO naor Jo InotohüCll d^T HlGCrClCrtlCÏCl Vftll het Huis, laat zich een gunstige afloop der zaak met vrij voldoend» zekerheid verwachten. Volgens do Weser-Zeitung mag men aich overtuigd houdon, dat de heer Lasker zich zal vereenigen met het voorstel der nationaal-liberalo gedelegeerden, op last der fractie in do genoemde bijeenkomst gedaan. De heer Lasker heeft de fractiezitting, die het zenden van
de conservatieven, niet bijgewoond. Volstrekte zekerhoid bestaat te dezen aanzien dus niet, hoewel er voldoende grond aanwezig is, om aan te nemen dat de "*"toestemming des liucrcn Lasker niet zal ontbreken. — De gewoonlijk good onderrichte Magdeb. Zeit. deelt mode, dat de regeering het voornemon heefc opgevat het uitventen van dagbladen op de openbare straat te verbieden. De daartoe verleende vergunningen eindigen met 1*. Januari e. k. en deze zullen, naar het blad verzekert, niet worden vernieuwd. Aan het groote publiek zal door het verbod der verkoop, die nu gedurende acht jaren wordt toegestaan, zoowel wat binnen- als buitenlandsche dagbladen betreft, geen dienst worden bewezen, want daardoor wordt thans als het ware in een noodzakelijke behoefte voorzien, welke gedurende dit tijdperk is ontstaan. Algemeen wordt dan ook de wensch gekoesterd, dat de regeering op dit besluit zal terugkomen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 20 October. Het opstoken van het Engelsche volk tegen Afghanistan en de Russen blijft voortduren. Op de volgende wijze spreekt de Daily Telegraph, kot blad dat beschouwd wordt als het orgaan van lord Beaconsfield: »De norscha dwingeland van Kaboel kan niet hopen dat wij alt //Kafirs" of natuurlijke vijanden beschouwd zullen worden door zijn volk dat hem ziet kwispelstaarten voor do dweepzieke en met bloed bevlekte Moscovieten." Welk een edele taal! en hoe moedig luidt het om de Russen voor //met bloed bevlekte Moscovietoc" uit te schelden! Indien do Russen in plaats van de Engelschen de onaf hankelijkheid vau Afghanistan bedreigden cn twist zochten om het land te kunnen annexceren,*dan zou diezelfdo ministerieele pers zich met geestdrift uitlaten ©Ter //het moedige, ridderlijke bergvolk dat de vrijheid lief heeft gelijk de Zwitsers en Montcnegrijnen, en dat de natuurlijke vestingen, hun door het Opperwezen geschonken, verdedigen zal, steurende op hnn goedrccht en de bescherming van Allah, tegen den woesten aanval der met bloed bevlekte Moscovieten." Het komt er maar op aan, danken de Engelschen, tegen wie een volk zijn onafhankelijkheid wil verdedigen. Venetië, dat het Oostenrijkscho jak afschudde, was het nobele Vcnotië; doch do Christenvolken, dio r^het Turkscho juk verfoeien, zijn diepgezonken ellendelingen. Do emir van Afghanistan, zich tegen Engeland verdedigend, is een der schandelijkste laaghartigste dwingelanden, waarvan de wereld gewaagt, doch de khan van Khiva, die zich tegen llusland verzette, was
de Wilhelm Teil der Tartaren, en een der heldhaftigste strijders, die Engeland in don laatsten tijd het genoegen had te mogen toejuichen. Sir Wilfrid Lawson, het lid van het Parlement, dat onlangs tegen deze onedele wijze van het volk tot oorlog aan te zetten protesteerde, merkte te recht op, dat Engelsche staatslieden, die op Afghanistan schelden cn schimpen, omdat het zich tegen Engeland verdedigt, niet weinig aan Pecksniff doen denken. liet is thans bewezon, dat de Emir dc Engelschen niet beleedigd heeft, doch juist, door hen beleedigd is. i/Indien dc Russen een vloot zonden naar Engeland," zegt de Spectator, //met een gezantschap aan boord, cn vóór ze rog vergunning vroegen te landen, begonnen met het garnizoen van Portsmouth om to fcoopen, dan zouden de Engelschen dit als een onedele daad beschouwen cn h*t gozantschap weigeren te ontvangen.
Nu is dit echter juist wat de Engelschen in Indië gedaan hebben. Zij zonden een gezantschap met duizend man naar Afghanistan en kochten, eer zo toegang vroegen, de Khybereiten om, dio den toegang tot het land, den Khyperpas, verdedigen. Sir Ilenry Havelock, die de Afghanen dwingen wil tot een of- en defensief verbond mot Engeland, om in Engeland's belang Rusland's invloed in Klein-Azië te verminderen, acht het gelukkig boneden zich oon uitvlucht te zoeken voor een oorlog, dien hij in Engeland's belang acht, en hij neemt aan dat Sjir Ali i Engeland niet beleedigd heeft. Lord Beaconsfield's pers handhaaft de fabel echter. Een oorlog op groote schaal wordt voorbereid, cn de opperbevelhebber der Britsche troepen in Indië —• sir Froderick Haines, neemt hot commando op van 30,000 man en Sir Neville Chamberlain zal een leger afdeeling aanvoeren. De troepen zullen voornamalijk bestaan uit inlanders, dat is: slechts éën van do negen soldaten is een Europeaan. Deze Sepoys zijn dappere soldaten, doch schier geen hunner heeft eoit een hoogen berg of sneeuw gezien en om met hen oorlog tc gaan voeren in Afghanistan, zal een moeilijke taak zijn, al blijken ze ook zoo getrouw te zijn als mca verwacht. De socialistenwet is aangenomen met 221 tegen 149 stemmen. Do nationaal-liberale groep onder Löwo steunde de conservatieven, en dus is met eene betrekkelijk geringe meerderheid een ontzaglijke macht in handen der Duitsche regeering gesteld. What will she do with it ? behoeft men niet te vragen. Ze wil Duitschland — zcide prins Bismarck — met geweld vcrlosson van een groot nationaal kwaad. Ze zal ahe vergaderingen van socialisten verbieden, de krant, het weekblad of maandschrift opheffen, dat in haar oog socialisme verkondigt, en om te verhinderen dat de socialisten der steden op het platteland propaganda maken, zal een ieder, die socialistische beginselen verkondigt, in cenige plaats waar hij niet sinds zes maanden verblijf houdt, verbannen worden. Wij hebben in de debatten van den Rijksdag vruchteloos naar de definitie gezocht van een socialist en kebben enkel opgemerkt dat de Duitschers elkander onderling voor socialisten uitscholden. Een juiste definitie is niettemin onontbeerlijk, want lioe kunnen anders de autoriteiten van een kleine stad of dorp weten of de man, die b.v. de afschaffing van majoraten in Pruisen aanbeveelt, of de verdeeling van den grond onder tal van kleino eigenaars verkieslijk acht, al dan niet een socialist is. Volgens de bewoording dor wet ZOU do man, die e«n //Eigen Jlulp" voor werklieden wilde oprichten, niet weinig gevaar kunnen loopen in vele Duitsche dorpen. Tegen het gevaarlijk deel der partij moet deze wet, dunkt ons, even weinig vermogen, als ze veel vermag tegen de onschadelijke, volkomen eerbiedwaardige socialisten. Lieden, die den Keizer willen vermoorden, of andere schanddaden doen, vertellen dit niet in openbare vergaderingen of dagbladen, en volksmenners, die kwaad willen stoken en van wier streven men onderricht
blijft door openbaarheid, zullen nu in het geheim, zonder de controle van publiciteit, veel heviger en haatdragender aan het opstoken gaan. Prins Bismarck schijnt het gevaar zeer groot te achten, waarmede de socialisten den Staat bedreigen, en in Berlijn schijnt er trouwens een zeer loelijke geest onder hot volk te heerschen, doch wij kunn«n nietgelooven, dat, door openlijke bespreking te beletten, deze kwade geest bezworen zal worden. De Russische minister van financiën is op het oogenblik tc Parijs, pogende aldaar eene leening te sluiten. //Het evenwicht van het Russische budget" zegt de Economist, //dat met moeite gedurende de laatste jaren verkregen was, is geheel omvergeworpen door de ontzaglijke oorlogskosten. Ton einde dit groote deficit to dekken, moeten nieuwe bronnen van inkomsten gezocht worden. Een commissie, welke hieromtrent verslag meet uitbrengen, heeft de invoering aanbevolen van een soort' van inkomstenbelasting, en dit plan zal zonder twijfel gevolgd worden. Het voorstel is echter streng beoordeeld door vela Russische dagbladen, die op andere bronnen van inkomsten de aandacht vestigen. Een tabaksmonopolic zou groote inkomsten opleveren en de Gazette de la Bourse beveelt den verkoop aan van staatslanderyen, niet enkel als een middel om de schatkist oogenblikkelijk te helpen, maar ook om dea landbouw en de hulpbronnen van het rijk te verbeteren". Dc voortdurende daling der zilverprijzen veroorzaakt niet weinig ongerustheid in Engeland, aan het ministerie voor Indië en aan de handelaars op Indië. Verleden Donderdag was er een paniek op de zilvermarkten en daalde de prijs 4 pCt. Op het oogenblik is dc prijs 49V» stuiver per ons, met neiging om nog meer te dalen. Dit is een verlies van 18 a 19 pCt. voor alle lieden, handelaars of ambtenaren, die in Indië in zilver betaald worden. De regeering verliest op haar remises van Indië daardoor 36 millioen gulden per jaar, d. i. 6 pCt. van de geheele inkomsten. De Times zegt, dat een nieuwe Indische leening onvermijdelijk is, en ofschoon de financiers hierover toornig zijn, schijnt het plan onvermijdelijk. Het voorloopig verslag der Eerste Kamer omtrent het wetsontwerp tot regeling der voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van arts enz. is verschenen. den
Op den voorgrond werd by 't onderzoek dc vraag gesteld of dit ontwerp, tot wet verheven, voorziening zal aanbrengen in do klimmende behoefte aan geneeskundige hulp op 't platteland, bij 't leger, bij de marine en in de koloniën. Zij, die naar hun stellige overtuiging hierop een ontkennend antwoord gaven, wezen er op, dat het ontwerp hinkt op twee gedachten, dat het aanneemt twee klassen van geneeskundigen: artsen en doctoren of doctorandi in de geneeskunde, do laatsten alleen van de eersten verschillende door klassieke vorming. Overigens by ongelijke opleiding en voorbereiding aan het eind gelijke bevoegdheid. Zoodanige regeling nu, meende men, zal geen doel treffen, want zij zal den studietijd en de kosten van vorming niet doen afnemen, noch een grooter aantal jongelieden, dan tot dusver, tot de studio der geneeskunde brengen, — hetgeen uitvoerig werd uiteengezet. Men zegt, dat men nu van allen, doctoren of artsen, die do bevoegdheid zullen bezitten tot uitoefening dor geneeskunst in haren vollen omvang, dezelfde mate van kennis en ontwikkeling eischt, en men neemt maatregelen, dio de strekking hebben om het peil der artsen te verlagen.
Een ander hoofdbezwaar tegen deze voordracht is in verband met het voorgaande en betrof het behoud van de al^emeenc bevoegdheid en van dc staatsexamens. Van eeno andere zyde verklaarde men zich bereid met de regeering mede *c gaan en dit ontwerp aan te nemen op gronden, in dc memorie van toelichting ontvouwd. Wil men het doe!, dan moet men ook het middel willen en deze wet opent het vooruitzicht, dat het doel worde bereikt. Wel zijn bekwame en verdienstelijke deskundigen tegen dit ontwerp in verzet gekomen, doch het schynt dat zij al tc zeer de belangen van het universitair onderwijs hebben op het eog gehad en niet genoeg gelet hebben op het maatschappelijk belang, dat dringend behoefte heeft aan practisch gevormde geneeskundigen. Met dit al gaf mon toe, dat dit wetsontwerp slechts een proef is die men, zoo niet in ieder opzicht voldoende, toch eene schrede achtte op den goeden weg. Opnieuw bericht de telegraaf uit Indië het heuglijk feit, dat een der Atjehsohe hoofden zich openlijk heeft onderworpen. Thans is het Toekoe Moeda Bait, in vroegere berichten Tockoe Baïk genoemd. Hy is hot invloedrijke hoofd der VII Moekim (een deel der XXII Moekim, waar de opperbevelhebber een inval heeft gedaan.) Reeds in Scpt. 1877 had hy zich met onze autoriteit»-n in betrekking gesteld en twee samenkomsten, te Telok Kroet door den controleur der IV Moekim met hem gehouden, hadden een bevredigenden afloop gehad. De verwachtingen bleven echter onvervuld, daar Teekoe Bait zich aan verdere ontmoetingen onttrok, door te groote eischen te berde te brengen, waaraan gcencrlei gehoor kon gegeven worden. Daar ook PanglimaJ Polim en zijn naaste betrokkingen in de XXII Moekim meer dan eens blijken van toenadering hadden gegeven, die tot dusver echter onvervuld bicven, mag men wellicht thans verwachten dat het voorbeeld, door Abdul liachman en Toekoe Bait gegeven, door hen zal worden gevolgd. Te levendiger is die hoop op een groote verbetering van den toestand van Atjeh, omdat reeds in Juni jl. reden bestond om te gelooven, dat de XXVI Moekim (die ten oosten van het reeds onderworpen terrein liggen, en tot dusver evenals de XXII Moekim het vijandigst gebleven waren) in hare onderwerping alleen worden vertraagd door den tegenstand van één der hoofden, die opgestookt werd door Ha bi eb Abdul Rachman. Is het met de onderwerping van laatstgenoemde ernst, dan is dus de verwachting gegrond, dat zij van grooten invloed zal zijn op de houding der XXVI Moekim. Heden werd alhier in het lokaal van het Amsterdamsche Werkmansbond eene vergadering gehouden, bijeengeroepen door de vereeniging //Algemeen Stemrecht", die door ongeveer honderd personen werd bijgewoond en waarvan wij voor heden slechts vermelden dat van de bestuurstafel in eenige redevoeringen op de bekende gronden het algemeen stemrecht werd verdedigd, en als doel der vergadering het noodzakelijke werd uiteengezet, om door samenwerking, algemeene vereeniging enz. dat recht te verkrijgen. Dit was toch het eerste, het eenige wat verkregen moet worden om alle gewenschte hervormingen, als algomeenen dienstplicht,
lager, en middelbaar onderwijs tot het 18de jaar, te verkrijgen. Eerst algemeen stemrecht, dan volgt de rest van zelf. Na dc inleidingen ontspon zich een debat, waarby een der aanwezigen, hoewel het beginsel huldigende, de nadeelen van het algemeen stemrecht b. v. den invloed van patoons en geestelijkheid, schetste ; deze spreker meende tevens in den toon der toespraken van de bestuurders uitdrukkingen te hebben gevonden , die aan de taal der Jacobijnen vóór 100 jaren herinnerden, waarom hy van oordcel was, dat door dergelijke voordrachten de kiem werd gelegd om de maatschappij te gronde te richten. Hij wees er op, dat de sociaaldemocraten in Duitschland, die de daad van Hödel en Nobeling afkeuren', vergeten dat hunne redeneeringen op ■ zwakke, overspannende of slecht begrijpende menschen Dadeeligen invloed uitoefenen, en vreesde, dat redevoeringen als de nu gehoorde, geen goede vruchten zullen dragen, doordien min ontwikkelden in een verkeerden weg zullen worden meêgesleept. Dit betoog bleef zonder krachtige tegenspraak. Volgens mededeeling van den consul der Nederlanden te Ilonoluluj dd. 15 Augustus j.1., is, met ingang van den 13den Augustus j.1., het by invoer in de Hawaiieilanden verschuldigde recht van 25 pCt. der waarde voor de meeste koopwaren weder op 10 pCt. teruggebracht. Tot deze artikelen bchooren alle van Nederlandschen oorsprong of herkomst, welke volgens de mededeeling in de Staats-Courant van 17 November 1877, n\ 270, destijds 25 pCt. der waaide betaalden. Voor ale, porter, cider en alle gegiste dranken, niet afzonderlijk belast, bedraagt het recht thans by invoer op llesschen: per dozijn quarts 0.40 doll., per dozijn pints 0.20 doll., terwy'1 by invoer op fust het recht hetzelfde is gebleven (per gallon 0.15 doll.). ( St.-Ct.) Eergisteren werden aan boord van het artillerie-instructieschip het Loo, te Nieuwediep, proeven genomen met de nieuwe achtorlaad-Kruppkanonnen van 28 centimeter, ter bepaling van de lading, de aanvankelijke snelheid, enz. dezer vuurmonden. De schoten, uit deze kolossale kanonnen, deden te Nieuwediep cn Helder de huizen trillen. Als aanvankelijke snelheid van het projectiel werd by gunstige lading een uitkomst verkregen van ongeveer 480 meter. Van de beproefde buskruitsoorten voldeed het. blokjesbuskruit het beste. Maatschappij tot Exploitati» van Staatsspoorwegen. In exploitatie 1006 KM., tegen 1005 KM. in 1877. Gemiddeld sedert 1 Jan. 1878 1006 KM., tegen 1002 KM. in 1877. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 7 Oct. 1878 ƒ 6,141,221.95%. tegen ƒ 5,822,963.06 in 1877. Van 8 Oct. tot 14 Oct. 1878 " 156,607.531/a, tegen ƒ150,536.64 in 1877. Totaal in 1878 J 6,297,829 49, tegen ƒ 5,973,499.70 in 1877. Gemiddeld KM. sedert 1 Jan. 1878 ƒ 21.81, tegen
per dag cn per KM. sedert 1 Jan. 1878 ƒ 21.81, tegen ' 20.77 in 1877. Zooals gisteren reeds is gemeld, heeft do Kamer van Koophandel te Rotterdam den minister van koloniën de uitbreiding der koffieveilingen op Java ontraden, zoowel om de belangen der schatkist als wegens het bestaan van do differentieele rechten in andere landen, bij aanvoer niet direct uit Indië, maar uit Nederland. Het slot van den brief aan den Minister luidt aldus: »Bij deze differentieele rechten ten nadeele van de Hollandiche markt", ze^t het adres, »ware het zeer gewaagd haar den stenn te onttemen , welken zij nog heelt in den aanvoer der gouverneraentskoftie eu tin.
»De zaak staat volstrekt niet gelijk met de opheffing der differentieele in- en uitvoerrechten op Java, waartoe, ook op ons advies, in 1»72 bssloten werd. Die afschaffing was billijk wat de eerste betrof in het belang van den consument in Indië, ten opzichte der laatste in dat der producenten aldaar, de suikor-, thee- of andere planters, die door de differentieels nitroerrechten gedwongen werden naar Nederland te consigneeren, ook wanüeef hun belang zou hebben medegebracht naar elders te verkoopen. »Wij meenden daarom tot afschaffing ook der diff. uitgaande réchten te moeten advkoeren, zelfs zonder de bestemming naar die landen uit te zonderen, welke gelijk Frankrijk, ïsoordAmerika enz., een differentieel tarief in ons nadeel hadden, doch, nu deze vrijzinnige maatregelen tot geene de minste weierkeerigheid hebben geleid, zou het gewaagd zijn zonder eenigen waarborg van reciprociteit ook de gouTernementS' eonsignatiën naar Nederland te verminderen. «■Niet dat de Kamer zoo uitermate bevreesd is, dat bij meerderen verkoop op Java en concurrentie onder geheel gelijke voorwaarden niet een zeer belangrijk gedeelte der producten naar Nederland zou komen, maar zoolang de vreemde wetgevingen den directen aaivoer te hunnent beschermen, bestaan die gelijke voorwaarden niet en zou althans een deel van het meerder verkochte ten govolge van de vreemde wet voor onze markt verloren gaan. rEa — vooral onder de tegenwoordige omstandigheden, nu handel en nijverheid sedert een vijftal jaren meer dan iemand heugt gedrnkt zijn, zonde het ons onverantwoerdelijk voorkomen een nieuwen greep in het bestaanlo te doen, die in ieder geval een aantal belangen hitr te lande zou kunnen benadoelen, op een tijd waarin dit meer dan ooit gevoelig zou treffen". Tegen dit adres kwamen de hecren Pitt en Philippi op. De eerste herinnerde dat de Kamer in 1869 ter gunste van den verkoop in Indii heeft goadviseerd, cn hij meende dat er geen reden bestond thans anders te oordeelen, nu er gevraagd wordt niet opheffing van het geheele consignatiestelsel, maar verkoop van 50,000 pikols meer op Java, opgrond dat de financieele krachten daar zijn vermeerderd. Gelooft men inderdaad, dat onze koffiemarkt daardoor te niet zou gaan 't Thans reeds komt ook van het in Indië zelf verkochte een groot gedeelte toch naar Nederland en bij geleidelijke en omzichtige vermeerdering der Indische veilingen zal het zoo blijven. Mindere protectie zal tot meer energie leiden en daardoor allicht tot meer handel. Voorts meende hij, dat de Indische veilingen voor de schatkist inderdaad voordeelig zijn geweest, en dat een beroep op den slappen handel evengoed geldt voor d« Indische kooplieden, die uitbreiding vragen. De heer Philippi wees er op, dat de telegraif zijn invloed doet gevoelen op de prijzen in Indië en de schatkist tegen schade op de veilingen aldaar waarborgt. Meer verkoop in Indiï zal tot den bloei der kolonie medewerken en dat zal op den handel hier terugwerken, waar zich importhuizen zullen vestigen. Onze markt zal er niet door verminderen ; van de ep Java verkechte koffie is in de drie laatste jaren 81,90 en 87 pCt. herwaarts gekomen, van tin in de 2 laatste jareH 92 en 91 pCt. Er is dus geen reden tot vrees; wel zal, bij uitbreiding, de Middsllandscho zee eok «en deel krijgen,maar een aanzienlijk deel zal naar Nederland komen. Het ware — volgens spreker — een groote zegen geweest, als wij reods lang met het consignatiestelsel hadden gebroken; het stelsel, dat aan het monopelie de macht in handen geeft en het particulier initiatief doodt. Had men er mede gebroken, men zou het vestieen
gende niet enksl op Java maar ook op Brazilië en andere gewesten en naast koffie ook katoen enz. importeerende. Thans is eigen invoer van luttele beteekenis, hetgeen alleen moest worden geweten aan het fnuiken van het particulier initiatief. Daarom verdient geleidelijke uitbreiding van den verkoop op Java aanbeveling, — geleidelijke, want het ware to gewaagd te groote hoeveelheden in eens op Java aan de markt te brengen met het oog op onzen handel en vooral om de scheepvaart, die nog altijd op het consignatiestelsel drijft. Daarentegen nam de heer mr. M. Mees het adres in bescherming. Hij acht uitbreiding verkeerd tegenover de differenteelc richten die andere natiën heffen, en wenscht niet de Indische kuizen te bevoordeelen met commissiën bov«n de Nederlandsche. Hij gelooft dat hoogere prijzen voor de schatkist worden verkregen hier, dicht bij de plaats van consumptie/ dan in Indië, de plaats der productie. Van de importhuizen is nog niet veel te zien. In allen gevalle is nu het oogenblik niet gekomen om met het consignatiestclsel te breken of de Indische veilingen uit te brsiden. Spr. meent dat zij, die liberale beginselen zuiver willen toepassen — en dat wil ook hij — wel wat t« snel zijn te werk gegaan. rEr zijn abstracte waarheden, die in de werkelijkheid niet op eens door te zetten zqn." En zoo is het heden geen zaak op eens te breken met het consignatiestelsel. Spreker weet wel, dat de vrachten toch niet zoo loonend zgn, maar het consignatiestolsel geeft ten minste aan onze koopvaardijvloot eenig aliment. Naar de natuur der zaak is verkoop op Java het goede stelsel en men zou ook zeker zijn er toe te komen indien men zonneklaar kon bewijzen, dat het gouvernement ia Indië betere prijzen kan verwerven dan hier. Dat bewijs is echter niet te leveren en daarom zal het goed zijn nog een tijd op den ouden weg voort te gaan. De heeren Pitt en Philippi hebben hier zeker de beau ról», maar spreker waagt het niet vooralsnog met hen mede te gaan. De heeren Pitt en Philippi dsden nog uitkomen, dat zij geleidelgke uitbreiding van den verkoop in IndiS, niet plotselinge opheffing der gourernementsaanvoeren herwaarts, hadden aanbevolen, — maar de groote meerderheid (15 tegen 2) keurde het adres geed. De heer Jacobssn had eerst nog een poging gsdaan, om in plaats van do zinsnede, waarin gezegd wordt dat men niet vreest voor verval der Nederlandsche markt, ronduit te verklaren, dat men daarvoor wel bevreesd is. Eigen Haard bevat o. a. de vrij gelijkende portret ten van de heeren A. de Bruyne, R. L. Koolemans Beynen en jhr. H. M. Speelman, de marine-officieren, die met de Willem Barents de reis naar de IJszee hebben gemaakt. De heer Ch. Boissevain geeft daarbij in korte trekken een overzicht van het doel en de beteekenis van dezen //verkenningstocht in dc Noordelijke IJszee". Een andere hand heeft aan het tijdschrift cenige dichtregelen gezonden nAan da bemanning van de Willem Barents".
Bij de firma Erederik Muller & C°. alhier, zullen van 4 tot 11 November a. s. de belangrijke verkooping plaats hebben der nagelaten bibliotheek van dr. Ontijd, te Brummen. . Bijzonder ryk is de verzameling over natuurlijke historie , waarbij de Palacontologische bibliotheek van dr. Bosquet te Maastricht, veel over botanie, land- en tuinbouw, enz. j verder eene verzameling natuurkundige voorwerpen, o. a. de entomologische collectie van den heer Medenbach de Rooij, een geologisch kabinet en cenige instrumenten. Bij de verzameling historie en litteratuur munt de collectie over Egypte, de geschiedenis van ons vaderland, maar vooral de genealogie door veel bijzonders uit. Eenige fraaie plaatwerken en boeken over jacht en paarden vormen een waardig slot. Mej. Josephine de Groot is by het gezelschap van Het Nedtrlandtch Tooneel verbonden. Waarschijnlijk zal zij voor het eerst optreden als Dcbora, in het stuk vau Mosenthal van dien naam.
Dc heer J. G. van Gendt, civiel ingenier t3 Utrecht, zal zich naar Japan begeven, ten einde aldaar bij den aanleg vaü staatsspoorwegen de leiding dier werken op zich te neineu. Evenals in de Kölnische Zeitung wordt ook in den Allg. Anzeiger gewezen op den tegenwoordige^ beteren toestand van het vaarwater in de Waal. //Zelden" —• zegt dat blad — //is de waterstand van den Rijn gunstiger geweest dan dit jaar, terwijl de autoriteiten, zoowel in Nederland als in Duitschland, aanhoudend werkzaam zijn geweest, om door behoorlijke maatregelen eene herhaling der vroegere onheilen te beletten. Door politie» voorschriften vanwege de Ncderlandsche regeering ia ten opzichte van aandrang van schepen en versperring van het vaarwater in de Waal alles op ten volle bevredigende wijze geregeld. In het Binger Gat staat heden, 17 Oct., bijna 7 voet water; in den Rheingau eenige duimen minder. Men is voortdurend bezig om laatstgenoemden stand door middel van baggerwerk te verbeteren. De Rijn kan dus over zijne geheele bevaarbare uitgestrektheid van Rotterdam tot Straatsburg zonder hinder worden bevaren, en de handelaars kunnen voor hunne goederen met volle gerustheid op den waterweg vertrouwen." In de N. R. Ct. wijst de lste luit. de Wit te Breda er op, dat in Stuttgart aan da Polytechnische school, een leerstoel in de krijgswetenschappen is opgericht, de eerste van dien aard in Duitschland. Zwitserland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika zijn in dat opzicht reeds voorgegaan. De heer de Wit geeft in overweging, de invoering van den persoonlijken dienstplicht gemakkelijk té maken, door aan elke Universiteitea zulk een leerstoel in dc krijgswetenschappen op te richten , om de studenten te gelijk met hnn gewone studiën voor te bereiden tot het verkrijgen van een militairen graad na één jaar dienst; zoo kan kader worden gevormd en zullen tevens onder het ontwikkelde deel der natie gezonde denkbeelden over militaire toestanden worden verspreid. Volgens den heer de Wit zal dat onderwijs moeten omvatten: militaire aardrijkskunde van Nederland, militaire statistiek, tactiek, versterkingskunst en krijgsgeschiedenis.
Volgens de // Zeitung des Vereins Deutscher Eisenbahn Verwedtungen" zijn de onderhandelingen begonnen omtrent de naasting van de lijnen Oberhausen—Arnhem en Deutz-Giessen door den Staat. In strijd met de mededeelingen van andere bladen , die wegens do inschikkelijkheid van de gevolmachtigden der Duitsche Regeering eene spoedige overeenstemming verwachtten, verneemt de Zeitung , dat voorloopig nog groote geschilpunten tusschen de vertegenwoordigers der Regeering en die van de Keulen-Mindener Spoorwegmaatschappij bestaan. Men schrijft aan de N. R. Ct. uit Parijs: Onder da benoemingen in het Legioen van eer, dio do Fransche regeering Maandag in het Journal ojficicl zal openbaar maken, zullen slechts weinige Nederlaudsche namen voorkomen ; van de Hoofdcommissie waarschijnlijk alleen de voorzitter, de ondervoorzitter en de commissaire délégué, en van de jury hoogstwaarschijnlijk niemand. Wat de inzenders betreft, verzekert men dat de Hoofdcommissie aan de Fransche regeering voor de decoratie heeft voorgedragen de heeren Kroonenburg, directeur der tapijtfabriek te Deventer, en Scholten, fabrikant te Groningen. Prins Alexander der Nederlanden, sedert twee dagen te Parijs in het Continental Hotel gelogeerd, om aan den Prins van Oranje een bezoek te brengen, is lichtelijk ongesteld geworden en heeft zijn kamer niet verlaten. Morgen (Zaterdag) vertrekt de prins echter weder naar 's-Hage. Het bericht, als zoude de prins zich metterwoon te Stuttgart gaan vestigen, is van allen grond ontbloot. Prins Hendrik komt niet te Parijs, om de prijsuitdeeling bij te wonen. Een bezoeker der internationale tentoonstelling schrijft ons van Parys. //Dezer dagen het Handelsblad inziende, las ik de opmerking van den heer Vosmaer, over de sgraffit o s en hetgeen dienaangaande door den heer Alberdingk Thym werd aangevoerd. Laatstgenoemde heeft volkomen gelijk, dat de zaak ten onzent lang niet zoo onbekend is, als de heer Vosmaer meent. In Amsterdam is deze wijze van versiering reeds op verschillende huizen toegepast. Onderanderen herinner ik mij een geveltje in de Spuistraat tegenover het kantoor van de firma Smidt van Gelder. //Maar het schijnt nog zeer de vraag te wezen, of dit werk in ons klimaat op den duur zal voldoen en dit mag wel eens eerst goed worden onderzocht. Ik kan dienaangaande, als niet-deskundige, geen oordeel vellen, maar in de zoogenaamde Rue des Nations op de tentoonstelling, zijn o. a. de Italiaansche en de Oostenrijksche gevels op deze wijze versierd. Prof. Gungl, te Weenen, was een groot voorstander van dit decoratief en wist het met smaak te gebruiken. Ook in dit opzicht onderscheidt zich de Oostenrijkscho gevel gunstig van de Italiaansche, waar de sgraffito's veel minder fraai zij». Maar beide gevels komen hierin overeen, dat er van dit decoratief thans reeds groote brokken zijn verdwenen. En het Parysche klimaat zal nog wel gunstiger zijn van het onze. De buitenste dunne laag valt weg en dan komt de zwarto ondergrond te voorschijn, wat het effect maakt, of er inkt bij flesschen over de gevels is uitgestort. «Nu is mogelijk, dat dit inderhaast en daardoor slordig ii bewerkt en dat dit de' oorzaak is van het spoedig verval. Maar de reden kan ook zeer goed wezen, dat de Italiaansche gevels wel enkele stortregens
hebben te verduren, maar niet mist en motregens, gepaard met snelle afwisselingen van het klimaat. Is dit zooi, dan ware het zaak , to onzent niet aan deze versiering te beginnen. Met gebakken tegels is hetzelfde effect te verkrijgen en is dit duurder , het is tevens duurzaam, terwijl het voordeel der goedkoopo sgraffito's geheel denkbeeldig wezen zou, wanneer zo zoo spoedig verdwijnen, als ik hier op dc tentoonstelling en indertijd ook in het noorden van ItaliÖ by de meren heb opgemerkt." Het Octobernummer van de Gazette des beaux Arts bevat: I. La Peintur» franjaise, par M. Paul Mantz. II. rEgjpte Antique, par W. Arthur Rhoné | III. Les Ecoles Ktrangères de Peinture (fin): guisse, Espagne et Portugal, Etats-ünis, par M. Paul Lcfort. IV. 1'Art romain et ses dégénérescencti, par M. Benjamin Fillon. V. Les Armares et les Armes anciennes (Ier article), par M. E. de Beaumont.
VI. Le Moyen Age et la Renaissance (2e et dernier artiele), par M. Alfred Darcel. VIL La Sculpture a' 1'Exposition rétrospective (Ier artiele), par M. Eugène Piot. VIII. Les Industries cl'Art du Champ de Mars (2e et dernier artiele): Les Bronzes, par M. L. Falize fils. IX. Aquarelles, Dessin» et Gravures (Ier artiele), par M. Alfred de Lestalot. De aflevering is bijzonder rijk van inhoud en afbeeldingen. Zij handelt grootendeels over de tentoonstelling. 's-GRAVENIIAGE, 19 Oct. De audiëntie van den minister van oorlog en die van den minister van waterstaat, handel en nijverheid zullen op 24 dezer niet plaats hebben.
---

