INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1". Buitenlandsche nieuws ; 2". voorloopig verlag van - de commissie van rapporteurs der Eerste Kamer over het wetsontwerp, regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid als arts, tandmeester enz.; 3°. koloniaal verslag van 1878; 4°. binnenlandsche ~bêrichten; 5°. mededeelingen uit da Oostindische koloniën; 6". handelsberichten , scheepstijdingen , enz.; 7'. advertentiën.
---

BUITENLAND. Zwitserland.
De bestrijders van het Gotthard-spoorwegplan en der besluiten tc dezen aanzien door de Bondsvergadering voor korten tyd genomen , zijn vooral in het kanton Wandtland met vrucht werkzaam, om dio wet aan de volkstemming te doen onderwerpen. Naar men beweert beschikken de tegenstanders thans reeds over tweederden van het vereischte stemmental. Op 17 dezer was het aantal stemmen tot 20,017 geklommen. In de overige kantons vindt dit plan tot heden geen by val, met uitzondering van Zurich. Daar zyn het hoofdzakelijk de arbeidersverenigingen: het GrüsliVerein en het Zwitsersche (socialistische) arbcidersBond, die de zaak op het getouw hebben gezet. Bij de overige bevelking en bij het ptedelyk bestuur van stad Zurich vinden zij geen ondersteuning. Verscheiden kantons hebben zonder cenig verzet zich bereid verklaard de subsidie, ten behoeve der gemelde onderneming, overeenkomstig het Bondsbesluit te voldoen. Dit bewyst dat de ziak daar geen tegenstand zal vinden, — Uit Bern wordt gemeld, dat aldaar een bericht is ontvangen uit Bellinzona, volgens hetwelk de rechtbank aldaar in de zaak-Stabio het besluit heeft genomen het gediig voor onbepaalden tijd te verdagen. De bevestiging dezer mededeeling wordt met gespannen verwachting te gemoct gezien. De verkiezingsbeweging in verband met het benoemen van leden in den grooten nationalen raad, heeft reeds een aanvang ge .omen. Het liberale comité ia het district Sotto Cenere is druk werkzaam met het voorbereiden der nieuwe verkiezingen. Rustverstoringen hebben daarbij nergens plaats gdiad, naar men m'ldt.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 21 October. Wij merkten eenige dagen geleden op, dat het er wel wat van begon te hebben of de Sultan een verbond gesloten had of wilde sluiten met de Russen. In Enge: land schijnt de overtuiging, dat dit zoo was, vrij algemeen ingang te hebben gevonden, en Hobart-pacha, de | Engelsche kapitein-ter-zee, die admiraal is der Turksche ]Ijloot, heeft dit ter kennis gebracht van zijn meester. Do Sultan heeft hierop aan den Britschen gezant verzekerd, dat hy nooit met de Russen een verbond zou sluiten. Wy gelooven gaarne, dat de Sultan afkeerig is van zulk eeu verbond, maar wij zijn niet overtuigd, dat hy altijd in staat zal zijn het te weigeren, Zestig jaar lang is Turkije nu in het aanzijn gebleven door den onderlingen nayver der groote mogendheden, maar wij gelooven niet, dat die in het vervolg helpen z»l. Engeland en Rusland haten elkander, maar zijn tevens voor elkander bevreesd. Wanneer zij het over Turkye oneens worden, zullen zij waarschijnlijk veel liever ieder een ftuk er van nemen — gelijk ze dit jaar deden — dan er om tc vechten. Waarom zou de Sultan bovendien ♦op de Engelschen vertrouwen, die in plaats van ts .strijden in Turkije's belang, deel nemen aan conferenties, waarop ze zelve voorstellen elf millioen onderdanen aan de heerschappij van den Sultan te onttrekken , waarna ze zich zelve betalen met Turksch grondgtbied? Dat Engeland Rusland niet aandurft meet de Sultan wel denken en daar bij op Engelschen bijstand r.iet rekenen kan , is het volstrekt niet onwaarschijnlijk , dat hy zich tot Rusland wenden zal uit zucht naar zelfbehoud. Een Sultan is trouwens geen alleenheerscher, die juist kan doen gelyk hij wil. Hij wordt op den troon gehouden door een caste strijdbare, I dweepzieke Muzelmannen , die over leger en gemeen grooter invloed hebben daa hy , en zoo zij de Russen boven de Engelschen verkiezen , moet hij wel volgeo. >m . Men moet zich wel voorstellen hoe wanhopend Turkye's toestand is, zoo men begrijpen wil, welke gevaren Europa in het oosten dreigen. De Russen staan met een groot leger nog steeds onder de muren van Konstantinopel. ■ Oostenrijk, Turkye's bondgenoot, heeft twee vruchtbare provinciës aan Turkije ontnomen — gestolen zeggen de 1 Oitomannen — en heeft den bloem der Turksche macht overwonnen, die beys welke door den Sultan nooit recht onder de knie houden worden gekregen. De Bulgaren, gesteund door de Russen, doen in Rumelië wat zij willen; de Grieken eischen land dat ze niet veroverd hebben , de Armeniërs, die geduld werden door de Turken omdat ze evenmin als de Joden ooit in opstand kwamen en alles verdroegen,'hebben zich thans ook verzet; de Arabieren in Bagdad hebben geweigerd langer belasting te betalen ; er is geen geld in de schatkist en ' Susland eischt een schadeloosstelling voor den oorlog, Terwijl in Konstantinopel een machtige partij is, die ! den Sultan zou willen afzetten. Waarom zouden de Ulcmas, zouden de bega, van wie de Sultan afhangt, in deze omstandigheden aan der 5 Engelschen vriendschap de voorkeur geven? Ze hebben niet voor Turkije gevochten; op hun voorstel kregen de Oostenrijkers Bosnië ; ze maakten een geheim tractaat met Rusland waardoor dit ryk Batum en Kars kreeg; ze hebben voor zichzelven I Cyprus genomen en willen Klein-Azië besturen en do Turksche ambtenaars 'aldaar door Engelschen vervangen. Ze zyn bezig Egypte tot een Fransch-En; gelsche kolonie te maken en hebben den Khedive tot hun stedehouder gemaakt, terwijl hij die van den Sultan behoort te ayn. Ze weigeren aan Turkije zelfs geld ite leenen en staan toe, dat de Turken in het rijk, dat ,un nog in naam behoort, uit alles verdrongen worden. De Russen benoemen Bulgaren en Armeniërs tot alle posten in Rumelië; da Oostenrijkers stellen Dalmatiër ( aan om Bosnië te regeeren en de Engelschen eischen dat in Klein-Azië uitsluitend Engelschen als rechters en belastinggaarders, ja, zelfs als officieren van de gendarmorie zullen worden benoemd.
Eer Klein-Azië een tweede Britse h-Iodië aan de Middellandsche zee wordt, zal de Sultan zeker door de Russen gedwongen worden tusschen hen en de Engelschen te kiezen. De Engelsche ministers van oorlog en marine hebben Engeland verlaten en zijn op weg naar Cyprus. Wat deze tocht bedoelt weten wy niet, doch hij moet ia elk geval de beteekenis hebben dat aan geen oorlog met Afghanistan vooreerst gedacht wordt. Dit blykt trouwens uit de verklaring van {de Times (men zie de telegrammen), dat de Indische regeering geheel en al het voornemen heeft opgegeven om een wintervoldtoclit tegen Afghanistan te ondernemen. De Engelschen spreken tegenwoordig zooveel over hun prestige, dat wy nieuwsgierig zijn hoe de regeeringsbladen dit besluit zullen vergeêlijken na al het dreigen , samenbrengen van legers, en schelden op de //ellendige bondgenooten der met bload bevlekte Mosco vieten," De Regeering heeft een wildemans politiek in Iadië gevolgd. Zij lokte een beleediging uit op het oogenblik dat het naderend winterseizoen een oorlog in het hoog gebergte onraadzaam maakte; ze bracht legers byeen en begon te razen, terwyl haar eigen boodschapper nog in handen van den Emir was, en deze in Nawab Gholam Hussein Khan dus een gijzelaar had, die hem in staat zou kunnen stellen den strijd nog eenige maanden te verdagen. En nu de Emir dit niet deed verwonderen de Engelschen zich letterlijk op naïeve wijze, dat hy geen gebruik maakte van hun roekelooze daad, waardoor zy hun gezant aan gevaar blootstelden, en na het wereldkundig gemaakt en zelfs overdreven te hebben dat zij beleedigd werden, laten zy een geheelen winter verloopen eer zij voldoening eischen. Van zulk een staatkunde is niets te begrijpen. Altyd te dreigen zonder ooit iets tc doen is even varkcerd in den omgang met Aziatische volken als bij de opvoeding van kinderen.
Volgens eenige opmerkers zijn het voortdurend uitstel van Engeland eer het iets doet, en zijn verlengen van den toestand van spanning, het gevolg van berekening. De Engelschen zyn rijk en speculeeren op de inwendige onlusten en financieele moeielijkheden der Russische regcering, voor wie een verlenging van den gewapenden vrede op den duur onhoudbaar moet zijn. De Engelsche miniiter van financiën, die Zaterdag een redevoering hield, zeide, aan het einde van zijn onbelangrijke rede, dat Engeland vast besloten was om door niets — zelfs niet door Afghanistan — zijn aandacht te laten aftrekken van Klein-Azië. Het vertrok dei beide ministers naar Cyprus zou dan de boteekenis moeten hebben; dat de Engelsche plannen in KleinAeie met kracht doorgezet zullen worden. De République Franchise heeft door een raadselachtig artikel veel ongerustheid gewekt in Frankrijk. Het blad van den heer Gambetta beweert, dat juist nu de verkiezingen voor den Senaat worden voorbereid en het land kalm en gerust is, op eens de arrestaties weder begonnen zijn van lieden, die acht jaar geleden bij verstek veroordeeld zijn, wegens deelneming aan de commune. In tien dagen zijn 28 mannen gevangen genomen. Onder anderen een aanzienlijk fabrikant te Orleins, die meer dan 200 werklieden gebruikt, en de heer Finet, die ofschoon bij verstek veroordeeld, sinds vijf jaar in Parys woont, waar hij zonder zijn naam te verzwijgen, steeds aan kiezersvergaderingen enz. openlijk deel nam. Waarom worden die vervolgingen hervat ? vraagt de République, die daarop zelf antwoordt, dat ze gedaan werden op last van een gezag, dat, om zich in stand te houden, boven de werkzame eerlijke bevolking des pieces ds police, veroordeelingen en geheime aanklachten hangende houdt als een zwaard van Damocles. De République beweert, dat dit alles geschiedt zonder voorkennis van den minister van justitie, en duidt onmiskenbaar aan, dat de instrumenten van de Broglie en do Bonapartisten dit doen om schrik te wekken in het land. //Les ministres, mieux que nous, peuvent saisir la tracé d'une action qui se substitue peut-être a la leur, mais qui les compromet gravement. C'est a eux d'aviser et de dögager a temps leur responsabilité."
Dj Berlijnsche dagbladen bevatten een //officieuse" mededeclieg van den volgenden inhoud: //Zoodra de regeering het bericht had ontvangen, dat de rede, door den rijkskanselier in den Rijksdag gehouden, te Parijs verkeerd was opgevat, heeft zij den graaf Wessdelilen last gegeven aan het Fransche bewind de juiste bewoordingen mede te deelen , welke de heer von Bismarek had geuit. Op die wtjze kan worden getoond, dat het door den rijkskanselier gesprokene geenerlei betrekking had op het tegenwoordige bewind." Verscheiden dagbladen hebben medegedeeld, dat de ryksregeering het voornemen heeft opgevat, het Samoaeiland Oepaloe in bezit te nemen. (De Samoa-eilanden, meer bekend onder de benaming van Hes des navigateurs, liggen in de stille Zuidzee tusschen 13* 30' en 14® 30' Z.B. en 1G8 en 173°'W.L.) Men heeft zelfs beweerd, dat een expeditie, tot dat einde uitgerust, zich derwaarts had begeven. Bedoeld eiland zou, naar men verzekerde, als strafkolonie worden gebruikt. Het eiland Oepaloe is inderdaad door een oorlogsschip der Duitsche marine bezocht, maar tot bereiking van een gansch ander doel dan in sommige dagbladen was opgegeven. De ondergezaghebber van het schip, dat Oepaloe heeft aangedaan, heefc schadevergoeding geëischt van de inboorlingen wegens gepleegde roovery ten nadeele van een Duitsch koopvaardijschip. Men had medegedeeld, dat dit eiland door de Ryksregeering gebruikt zou worden om er veroordeelde socialisten heen te bannen, doch de heer von Bismarck wil van strafkoloniën niets weten. Betreffende het bericht, dat met 1°. Januari e. k. de verkoop van dagbladen op de openbare straat te Berlijn zou worden verboden, lezen wy in de Duitsche couranten, dat dit verbod alleen betrekking hebben zal op de socialistische organen. De Italiaansche ministers van buitenlandschc zaken, oorlog en marine hebben hun ontslag genomcD, en het sehy'nt niet gemakkelijk voor den premier, den heer Cairoli, om nog aa* te blijven. Het ministerie is gevallen omdat het niet deelde in de begeerte van het Italiaansche volk om Italiaanschen invloed in Europa krachtiger te doen gevoelen dan te Berlyn plaats had. De nauwere aansluiting by Griekenland welke het volk verlangt om dus een tegenwicht te vormen tegen Oostenrijk's macht aan de Adriatisch»zee, zal wellicht het gevolg zyn dezer crisis.
De bewering van de Tijd: //het ministexie-Kappeyne is op godsdienstig standpf-* ultra modern: dus hebben wij van dat Ministerie niets dan eene faculteit van moderne godsdienst wetens, aap te wachten," wordt — gelijk de Kerkelijke Coura.it opmerkt — al aanstonds door de feiten gelogenstraft. //De jongste staatsbenoemingen van theologische professoren aan de hoogescholsn te Utrecht en Groningen zijn niet uitgevallen in modernen geest. De jongste benoeming te Amsterdam, wel niet door den Staat, maar door het gemeentebestuur, evenmin. En zoo zal voortaan, als de Regeering aan het echt liberaal beginsel getrouw blyft, telkens een wetenschappelijk man tot het onderwijs der theologie geroepen worden, onverschillig tot welke richting hij behoort. //Want het monopolie der wetenschap is nog niet aan ééne richting toegekend."
De Standaard somt de volgende stadiën of stations op van het //hellend vlak," waarlangs afvallige Christenen (libsralisten) afglijden, als zij zich afwenden van het //voorvaderlijk geloof." 1°. //Uitsnijding van het pit der hoogheilige mysteriën." 2*. Oatledingsproces voortgezet tot op de oorkonden die gezag hadden." 3°. //Negatie zelfs van den hoogheiligen persoon des Verlossers." 4°. //Algemeen Godsgeloof, dat, vrij van elk gezag, zich richt naar ieders goedvinden." (//Station der J o d e n.") 5°. Heidendom met //afgodisch eerbetoon aan intellect, verbeelding, natuur, kunstschoon , enz." 6°, Heidensche toovenarij (tafeldans, klopgeesten en de //zeer wezenlijke verschijnselen van het spiritisme.") 7". Bestialiteit (de sexucele moraal,door welke//de gruwelen van den Astarte dienst en do goddeloosheden der oude Kanaiinitische volken als natuurmoraal en natuurdienst geleeraard worden.")
De minister van waterstaat enz., heeft van de commissarissen des Konings eene opgaaf gevraagd van de in hunne provinciën bestaande openbare veren, geen Rijks veren zij ode, met vermelding aan wien ze behooren, op welke wijze ze bediend worden en, zoo mogelijk, hoeveel de opbrengst en de kosten van onderheud bedragen en voorts mededeeling van de geldende, hetzij provinciale;, hetzij andere reglementen en verordeningen, zoowel voor alle, als waar dit het geval mocht zijn voor sommige dier veren in het bijzonder. Loge Willem Frederik. Vergadering in den eersten graad ".VucnoUng 93 OotobïT , des HVOilü? ic ƒ ~ uUi , in het lokaal Odeon. Ia Arti is heden de tentoonstelling geopend van schilderijen, enz. van levende meesters. De verzameling is zeer groot; zij telt 322 kunstwerken van ongeveer 2D0 inzenders. Onzen landgenoot, den componist Richard Hol, onder wiens leiding de Haagsche mannenzangvereeniging Cecilia bij den internationalen zangwedstrijd de overwinning behaalde, is de vereerende onderscheiding te beurt gevallen, benoemd te worden tot officier d'Aca démie,evenals drie directeuren van Fransche en Belgische zanggezelschappen. Deze {onderscheiding wordt in Frankrijk alleen aan talentvolle |kunstenaars toegekend en zeer zelden aan buitenlandschc. Op uitnoodiging van den minister van buitenlandsche zaken, werd eergisterenavond door het bestuur van Cecilia in eene algemeenc vergadering van de leden, de heer Hol bekend gemaakt met zijne benoeming, en hem de insignia uitgereikt van deze orde, met het door den Franschen minister van onderwys, schoone kunsten ea wetenschappen onderteekend brevet. In dezelfde vergadering van Cecilia , is het verschil tusschen de leden tot een bevredigend einde gebracht en is onder algemeene toejuiching besloten den heer G. Hekking, die als directeur zijn ontslag had genomen, tot buitengewoon eeredirecteur der vereeniging te benoemen, ten blyke van de oprechte waardeering van zijne veeljarige diensten.
De Panorama-Maatschappij is Zaterdag hier ter stede opgericht, met een kapitaal van ƒ250,000, grootendeels geplaatst. Directeuren zijn de heeren K. H. Schadd, A. Caramelli, W. F. Ramann, F. J. W. H. Schmitz en dr. G. F. Westerman. Het Panorama-gebouw wordt,'gelijk vroeger is gemeld, opgetrokken op de te dempen Plantage Muidergracht, door den architect I. Gosschalk. Reeds is de aanbesteding voor het werk der demping en ophoeging aangekondigd. Eerst ia het begin van 1880 zal het gebouw gereed kunnen zijn en de exploitatie kunnen beginnen. Het wordt geheel ingericht volgens het stelsel, by het Panorama te Parys in de ChanapsElytees gevolgd, nl. een cirkelvormigen omtrek met koepeldak. Echter zal hier ter stede een voorgebouw aan het geheel een meer monumentaal karakter geven. De oppervlakte van het geheel zal ruim 1600 vierk. meter beslaan en door plantsoen, con der voorwaarden waarop de maatschappij het terrein verkreeg, worden omgeven. De teekeningen van het gebouw zijn in Arti op dc heden geopende tentoonstelling ter bezichtiging. Van de goedkoope uitgaaf van Cremer's Romantische Werken is de 18de aflevering bij D. Noothoven van Goor verschenen. Zy bevat het slot van de novelle: de lelie van 's-Gravenhage en het begin van het tooneelspel Boer *n Edelman. //De aftredende eerste rector der Leiasche Universiteit heeft zich, helaas!" zoo zegt de heer van Vloten in een ons toegezonden blaadje, //niet kunnen onthouden van lucht te geven aan den kleingeestigen naij ver, die — als men weet — Leiden, niet tot zijn eer, steeds tegen Amsterdam in dat opzicht gekenschetst heeft. In zyn aftredingsrede melding makende van de uitnoodiging tot deelneming in de feestviering, door de hooggeleerden dier hoofdstad aan die van 's lands oudste akademiestad gedaan, en de — onwelwillende — weigering van de laatsten daaraan gehoor te geven, heeft hy, op de vier Universiteiten zinspelende , dio 't land door de oprichting der Amstersche thans rijk is, tevens zyn twijfel geuit, of dat tot voordeel der wetenschap zou zijn. Zeer zeker niet, kan men hem gerustelijk antwoorden, doch niet — gelijk hij dat door die onbestemde uitdrukking, Amsterdam met de drie andere Universiteiten over eene kam scherende, wel zou willen voorspiegelen; — niet, omdat er daar nu eene Universiteit gevestigd is, ea vier Universiteiten voor dit kleine land meer dan te veel is. »Hy heeft de vinger naast, doch volstrekt niet op de wond gelegd. Niet vier universiteiten in het algewrevel
tegen dit, in zijn Universiteit, meen, maar drie Landsuniversiteiten zijn er twee te ve e l" en de fout zit niet in de oprichting der Amsterdam sche Gemeente-Universiteit; integendeel, zij zit alleen daarin , dat men naast of tegenover die universiteit, wier vestiging door ieder onbevooroordeelde , juist als gemeente-universiteit, met vreugd begroet mag worden nog drie in plaats van ééne lands-universiteit zoekt aan te houden. Aan de plaatselijke bijoogmerken van Utrecht en Groningen wordt zoo het algemeen be' lang van het en land der wetenschap opgeofferd. En ziedaar wat de Leidscho rector had moeten doen opmerken , in steê van den voortdurenden Leidschen Amsterdam opnieuw eens te luchten, en thans vervulden wensch naar een eigen de schuld te geven van 't geen slechts voor rekening van den voor doortastende maatregelen terugdeiBzenden minister, en de hem op dat jammerlijke voetspoor karakterloos volgende Kamerleden komt." De heer v. VI. vraagt verder:
//Behoeft dat echter zoo te blijven? Volstrekt niet. Gr «en minister is gehouden aan de fouten en zwakheden van zQn voorganger; en ziet de tegenwoordige geen kans, al aanstonds door een nienwe wetsvoordracht, tot de afschaffing der beide overtollige en der wetenschap schadelijke landsnniversiteiten te geraken; dan fcan hij zeer zeker toch die roekelooze en onzinnige belofte van zijn afgetreden voorganger, voor alle drie gelijkelijk zorg te dragen, gerustelijk in den wind slaan en is hij zelfs, in het belang van het vaderland en der wetenschap, verplicht en gereepen dat te doen. Wat is reeds nu blijkens de memorie v. toslichting bij zijn begrooting, het geval? Dat hij ronduit zijn onvermogen betnigt, Leiden aan het ten dienste dier wetenschap noodzakelijk nog vereiichte getal professoren te helpen; en hoe zon het hem dan mogelijk zijn ook de andere beide universiteiten gelijkelijk te voorzien? Alle drie zullen dus op deze wijs wetenschappelijk blijven sukkelen, en wanneer Amsterdam slechts de noodige gelden en geestkracht bezit, kan het, door dat te doen, wat de minister, naar zijn eigen gulle bekentenis, wel verzuimen moet, zijn drie weldra aan verval van krachten kwijïende mededingsters zonder bezwaar te gronde helpen. Wanneer men daarentegen van landswege niet drie, maar ééne universiteit naar den eisch zocht in te richten en verzorge», de daarnaast gevestigde en, zonder bezwaar van 'slands kosten, evenzeer naar den eiich vooriene gemeente-universiteit, in edelen wedstrijd zou samenwerken tot bevordering en bioei de« wetenschap. De zaak ligt zoo voor de hand, springt zoo duidelijk in 't oog, dat men er dit wel moedwillig voor sluiten moet, om haar niet in te zien. Doch dat zijn, helaas! de treurige gevolgen, wanneer men kleingeestige plaatselijke bijredenen, in de Kamer en daarbuiten, de overhand laat krijgen boven de algemeene landsbelangen !"
CM-i — Jl l-CV Fan tot den gemeenteraad van Sloten gericht, met verzoek bij dc regeering te ondersteunen het onlangs door eene Belgische firma aan de Regeering gedane verzoek om concessie tot het leggen en exploiteeren van een stoom tramway, tusschen de steden Amsterdam en Haarlem Ter toelichting zeggen adressanten het volgende «■Vooreerst wijzen adressanten er op, dat de gemeente Sloten schier de eenige is, die totaal is en blijft verstoken van alle verbindingsmiddelen met elke andere gemeente des lands; deze toestand is, naar hunne meening onhoudbaar en geheel in strijd met de eischen van den tegenweordigen tijd; zelfs met de naburige hoofdstad, van waar toch bijna alle benoodigdheden door de inwoners van onze gemeente worden getrokken, bestaat hoegenaamd geene verbinding, noch wat het vervoer van personen, noch wat dat van goederen aangaat, ^Terwijl tot voor ecnigen tijd nog in deze gemeente rijtuig was te verkrijgen, ten einde zich bij ongunstige weersgesteldheid, als wanneer de weg voor voetgangers bijna onbegaanbaar is, naar Arasterdam te laten rijden, is ook dat niet meer te bekomen. »Ten tweede: terwijl tot op gisteren 14 October me» hier een half uur gaans wm verwijderd van het naastbijgelegen uitgangspunt, wanieer men zich op reis moest begeren, is die afétand met meer dan de helft vergroot en is dus de toe stand nog verergerd; immers, wanneer nu iemand naar eenig e plaats in Noord- of Zuid-Holland, Noord-Brabant of Zeeland wilt gaan, waartoe van hier de aangewezon weg ligt over Haarlem, is hij genoodzaakt zich eerst drie kwartiers in eene tegenovergestelde richting te begeven om zijne reis te kunnen aanvaarden; in dit ongemak zoude eene verbinding met Haarlem per stoomtram geheel voorzien. //Eindelijk verraeenen zij, dat zoodanige verbinding geheel zoude voorzien in datgene, waaraan de zich hier ter plaatse meer en meer uitbreidende handel en nering zoo overgroote behoefce heeft, namelijk een geschikt goederenvervoer, waarvoor van hier hoegenaamd geene gelegenheid bestaat. „Zij gelooven daarom niet alleen in hun eigen belang, maar ook in dat van hunne gemeente en hare financiën, beleefd maar vast te moeten aandringen op eene nauwgezette overweging van hun verzoek."
De tooneelscliool heeft van den heer Joseph Jacobson te Rotterdam ten geschenke ontvangen twee gravures, voorstellende Snoek en Wattier in het costuum van twee hunner hoofdrollen. 2 zilAan de Ncderlandsch? inzenders ter Parijsche tentoonstelling zijn volgens de officieele opgaaf in het geheel 400 onderscheidingen te beurt gevallen, namelijk : 10 Eere-diploma's, 33 gouden medailles, 15 gouden medailles met diploma, 102 zilveren medailles, 21 zilveren medailles met diploma, 117 bronzen medailles, 2 bronzen medailles met diploma, 86 eervolle vermeldingen en verder voor medewerkers 1 gouden medaille, veren, 3 bronzen en 1 eervolle vermelding. Voorts in de Kunstafdeelingen 1 1ste, 3 2de en 2 3de medailles en 1 1ste vermelding. Ongeveer 50 onderscheidingen zijn aan Amsterdamsche inzenders vcileend. * UTRECHT, 21 Oct. De gemeenteraad heeft tot directeur van de bank van leening benoemd den heer M. F. C. Koch, en besloten tot het aangaan eener leening van ƒ100,000. * NIJMEGEN, 20 Oct. Op den 13 en 20sten November a. s. zullen 3 der om deze gemeente liggende forten publiek worden verkocht. Het zijn de forten Sterreschans, Uitgebrande Molen en het fort in den Ooi polder. De forten zyn reeds gesloopt. * RODEN, 21 Oct. Alhier is in den ouderdom van bijna 83 jaar overleden de heer mr. C. W. E. Kymmell, ridder der orde van den Nederlandschcn Leeuw, lid van de Provinciale Staten van Drente en oud-burgemeester dezer gemeente. * LA.NGERAK, 20 Oet. Tot hoogheemraad van de Overwaard (Alblasserwaard) is gekozen de heer P. de Ruiter. * HAVELTE, 19 Oct. Door de heeren Linthorst Homan en van de Wetering, is aan den Raad alhier het voor»tel gedaan, om kunstwegen aan te leggen door
do buurtschappen der gemeente, in verbinding met do naburige, waarvan de kosten zijn begroot op ƒ 120,000. De beide heeren hebben aangeboden daartoe ieder ƒ10,000 te zullen verstrekken tegen 3 pCt. rente. e MAASTRICHT, 20 Oct. Voortdurend worden in sommige gemeente» de gasprijzen van jaar tot jasr ver-" minderd en hier ter stede blijft men steeds op den olideü voet voortgaan. Niettegenstaande in het vorige jaöf ruim ƒ 24,00 winst in stads kas is gevloeid, betaleii de ingezetenen nog 11 cents per stère.
---

TOONEEL-CONGRES TE ANTWERPEN. 20 Oct. 1878.
Antwerpen is de stad der feesten. Ze zijn daar vele, za zijn er schitterend en ze worden er met opgewektheid gevierd. Er is echter nog iets dat daar de feesten kenmerkt zij worden er doorgaans gevierd naar aanleiding van een of ander, dat eene feestviering waardig is. Wie denkt hier niet f om van vroegere niet te spreken, aan de Knbensfecsten, die zoo uitnemeid geschikt waren het volk tot waardeering zijner groote mannen op te leiden en te gelijk de kunstschatting hooger te doen rijzen. Thans heeft Antwerpen feesten aangelegd vanwege het vijfen-twintigjarig bestaan van de Tooneelraaatschappij, die zich eenmaal de Vleaaische kunst aantrok , zoodat er nu kan gesproken worden van het Vlaamsch tooneel, dat in vijf-cntwintig jaren met al de zwakheid der kindsche jaren te worstelen had, om in de overwinning daarvan een bloeiendejeugd zich te bereiden. De feesten, die door het gemeentebestuur, de rederijkerskamer de Olijftak en de TooneelmaatscL'»PPÏ nu worden gegeven, hebben dus eese zeer natuurlijke en fe 1 *" paste aanleiding. Het tooneel bekleedt in het Vlaamsche Volk&r leven veel breeder plaats dan bij ons en het streven om da af 3 aan èn eene gewensclite strekking èn een echt nationalen stempel te geven, heeft hier veeleer en veel ernstiger de krachten van bevoegden ingespannen en tot krachtig bande len geleid; zoodat er wel reden is met ingenomenheid te getuigen van die inspanning en samenwerking, waarvan nu reeds hetprachtige gebouw van het Vlaamsche theater een sprekend getuigenis geeft. Maar waarom en waartoe een congres? Het is nu eenmaa de geest van onzen tijd. dat beoefenaars of bewonderaars van dezelfde kunst congressen houden. Ik zal niet beweren dafe ze de zaken zooveel verder brengen, altijd van ware belang' stelliïg getuigen en daarom nuttige zaken zijn; maar toch, ze hebben hunne goede zijde, ziedaar wat de ontwerpers van dit congres ook hebben bedacht. Er is sedert eenigen tijd in geheel Nederland, Noord en Zuid, eene groote opwekking voor de tooneelspeelkunst. Mannen van naam en van talent trekken zich de zaak aan en zooals gewoonlijk gaat, de meeningen, de theorie«dzijn zeer verdeeld. Er is nog zeer veel te Tiwftn H#*VprAl\q virteii -ft! Vnnnan rrarrfrur* <ïn<bereikt is, die als rustpunt kan aangemerkt worden. Er is daarenboven hier zooveel, dat, in onmiddellijk verband met de zaak, behartigd worden moet. Men denke slechts aan de drie woorden tooneelschrijven, tooneclspclers, tooneelscliool, en het is duidelijk dat er stof genoeg is voor een tooneelcongres, al laat men alle bijzaken rusten. Maar juist omdat mog zooveel te bespreken is, gevoelden onze Antwerpsche too* neelvoorstanders behoefte aan eene gedachtenwisseling, die in meer dan een opzicht vruchtbaar kon worden. Wij moeten dan ook erkennen dat, wat men menigmalen inbrengt tegen congressen, waar wetenschappelijke onderwerpen bespreken worden, hier niet f geldt, zoe men ten minste de taak goed wil aanvatten. Indien zij, die van deze zaak hunne studie maakten, hunne denkbeelden komen uiteenzette» en de practische lessen hunner ervaring mededeelen, dan moet een tooneelcongres goede vruchten afwerpen, indien men ze ten minste wil komen plukken en inzamelen en geen vooroordeel of nevenoverweging terughoudt of a priori een vonnis doet vellen, dat in ieder geval niet van liefde kunstbevordering getuigt.
Reeds bij onze eerste samenkomst, Zaterdagavond, in de wandelzaal van den Vlaamschen schouwburg, trof het ons, dat Noord-Nederland zoo schaars vertegenwoordigd was en ook enkele zuidelijke specialiteiten gemist werden. Maar wij zijn ook nog maar op den vooravond van het congres en vleien ons morgen de belangstelling der tooneelmannen in daden te zien spreken. Laat mij daarom met een woord melding maken van den inleidenden feestavond, als ik dien zoo noemen mag. Wat ob « daarop te genieten gegeven wordt, getuigt niet alleen van de goede zorgen der regelingscommissie, die ons als het ware geen uur zonder feestelijk genot wil laten, maar ook van de eenheid, die men in werk en feesten heeft gebracht. Ik zal niet uitweiden overde.toespraken van de hh. Eossseel en Gittens; ze hadden beide hare verdiensten. De eerste sprak een openingswoord, waarin v ooral lof en dank gebracht werd aan het gemeentebestuur, dat doer de feesten van heden de kroon zette op alles wat het voortdurend doet, om het tooneel als zedenschool voor het volk aan zijn doel te laten beantwoorden. En inderdaad die lof is verdiend. Het Antwerpsch gemeentebestuur verdiept zich niet in de quaestie of kunst regeeringszaak is en ef gemeente-subsidiën de tooneelzaak al dan niet voorïitbrengen, maar het verleent een onbekrompen medewerking aan alles wat het Vlaamsche tooneel voor het Vlaamsche volk tot iets goeds kan maken. Het gemeentebestuur trekt zich in het algemeen de volkszaak aan en zoekt zijne taak niet enkel in administreeren en het uitvoeren van stoffelijke werken; de beide sprekers wezen daarop met nadruk en werden daarbij warm toegejuicht, terwijl de korte maar zaakrijke rede van den heer Gittens getuigenis gaf, dat de heeren van tooneelraad en andere met het tooneel verbonden instellingen de zaken ook wetenschappelijk behandelen en het publiek in de geschiedenis der kunst willen inleiden. Ik zal ook niet spreken over den schoonen zang van mevr. de Give-Ledellier, die in een gloeiend lied van de Geyter, door Benoit op muziek gebracht, haren roem handhaafde. Maar laat mij een woord van bewondering wijden de uitvoering van het Kinder-Oratorium, het schoone werk van beide bovengenoemde kunstenaars. Verbeeld u, zoo ge kunt, wat bij hetjopgaan van de gordijn de aanblik was van ruim 800 kinderen, jongens en meisjes, ainpkitheatersgewijze op het tooneel geplaatst. Dat heliend tapijt, door kinderhoofden gevormd, waaronder zoovelo vr olijke tronies u tegenblonken, leverde een gansch ongemeen en prachtig schouwspel op. Onwillekeurig dacht ge, zal onder die massa van nog weinig, althans kort geoefende kinderstemmen de gewenschte eenheid kunnen verkregen worden; zal het werkelijk gezang zijn wat wij te hooren krijgen ? Met klimmend verlangen verbeidden wij het oogenblik, waarop de bezielende kolessui, waarop de talentvolle Peter het teeken geven zou. En ik kan den indruk moeielijk wedergeven door dien breeden, krachtigen, gevoelvollen en lieflijken kinderzang teweeggebracht. Het was, in één woord, wegslecpend scheon en wij hadden gaarne elk ander genot, ook de niet onverdienstelijke uitvoering van een paar onbeduidende stukjes door tooneelliefhebbers gemist, om nog langer de kinderen te hooren. Maar wij zijn dankbaar, dat men ons dit te genieten gaf. En bij de nederige hulde aan de beide geniale kunstenaars en aan allen, die de studiën dezer honderdon leidden, voegen wij den wensch, dat het kinder-oratorium, dat ook in zijne orchestratie van Benoit's meesterhand getuigt, ook in NoordNederland eens in studie worde gegeven. Zoo leert de jengd wat zang is, zoo leert zij kunst beoefenen, zoo krijgt zij smaak voor het scheone, en zoo wordt zij ep de zekerste wijze bereid, om mede te werkei tot verbetering van ons volkegezang. Zoo maakt men ook ware kinderfeesten... doch
èe tijd roept ona een oindo to maVen aan deze èerste mededeeliDgen. Morgen opening van het Congres. Mogen de vroede en geoefende mannen ons zulke aangename indrukken laten als een deel der Aatwerpsche jeugd! 31 Oct. 1878, Wij hebben op den voorgrond gesteld, dat Antwerpen gaarne feest viert en wij vree^en «iet daarin tegengesproken te worden. Geen wonder, dat men. dan ook de reeks der feestelijkheden uitbreidt, alvort'ns men tot de aangegeven taak komt. Het was eigenlijk onjuist, toen wij btachreven, dat Zaterdag de vooravond ^aa van het Congres, want ook heden komen wij nog rvet tot de eigenlijke werkzaamheden. Maar dat neemt iiiet weg, dat er wel een en ander te vermelden is t dat rechtstreeks tot de aanleiding der feesten en van het tongres behoort. Boondag morgen 12 uur vereenigdon zich de leden van het naderend Congres in de zaal van het Kunstverbond om er «cue hartelijke toespraak te h#oren van den heer Roaaeelaen Tan den heer Jacobs-Beakmans, die beiden nog eens wezen ep de gelukkige aanleiding tot al die feestvreugde: de belangstelling in het teoneel in het algemesn en in het nationale ïn het bijzonder. Onze Zuidelijke broeders onderscheiden zich niet het minst daardoor, dat zij het nationale element op den voorgrond stellen ook in do kunst. Bij ons was het langen tijd alleen de vraag: hoe men een goed tooneel zou hebben als middel van vermaak. Het woord goed werd ook in bepaalden zin opgevat, 't Is waar, sedert korten tijd wordt er Meer gedacht aan en gewerkt voor een Nedcrlandsch tooneel, maar het is bij ons nog geene velkszaak geworden en, .. wij weten het maar al te goed, op de klip van talloozc bezwaren stuiten de beste pogingen af. Hier, in Antwerpen, vooral, êco niet in Antwerpen alleen, is het volk voor een eigon tooneel en het tooneel wordt -ten nutte van eigen volk voorgestaan. Dat waa dan ook weder duidelijk in alles wat wij heden hoorden en zagen. De optocht, voerde ens naar het stadhuis, onder begeleiding van schooae muziek, slechts nu en dan afgewisseld doót de onharmonische en akelige gedachten wekkende trom boreikten ■wij het schoono raadhuis. In het Yoorbijgaan zij opgerkt, dat die optocht hier vrij vat geregeld plaats grijpen kan dan Taak bij ons, omdat het publiek hier fatsoenlijk genoeg is, sïch Biet tusschen de deelnemers aan den cpïofcht te voegen en omdat do toevallige indringer aanstonds door de vermaning van den politieagent wijkt! 't Was een heele stoet, in gezelschap van al die Uoneelmaatschappijen, die met haar schitterende vaandels en blinkende medailles daaraan deelnamen. Over de ontvangst op het stadhuis zal ik niet uitweiden. Do burgemeester heette welkom, de heer De Jonge van Ellemeet gaf een vleiend woord. Ren teug champagne bezegelde den welkomstgroet en bracht hulde aan de eerste oprichter» van het Vlaamach tooneel en daarmede worden vftj Voorbereid tot eene lfthgc wandeling naar dsn Ylaamschen schouwburg, waar allereerst de bovengenoemde heer Jacobs eene speech hield, dio zoo wat over de geschiedenis van het tooneel en oysr het VlaawsChe in het bijzender liep, Het voornaam» atc was het verslag der jury, bstreffeude den prijskanmp. Uit dit:verslag een en ander. Niet minder dan 81 stukken W&ren ter mededinging ingekomen. Gelukkig konden aanstonds een aantal ter zijde gelegd worden, omdat zij te laat kwamen, of de [schrijvers bekend waren, of om andere redenen; maar er bleven nog genoeg over, om der jury een lastige taak to verschaffen. Blijkbaar waren de meeaten de overblijvenden uit N.-Ned. afkomstig en — op dit woord van het verslag leggen wij nadruk — geen verhief zich boven het middelmatige, geen was uitmuntend. In die uit N.-Ned. vond men geknischter taal, maar een onver dragelijk gebruik van Fransche woorden en voorts wat in onzen tijd door deze schrijvers doorgaans wordt nagejaagd» eon geheele misvorming van de taal door afknotting, verwarring van gedachten, enz. In de Z.-Nederlandsche stukken was de stijl minder preekerig, maar toch meestal mat en men kan aan de taal zeer goed bemerken, dat hier twee talen om den voorrang dingen. Bij de N.-Ned. was ontleding van karakter en het schetsen van toestanden juister, bij de Z.-Ned. meer natuurlijkheid en vooral beter weergeven van het volksleven, Doch bij al de stukken miste men behendigheid in het leggen van den knoop en was de ontknooping doorgaans Onhandig. Kortom er waren vele en gegrondo aanmerkingen, •nraoynm nr»V aanirro lp^PTl VJll) flft IDTV CrpftT) flfiratö üiÜZeD Jiauaen willen toekennen en ae toegestane gelden liever gebruikten ter aanmoediging van de beste talenten. Anderen, dio dat te streng oordeelden, behielden de overhand en zoo werden de prijzen toegekend aan die stukken, die aan matig gestelde eischen beantwoordden. Wij laten daar of alzoo het doel van den prijskamp, in het belang van hst tooneel en de tooneelletterkunde werd bereikt, maar nemen alleen kennis van het foit, dat er heel wat medailles uitgedeeld werden, ja, dat kot een ware medailleregen was, die thans aanving. Eerst kwamen de bekoningen voor verdiensten aan de eerste stich ters van het Vlaamsche tooneel, do heeren Drieaaens, Diercx van Doeselaer en Wed. Yerstraeten, toen de bekroonden, meest N.-Nederlanders, waaronder onze Kassier Faassen en den Amsterdamschen tooneclspeler de Vo3. Voorts A. Ising, C Maas Gec3terman, Margadant uit 's Hage, Kreukniet, Slin gervoct Ramondt, Jaissen en.... ja ik ben bedolven onder al de bekroonden en duisel van medailles, fanfares enz. Toen kwamen nog do maatschappijen, die ook wat kregen, alles wegens tooneelverdiensten. Wat hier al niet te beloonen en te ver«eren2viel! Maar genoeg. Als eone merkwaardige tegenstelling teeken ïk alleen nog aan, dat, terwijl wij een en al tooneel waren, in een ander deel der stad eene gansch andere vertooning werd gegegeven, daar werd eene meeting gehouden vaa clericale kiezers, die zoo gaarne het tooneellievend'gcmeentebestuur omverwerpen zouden.
---

