TOONEEL-CONGRES TE ANTWERPEN. 21 Oct. 1878.
Eindelijk is de aanvangauro van het tooneelcongrcs geslagen. Alvorens het oor to leenen aan de belangrijke beraadslaging«n e« adviezen, waarop wij hopen, zij het mij vergund met een woord te spreken van de opvoering van het tooneelspel van den hr. Rosier Faassen, op gisterenavond, het stuk, dat den eersten prijs mocht wegdragen. Het is hier de plaats niet van «en breedvoerige tooneelcritiek; maar enkele opmerkingen mogen mij veroorloofd worden. Zeker munt het stuk nit door de vele goede hoedanigheden en zal het, bij goede uitvoering, ongetwijfeld door het groote publiek met welgevallen ontvangen worden. Er is gang in, de karakter» zijn gecd volgehouden, de dialoog ia levendig, de belangstelling wordt gaande gehouden, al laat zich de intrigue spoedig gissen, terwijl men omtrent de ontknooping slechts eenigen tijd in het onzekere blijft, welk der geweae middelen door den schrijver zal aangewend worden. Er zijn aandoenlijke tafereelen in en ook die door naïveteit uitmunten, maar Al aanstonds hechten wij op don naarklinkenden naam, dio den titel aan het stuk geeft: Annemie. 't Is juist geen mooie naam, 't is geen Zeeuwsche boerinnennaam en er waro zinrijker titel voor het stuk te vindea goweest. Doch van meer beteekenis achten wij het, dat hier al weder allo mogelijke hartstochten ruimschoots botgevierd worden, dat verleiding en moord op den voorgrond staan en dan de schrijver verplaatst geheel en op soms verrassende wijze in het Zeeuwsche dorpsleven, maar wij twijfelen of ergens een boerin of vooral in een Zeeuwsch dorp een boerin zal te vinden zijn,* die handelt zooals juffrouw (?) Annemie. Wio zich ««nigszins in de toestanden, hier geschetst, verplaatsen wil, werit.al aauatonds als het ware teruggeworpen door de hooge onwaarschijnlijkheid van een toestand al» die waarin de hoofdpersoon gesehetst wordt. Er zou nog menige epmerking te maken zijn en het zou daartegenover billijk wezen meer dan een glanspunt aan te wijzen, maar dit zou ons te ver voeren. Alleen wil ik nog aanstippen, dat in dit stuk weder het bewijs gegeven wordt hoe zü de beste tooneelachrijvcrs zijn, die als het waro op het tooneel werden gevormd. Het is daarom te wensehen. dat onze tooneelkunstenaars zich al meer op letterkundigo vormi*g mogen toeleggen, dan zullen zij de helden op het gebied oizer tooneel-literatuur ksnnen worden.
EERSTE ZITTING VAN HET CONGRES. " Het aantal leden is klein ei vooral de N.-Nederlanders, dio gewoon zijn op het tooneelgebied op den voorgrond te treden, schitteren door hunne afwezigheid. Do voorzitter der regelingscommissie,de heer Eosseels, opent de vergadering met een kort woord van dank aan de opgekomenen, die daardoor van hunne sympathie veor het tooneel al» middel tot beschaving getuigen; voort» wijst hij op de noodzakelijkheid, em, na de verkregen ervaring; te onderzoeken wat te deon is tot verheffing van het Nederlandsch tooneel. Antwerpen mocht daartoe het Congres «amenroepen, omdat daar h»t eerst een nationaal tooneel werd opgericht, en waar hier hot initiatief genomen werd, bedoelt men niet anders dan de middelen te b»ramen, die een«n algemeenen bloei kunnen bevorderen. De Olijftak meent daarom een goed werk te hebben oidernemen. De secretaris deelt mede het besluit der regolingscommissie om te benoemen tot eere-voorz. d» burgemeester Leopold do Waal, tot eereleden de heere» de Jong van Ellomeet en
Jan van Beer» en Peter Benoit, tot Secretarissen de heefeö A. Ising, van Goethem, van Rijswijk. Daarna wordt mededeeling gedaan, dat HH. MM. de konin _ gen van België en Nederland, even als de ministers van binnenlandsche zaken in beide rijken, zich verontschuldigd hebben, onder dankzegging voor de eer der nitnoodiging. Voorts dat door eenige maatschappijen afgevaardigden gezonden werden, die ter vergadering aanwezig zijn. Daar de eerst ingeschreven sprekers niet tegenwoordig zijn neemt de heer Rosseels het woord om te spreken over den driejarigen prijskamp door het staatsbestuur uitgeloofd. Hij bestrijdt de inrichting van deze zaak, omdat er zoo weinig waarborg is, dat de premiè'n Baar verdiensten worden toegekend en de jury's doorgaans niet zijn samengesteld om iets goeds te verwachten. Hg zou wenschen, dat de hier bestaande leescomiteiten, aan wie letterkundige voortbrengselen worden toegezonden, aan de jury's aanbeveling deden van prijswaardige stukken, terwijl hg tevens wil dat men op den voorgrond stelle, liever typen uit ons midden voor het tooneel te dragen, dan zoogenaamde groote stukken, die buiten den kring van onze samenleving gaan. De heer van Goethem uit Gent is in menig opzicht van het gevoelen van den voorzitter, maar zou beter achten dat hij belooid werd, die zich gedurende drie jaren jegens het toonesl verdienstelijk maakte, liever dan hij, die eenmaal in drie jaren een stuk ter bekroning geeft. Daarop ontspon zich eenejbreeds discussie, die beurtelings •ter prijskamp*», het premiënstelsel in het algemeen en over den 3jarigen kamp handelde. Wij geven slechts eenige denkbeelden aan, in die discussie entwikkeld. De heer Heders (Antwerpen) bewerende, dat het uitloven van premiën nimmer geleid heeft tot het verkrijgen van meesterstukken, wil ondersteuning, gezocht bij het volk, niet bg het staatsbestuur. De heer Gittens (Antw.) acht het premiestelsel slecht, en aou willen, dat de tooneeldirecteuren, niet het gonvernement de tooneelschrijvers betaalden.
tooneelschrijvers Ten slotte vereenigt men zich met het voorstel, aan het gouvernement voor to stellen de genoemde wijziging in de inrichting van den driejarigen prijskamp. Daar echter dit punt meest voor Z.-Nederland belangrijk is, meenen wij over een lang debat t« kunnen heenstappen en geven liover eenige aanteekeningen uit een debat, voornamelijk tusschen de heeren Jacobson ('s-Hage) enHaverkorn v a n R ij s ewg'k (Rotterdam) geroerd. Twee punten kwamen daarbij voornamelijk op den voorgrond: 1*. Dat eene bekroning van middelmatige tooneelstukken, zooals het in Antwerpen plaats had, zeer te misprijzen is, en 2'. het niet wenschelijk is, dat de tooneelsehrijvers, zooals in Frankrijk veelal het geval is zich in betrekking stellen met tooneelkunstenaars, ten einde daa.rdoor aan de stukken bij letterkundige waarde ook een goed SHcees op het tooneel te verzekeren. Het is geen onverschillige zaak, dat, zooals reeds geschipd is, eenige stukken ter vertooning worden gegeven, ten einde daarna den prij 8 te geven, want dan kunnen de schrijvers, die voor alsnog onbekend moeten blijven, geen invloed «itoofenen op de opvoering. 't Is ook de vraag wie eigenlijk als beoordeelaars moeten optreden. Volgens den heer Jacobson moet men daartoe de pers en het publiek even goed toelaten als de critici van het vak, waarbij naar zijne meening, ook bekwame acteurs moeten worden toegelaten. Wat hier met een woord geschreven staat, hield de verga, dering ruim twee uren bezig. De burgemeester en de eerste schepen woonden haar gedurende geruimen tijd bij en gaven daardoor, zooals terecht opgemerkt werd, een zeer gewaardeerd blijk van belangstelling in de tooneelzaak, zooals dat misschien elders vergeefs gewacht werdt, waar alleen de financieels quaestie de belangstelling der besturen wekt. Te twee uren werd de zitting hervat en even als het kind door struikelen en vallen stevig leert loopen, zoo bleek ons congres ook door de afdwalingen van dezen morgen geleerd te hebben voet bij stek te houden.
Nadat de heer Max Beoses het premiënstelsel in bescherming genomen had, bracht hij het volgende voorstel ter tafel, dat met eenparige stemmen werd aangenomen, men zal zich tot het Staatsbestuur wenden met dit schrijven: //het nut erkennende der tooneelpremiën em prijskampen ei de samenwerking der schrijvers eri tooneelspelers zullende bevorderen, spreekt het congres den wensch uit, 1°. dat waar jury's of comiteiten ter beoordeeling van «tukken ingezonden worden ; de teenealspeelkunst door een of meer harer beoefenaars vertegenwoordigd worde; 2*. dat, in zoover zulks mogelijk is, de stukken ter beoordeeling ingezonden, alleen zullen bekroond worden wanneer zij gespeeld zijn en met inachtneming der mate waarin zij voldoen aan de eiichen der tooneelspeelkunst Tot de merkwaardigheden, waartoe de vierde bespreking vAn dit voorstel aanleiding gaf, behoort het voorstel van den heer Hoste (Brussel), die een amendement indiende, ten slotte aangenomen, dat namelijk de leden van het Tlaamsche tooneelbnreel bij prijskampen niet mogen mededingen. De heer De Block uit Gent besprak daarop de vraag welke maatregelen zouden kunnen genomen worden, opdat de keus der stukken en de opvoeringen bij onze tooneeltroepsn beter aan het beschavend doel van het nationaal tooneel zouden beantwoorden? Hij wilde der directiën opleggen een lijst aan te nemen van stikken, die zoo min mogelijk moeten worden opgevoerd, voorts, dat de goede stukken gegeven worden op de meest bezochte avonden, en vooral, dat zij, die zeggen voorstanders van een nationaal tooneel te zijn, dat steunen tullen, door zelve bij de opvoeringen te komen. Deze laatste eisch mocht wel overal worden gehoord en weerklinken daar, waar nu zooveel over het Nederlandsch tooneel gesproken wordt, maar geene daden daarbij tot aanbeveling strekken. Hij merkte ook zeer terecht op, dat indien de ondersteuning van het tooneel den Staat of de gemeente meer geld mocht kosten, die uitgaven gewettigd en goed besteed zouden zijn, als men daarvoor een goed velkstooneel verkreeg. De heer V a n E y c k uit St. Niklaas onderzocht of er ook practische middelen knnnen aangewend worden om het publiek meer belang te doen stellen in het Nederlandsch tooneel en om de uitvoering der stukken te verbeteren? Niet alleen, dat hü met het oog daarop wenschte, dat er altijd goede en afwisselende opvoeringen zouden gegeven worden, en dat er — zooals wel ieder wenschsn zal — goed werd gespeeld, maar hij wilde ook, dat hetzelfde gezelschap op verschillende plaatsen dezelfde stukken zou uitvoeren; waartegen o. a. door den heer V e e 1 u s werd opgemerkt, dat het heen en weder reizen den toeneelisten schadelijk is, niet alleen voor hunne physieke krachten, maar ook vóér hunne oefening en voorbereidingmeerderen stemden daarmede in, dat het reizen der gezelschappen wel zeker voor de directiekas voordeelig en onvermijdelijk is, maar dat het niet anders dan doodend zijn kan voor de vorming en instandhouding van een goed gezelschap, uit het oogpunt van kunst. De heer Giltens, de vraag behandelende wat er zondre tueschenkomst van het hoofdbestuur tot bevordering van den vooruitgang der nat. tooneelspeelkunst zou kunnen geschieden 'i wees daarbij op eene zich te Antwerpen vormende vereeniging, die vooral bedoelen zal het beschaafde publiek te winnen. Wij geven geene details van zijne ^rede, omdat die weder geheel lokaal was, maar vermelden met instemming wat hij opmerkte, dat de Staat niets doet om de tooneelspeelkunst en het schrijven voor het tooneel te bevorderen, zooals hij op ander gebied de kunst voorstaat, eene opmerking, die aanleiding gaf tot het belangrijke voorstel van den heer Haste, dat aan het gouvernement de dubbele wensch van het comité zal kenbaar gemaakt worden: 1°. dat tooneelschrijvers en tooneslspelers evenveel aanspraak op aanmoediging van Staatswege hebben als andere kunstenaars en daarom niet uit het oog mogen verloren worden, en 2*. dat de Antwerpsche muziekschool verheven worde tot een Vlaamsch conservatorium, op den voet van dat te Brussel, Gent en Luik, ten eindevoor nationalen zang en tooneel gewenschte vrucht te geven. Hiermede was de eerste zitting afgeloopen en gaan de leden door middel van een banqmet krachten verzamelen, om morgen met „nieuwen moed het congres voort te zetten.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1». Buitenlaudscb nieuws ; 2°. koloniaal versla* van 1878 (vervolg); 3°. binncnlandscho berichten, betluiton en benoemingen, verkooping van huizen; 4". handeliberichten , scheepstijdingen, enz.; 5'. adveitentiën. fgesneHimim,* | 1 ■ i ."»I m i-1 **J'P'*wj. »»wi _ 1^1 . «.euotsHiMegpta - ==
---

STILTR.
Er hecrscht thans een groote stilte in het parlementaire leven. De afleelingsverölagen over de brgrootin£cn laten zich lang wachten en intusschen had de Tweede Kamer bijna niets anders te behandelen als liet artsenwetj^, dat nog wel Hoor de Eerste Kamer is aangehouden. Het is wel te betreuren, dat ciot een ander der belangrijke aanhangige voordrachten ryp is or °P on ' :,aro behandeling. Twee daarvan, die reeds Iran hot begin dezes jaars dag teek enen, zy°n van bijzon«lor gewicht: de kanalenwet en do wijzigingen in het burgcrlyk procesrecht. Van beiden heeft de Kamer met bijzonderen spoed de voorloopig verslagen uitgebracht, maar de antwoorden des Ministers zijn tot du»rer uitgebleven. Over een der ontwerpen van het vorig» ministerie, namelijk de regeling van het auteursrecht, i» evenmin iets vernomen, ofschoon de voordracht niet is ingetrokken en het verslag reeds geruimen tijd Beleden is bekend gemaakt. AVetsontwerpen van eenige peteebenis zijn bij of kort na do opening der zitting ïiiet ingediend, gelijk vroeger meestal wel het geval Was. De eenige regelingen, waarvan men toszegging ontving, betroffen het Wetboek voor Strafrecht, dat stellig niet in dit zittingjaar zal worden tot stand gebracht — en een nieuwe belasting, een regeling, die, hoe noodig ook, niet byzonder geschikt is om den wensch naar ontwerpen van meer populairen aard te onderdrukken. "Wat mag wel do oorzaak zijn van deze stilte ? Hot Kabinet i* nog te kort aan het bewind, dan dat zelfs zijn tegenstanders reden zouden hebben om te onderstellen, dat de lust tot werken reeds aan de Ministers is Kentzonken. Aan moedeloosheid, op grond van da houding der vertegenwoordiging, kan evenmin gedacht worden: 'het Kabinet heeit zich tot dusver waarlijk niet te klagen gehad ever gemis aan steun in de beide Kamers. bestaat ook geen aanleiding voor den twijfel, of elk ,fler Ministers wel bezield is roet de ernstige zucht om, roo spoedig het kan, veel nuttigs tot stand te brongen het ingetreden zittingjaar rijk te deen zyn aan gevichtige raaatregalan op wetgevend gebied. Is de verklaring wellicht te vinden in den ongunsti;en toestand der schatkist? Ook dit is niet waarschijn' yk. Immers de Regeering — dat blijkt duidelijk uit redevoering van den minister van financiën bij do "■aanbieding der Staatsbegrooting — ziet den toestand olstrekt niet zoo donker in. Zij zoekt het middel tot herstel en behoud van het evenwicht niet in stilstand >f vertraging van al wat de uitgaven kan vercerderen, maar in matiging van cischcn en eenige Terhooging van lasten. Het wanhoopt niet aan Neder^and's kracht om de moeilijkheden van het oogenblik te boven te komen, ook zonder dat het zich angstvallig divan alle nieuwe uitgaven onthoudt. Ligt dus de oorzaak van den stilstand in het duister, het feit zelf is- niet te ontkennen en is niet zeer geschikt, om de politieke opgewektheid in den lande te vermeerderon. Nederland verkeert immers nog niet dat tydpcrk van volmaaktheid, waarin de wetgevende acht nagenoeg niets anders te doen heeft, dan dagel<jkeche naken te behandelen, begroetingen goed te keuéen en brieven van naturalisatie uit te reiken. Het livtede ministerie-Heemskerk trad op met de leus van at harder te steken in Nederland, maar vond door llerlei redenen, grootendeels door eigen schuld, telkens inderpalen op de rails, dio eindelijk tot eea ontsporing eidden. De nevels, die beletten den weg te verkennen, n voor de liberale zon opgetrokken, de seinen staan Op veilig, toch rydt de trein, die in den aanvang nog al aart had, thans uiterst langzaam, alsof er onraad is of lthans geenerlei reden tot spoed. Wel zyn , blykens e berichten van den laatstcn tijd, by de ministeries crschillende onderwerpen in voorbereiding, en mag Hen niet vergeten, dat voor dergelyken arbeid tijdordt vereischt, maar er ayn ook onderwerpen die sen zoo langdurige studie behoeven. Wij noemen echts de verbetering van het besluit om de postkanj.toren dienstbaar te maken aan het sparen, de reorganitetio der bedelaarsgestichten , enkele dringende wyzi—gingen van burgerlijk en handelsrecht, regeling der IJl'enbare middelen van vervoer (behalve dc epoorwefen), concessiën enz. Wy zien daarbij niet over het hoofd, dat voor één poep van de werkzaamheden derjRegeering'een bijzondere «den tot vertraging bestaat, namelijk voor de regelingen op militair gebied. Dc treurige oorzaak, die den heer de Roo genoodzaakt heeft, zijn portefeuille voorP'S in handen van eon zijner ambtgenooten te stellen, i 8 we ) dc eenige groote ramp, die het katot dusver heoft getroffen, maar eene ramp *an byzonder ernstigen aard. In Juni 1876 is het Ministerie-Heemskerk bijna gevallen door de militieJet; wy schrijven nu October 1878 en we zijn op Jfilitair gebied in die twee jaren niet veel vooruitJpgaan. Het departement van oorlog is gelukkig georkniseerd op eene wyze, dio den Minister in dadelijke Inrakiog stelt met de hoofden der verschillende legerjelingen waardoor een betere en spoediger voorlichting gewaarborgd. Verder is alles vertraagd door de ziekte 1*3 Ministers, waarvan liet einde — mocht 't nog een jelukkig einde zijn — niet is te voorzien. Kan niet de Regeering onder deze omstandigheden cn regeling treffen, waardoor van de militaire herrerming, voor welke de minister do Roo stellig de grondingen gelegd heeft, althans een gedeelte aan dc orde toint.' Wy meenen, d«t 's lands belang dringend eischt lat op deze of gene wijze binnenkort aan den onhoudtoestand een einde worde gemaakt. *) Niet zonder eenige bezorgdb' id zien wij de hervatting fpn de zittingen der Tweede Kamer to gemoet. Het eenige '©•nloepig vers.ig over dc hoofdstukken der staatsbe■ooting, tot dusver verschenen, dat over buiten(mdsch* taken , begint met de woorden : nln alle afjfelingen stond by de meeste leden op den voorgrond, tot met het oog np onzen financieren toestand,"bezui'fS'ngen, waar het slechts eenigszins mogelijk is, by iet vaststellen dezer begrooting moet worden betracht, leedwezen had men in het ontwerp voor dit hoofdtuk niet kunnen ontdekken, dat de Regeering evenzeer d ' e noodzakelijkheid is doordrongen". Zondeï- nn tc willen nagaan of er bij dit hoofdstuk pondere redenen bestonden voor een verschil met do
regeering omtrent dc toepassing der door ieder gewenschte zuinigheid, gelooven wy toch, dat er teekenen bestaan om aan to nemen , dat juist dio zucht tot bezuiniging met ernstigo gevaren dreigt. Rieds bij het adres van antwoord is er een woord over gesproken ; do veertiende raadsheer In den Hoogen Raad dreigt er reeds het slachtoffer van to worden en nu weder wordt er bijzondere nadruk op gelegd in den aanhef var* het eerste verslag over de begroeting. De ffbezuinigingswoedu", waartegen wij onlangs meenden te moeten waarschuwen, is wellicht in aantocht, cn als men in een onzer brste bladen den meer zonderlingen dan wyzen raad vindt gegeven, alle hoofdstukken en alle posten der begrooting, waar het maar niet uitdrukkelijk door bcstaando contracten of dergelijke redenen wordt belet, naar evenredigheid t« verminderen, om maar eenige milliocnen minder uit to geven en geen honger belasting te moeten heffen — dan ia ds kans niet zoo geheel gering, dat in de Kamer iet» dergelijks zal worden beproefd. De Regeering wil dit niet on terecht: wy kunnen wellicht voor het geld, dat wy uitgeven, meer en beter hebben dan thans, maar aan een inkrimping van eènig belang is niet tc denken dan> alleen by de grooto openbare werken i spoorwegen, havenwerken en kanalen. Daarop te bozuinigen, d. i. die onmisbare voorwaarden voor onze stoffelijke ontwikkeling minder snel, dan men zich voorgenomen had te vervullen, ware een soort van zelfmoord. Juist nu de lasten moeten vermeerderd worden, moet de zorg voor wat de draagkracht der natie vergrooten kan, verdubbelen in plaats van verflauwen. Dej meerderheid der Tweede Kamer zal, naar wy vertrouwen, do Regecring in hara plannen niet willen dwarsboomen, door aan dc zucht tot bezuiniging al het overige op te offeren. (*) Juist heden, nadat dit artikel geschreven en gezet was, ontvingen -vrij het voorloopig verslag over heofdetnk VIII (oorfoy) dar staatsbigrootliig voor 1879, waarin hst velgende in den aanhef gezegd wordt: 'Algemeen werd de indiening' van eene credietbegreeting voor den tijd van zes maanden, in de gegeven omstandigheden onvermijdelijk geacht, ofschoon enkele loden twijfel koesterden of de maatregel met de letter van art. 120 der Grondwet is overeen te br«ngo». Ds hoogstbetrsurenswaardige omstandigheden, dis etn# credietwet voor dit hoofdstuk noodig maken, waren dan ook de reden dat mon zich voor hst meerendeel van algemeens beschouwingen onthield cn zich bepaalde tot eene zakelijke bespreking van de afdeslingen en artikelen. In een der afdeelingen heeft men om gemelde reden zich van alle beoordeeling onthouden. nIn andere afdeelingen evenwel wti» men van oordeel dat '8 lands belang dringend Vorderde d&t, met tsrzijdestelling van alle persoonlijke consideratiJn, eenige algemoene opmerkingen ter kennis der Regeering werden gebracht. Eenparig stelde men op den voorgrond, dat men den moed en de energie bewonderde van den Minister, die zich, ondanks zijn smartolijk en aanhoudend lijden, nog met ds aangelegenheden van zijn departement bozig hield, en men bstreu.tdè diep dat de Minister door zijno noodlottige ziekte verhinderd is geworden om zich zoodanig aan de noodige hervorming van ons krijgswezen to wijden, als men van zijn ijver en bokwaamheid recht had te verwachten. Maar, terwijl weinig hoop mag worden gekoesterd op eene spoedige hervatting der werkzaamheden door don Minister, mag niet ver»wegen worden, dat dl toestand van ons krijgsweien van dien aard is dat het algemeen belatig daarii dringend verandering eiicht."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 22 October.
»Gy moogt doen wat gy wilt ; Wat het gevblg van uw handelingen zyn zal hangt af van God !" Dit antwoord heeft Sjir Ali gegeven op het ultimatum der liritache regeering; hij weigert zyn land over ta geven door een zoogenaamd of- en defensief verbond met Engeland te sluiten, en weigert eveneens den Rusaischen agent uit zijn land te zetten. De Engelschen moeten dus oorlog voeren, doch daar de winter nadert, hetgeen zy vergeten hadden toen ze hun ultimatum zonden, moetende, volgens de Time», tot het voorjaar wachten eer zo iets kunnen doen. De Times, die eiken dag een telegram van een anderhalve kolom uit Indië krijgt, geeft in dat telegram de meeningen te kennen van den'Onderkening, die dc Timet gebruikt om het Ëngelsche volk den toestand met zijn oogen tc leeren beschouwen. Dit maakt de telegrammen belangrijk voor hen die dit weten, doch bet is niettemin t?en ongelukkige eerzucht van het blad om steeds te pogen de tolk of echo van den een of anderen staatsman te zijn. De officieuse correspondent ze^t: //De Regeering kan best verdragen eenigen tyd te verliezen met onderhandelingen. Er kan weinig twijfel bestaan, dat het voornemen om een win ter veldtocht tö ondernemen is opgegeven» I /De regeering kan zonder gevaar te loopen geduldig op het voorjaar wachten, cn intusichen dc militaire voorbereidselen op zulk een schaal voortzetten, dat ze allen weerstand hopeloos maakt, en een volkomen overwinning verzekert tegen een minimum-verlies van menschenlevons. In Indië zoowel als in Engeland klagen enkelen over dit uitstel; doch het Wordt hier algemeen gelooft, dat de regeering een groot gemis aan voorzichtigheid en voorzorg zou toonen, door een vijandelijke beweging tc beginnen, voor al de noodige maatregelen genomen zyn." Dus luidt het begin van hot telegram , doch aan 't einde er van lezen wy : //Volgens de laatste militaire berichten zyn dc troepen tc Calcutta cn Bombay gewaarschuwd. Te Bombay zyn schikkingen getroffen voor 25 extra treinen om 5000 soldaten cn artillerie naar Mooltan te brengen. Teen de Rattrays Sikhs, by Calcutta in garnizoen, hoorden, dat ze naar dc grenzen moesten, toonden ze de wildste geestdrift. Zoo snel mogelijk worden troepen naar Thull en Quetta gezonden. De opperbevelhebber met 35,000 man zal door den Khyberpas naar Cabul dringen, de colonnes uit Thull zullen langs den Kuramweg oprukken, terwyl de troepen uit Quetta Candahar zullen vermeesteren en bezetten. Dit denkt mon op grond van de bowegingen der troepen. Do militaire autoriteiten geven zich de grootste moeito om te verhinderen dat bekend worde in welke richting ze den aanval willen ondernemen, daar men gelooft dat de Emir konnis krijgt van elke openbaar gemaakte medcdceling." En daarop maakt de Times deze mededeelingen publiek ! Wy begrypen dit evenmin, als hoe het blad het begin van het Indisch telegram met het eindo rijmt. In raadselen wandelt ëe mensch op aard, die alleen aan dc Timei kennis vraagt van wat op de aarde plaats vindt. Dc Times noemt al de regimenten op, die naar de Noordwcstcli
dagen leeftocht medegenomen hebben. De Emir heefe krachtige voorzorgsmaatregelen genomen; Candahar en dc passen zyn versterkt cn vo'igers een telegram uit Bombay aan het Fremdenblatt -heeft hij in zyn eigen geweerfabrieken da noodige wapenen voor een lezer van 200,000 man gemaakt. • In Londen News en Oraphic tuoncn vclo prenten, hoe ontzaglijk de passen zyn, welke <.o Emir verdedigen zal Schier ontoegankelijke forten bestrijken nauws paden tusschen steile bergen en de verdediging van den Ship ka-pas i3 nog te versch in 't geheugen, dan dat men niet weten zou, hoe hachelijk het is met het hoofd tegen een stcenen muur tc gaan bonzen. Over de verhouding tusschen den Sultan cn den Emir wordt in een telegram uit Konstantinopcl meer inlichting gegeven. De brief, welken de Sultan aan den Emir geschreven heeft, wtfd reeds in het begin van 1877 gezonden. De Sultan raad.te Sjir Ali daarin aaoj goede vrienden tc blijven met de Engelschen en zich in acht to nemen voor dc Russen, dio op dat oogenblik oorlog voerden tegen den Kbalif. D« Emir antwoordde den boodschapper van . den Sultan, Ahmcd Khoulouszi, dat hy goedo reden had om de Engelschen te wantrouwen, dio zich van Quetta hadden meester gemaakt en op andere wijae hem bedreigden. Ahmed bracht dit antwoord niet rechtstreeks aan den Sultan, maar maakte eorst een bedevaart naar Mecca. Dit voorjaar kwam hy eerst te Konstantinopcl aan en dit gedrag maakte den Sultan zoo toornig, dat hij wei gerdc hem tc ontvangen. Enkele dagen geleden had de Grootvizier hun nog evenmin gezien. De ministericele dagbladen, die over dsn brief van den Sultan schreven als pas verzonden en die het wildon, doen voorkomen alsof de Sultan en de Emir de best mogelijke vrienden waren, hebben dus weder een merkwaardige ongeschiktheid getoond, om wooordon in overeenstemming te brengen met feiten.
De Temps wyst er op, welke handighcil do Russische regeering in zake Afghanistan getoond heeft, //De Regecring heeft zoowel weten te zwijgen als te spreken. Toen do Engelsche berichten met grooten ophef verkondigden, dat de Czaar een groot gezantschap naar Kaboel gezonden had, werd dit nieuws met ontzetting in Londen en Indië gehoord. De Engelschen kenden den naam zelfs niet van den RusaUchen gekant, mön verwardo hem met een anderen, doch een der Engelsche ministers verklaarde toch in het Parlement, dat tot de zending van een gezantschap naar Afghanistan, in prestige en aantal gelyk aan dat van Rusland, besloten was. En nu wordt publiek gemaakt, dat generaal Stoliefi met slechts vier tolken en 22 kozakken naar Kaboel reed, terwijl aan zijn Britschen concurrent, sir Neville Chamberlain, die met duiiend man reisde de toegang werd belet." Een theatrale staatkunde met verrassingen, bedreigingen en Beagaalsch vuur, nis die van lord Beaconsfield, is zoo gevaarlijk mogelyk in een praCtisöhe wofeld. Als de Engelschen een weinig meer als mannen van zaken, cn een weinig minder fis de helden uit een melodrama te werk gingen, zou dit voor de geheele wereld niet weinig aangenaam zijn. Ze scheppen telkens nieuwe gevaren door hun vuurwerk vertooningen cn opzichtige bedreigingen. Sprekende van do Temps , kunnen wij er op wijzen hoe dit blad ons heeft doen begrijpen wat ons gisteren in een artikel van de RépMique Franqaise raadselachtig voorkwam. Ook de Temps klaagt over do onrust, veroorzaakt door de nieuwe inhechtenisnemingen van rustige burgers) die Parijs nooit verlaten hebben, wegens aanklflöhten ■, dib zeven jaar geleden gedaan syn ( cn deelt mede, dat het ministerie niet geraadpleegd is over deze plotselinge gelijktijdige gevangennemingen. Dit heeft ons in herinnering gebracht, dat tot oneer van Frankrijk , nog steeds krijgsraden — die geheel onafhankelijk zyn van de rechterlijke macht en den minister van justitie — in Parijs burgers mogen in hechtenis nemen en vonnissen. Generaal Borel, de gouverneur van Parys, is dus aansprakelijk voor deze demonstratie j die het völk tégen de verkiezingen sehrik moet aanjagen. Doordien de krijgsraden voor burgera nog niet ontbonden zyn, is er een geheime regeering in Frankrijk, dia buiten de regelmatige regeering invloed uitoefent, en enkelejbl ide*, waaronder de Daily Newi, beschuldigen maarschalk Mac Mahon van medeplichtigbeid in doze poging j om door tïntortistelling van Z« s 'pectre rouge het volk schrik aan te jagen. Het is zeker dat de dagbladen van de samenzwering BroglieRouher insinueeren , dat de maarschalk aan hun zijde is, en het is waar, dat l' AssemHee Nationale (het »oup d'Jtat orgaan gelijk men het noemt) verklaart, dat de president het deercetj waarbij de verkiezingen van den Senaat werden uitgeschreven, enkel geteckend had omdat hij het oogenblik voor iitncrgiqui optreden" nog niet gekomen achtte. W ij zijn niettemin overtuigd, dat de Daihj-News ten onrechte den maarschalk beschuldigt. Wij weigeren te gelooven, dat maarschalk Mac Mahon Napoleon III zou pogen tc evenaren in schandelijke woordbreuk en misleiding, nadat hij, volgens on» telegram, gisteren duS gesproken heeft! //Niettegenstaande de smartelijke beprocvt*gen van Frankryk, heeft do tentoonstelling van 1878 hare voorgangstor» geëvenaard, zoo niet overtroffen. De hochtheid van het crcdict, de overvloed van hulpbronnen, de rustige houding der bevolking, getuigen van eene organisatie, welke vruchtbaar cn duurzaam zal zijn. //Wy zyn", aldus ging do spreker voort, //voorzichtiger en arbeidzamer geworden. De herinnering aan onze rampen zal in ons midden den geest van eendracht, den onbegrensden eerbied voor onze instellingen en wetten, de vurige en belanglooze liefde jegens het vaderland ontwikkelen." Prins von Bi»marck begeeft zich eerstdaags naar zijn landgoed Friedrichsruhe , in Sachsenwald, zoodat hy aan de beraadslagingen van den Pruisischcn Landdag geen deel zal nemen. ui.— M
In dc orde van het Legioen van Eer zijn benoemd: tot groot-officier jhr. Klerck ; tot commandeurs de lieoren jhr.C. Hartscn en MartinCoster; tot officier dr. A. W. Jonckbloet, kolonel v. Kerkwijk, v. d. Vliet en Jos. Israëls; tot ridders de heeren Steyn Parvé , v. Oudheusden, C. de Groot, L. A. H. Hartogh, Jac. P. R. Galesloot, W. Voüte, H. J. Burgers, Th. Scholten, Jos. Bles, ten Kate, Ch. Rochussen,P. F.L. Waldeck, van Kasteel (te Rotterdam), Stortenbeker en v. Kempen. Voor de oprichting der versiteit hebben wy in Amsterdamsche Uni1876 met evertuiging gcma
thans opzien tegen de kosten om de nieuwe hoogescliool naar behoor cn in te richten. Dat is de stilzwijgende voorwaarde, waarop de wetgever de gelijkstelling met de rijksuniversiteiten heeft verleend en roods dit maakt het tot plicht getrouw te blij ven ean den geest, die het gemeentebesuur voor eenige jaren bezielde, toon het by de vertegenwoordiging des lands op dio gelijkstelling aandrong. De vergelijking van het aantal studenten, hier en aan de rijksscholen bij den onlangs aangevangen cursus ingeschreven, valt niet in het nadeel van Amsterdam uit en dat is cea heuglijk verschijnsel, wel geschikt om den Gemeenteraad aan te moedigen om voort te gaan met den tot dusver betoonde onbekrompen voorziening in de eisclien. Morgen komt wederom eon voordracht aan dc orde betreffende de Universiteit, namelijk om haar een geschikt gebouw aan te wijzen in plaat» van den Garna len-Doclen op den Singel, dat veel te klein is geworden B. en W. stellen voor het Oude man huis tot universiteitsgebouw in te richten, zoodat het een jongemannenhuis,' zal worden. Dat oude gebouw, in 1600, op een gedeelte van een Nonnenklooster (!) opgericht, (ter vervanging van het in 1350 gebouwde gesticht in de Kalverstraat) om aan meer dan honderd engeliuwde lieden kostelooze verpleging tc verschaffen, later in 1755 voor Proveniershuis (lieden boven 50 jaar) bestemd en nog kort geleden zetel der Kon. Academie van Beeldende Kunsten, — schynt niet bij uitnemendheid geschikt voor een jonge Universiteit. Een vreemdeling, wien men het als zoodanig zou voorstellen, zou stellig in de meening worden gebracht, dat de Amsterdamsche Iloogeschool tot de omdstc in Europa behoort. Toch is dc keus van B. en W. in de tegenwoordige omstandigheden zeer begrijpelijk. Een geheel nieuw akademiegebouw, geheel naar do eischen des tyds ingericht, bezit geen enkel ónzer universiteiten en het zou wellicht niet veel bsneden édn millioen kosten. Te Utrecht en te Leiden behelpt men zich ook met oude gebouwen, en daarbij zal het Oudemanhuis, als het behoorlyk wordt ingericht, gunstig afstekc. De ligging van het Oudm.-Huis is bijzonder gunstig e* het kan voor betrekkelijk weinig kosten worden verbouwd. Alleen zouden wij wensehen dat de totgang veranderderd werd. Al he»ft de wetenschap ook sedert eenige jaren in de duistere passage, die tot het voorplein leidt, in den vorm van boekenstalletjes haren zetel opgeslagen, toch is die entrée geheel in strijd met de verlichting) welke dc Universiteit verspreiden moet. Het streven behoort te z'ljü — dunkt ons — om eenmaal den hoofdingang aan de Kloveniersburgwal te plaatsen en wij vertrouwen, dat men by de bouwplannen daarop bedacht is geweest en dat, als de gelegenheid tot aankoop van de daarvoor noodige perceelen zich voordoe!, de gemeente die niet voorbij zal laten gaan. Het DoelengeboUW op den Singel wensehen B. en W. te bestemmen tot Bibliotheek der Universiteit, en die plek is zeker veel gunstiger gelegen dan het oude gebouw der Handelmaatschappij bij de Brouwersgracht. Uit eem hier achter eeplaatst opstel van den heer F red. Muller, een deskundige bij uitstek, blijkt, dat de voormalige Stadsbibliotheek veel meer waarde heeft dan gemeenlijk wordt geloofd, cn dat oordeel zal zeker bijdragen om den Raad gunstig te stemmen tot het doen van de gevraagde uitgaven, indien althans werkelijk het aangewezen lokaal mtt bybeuw voldoende ruimte zal aanbieden. Bij dc inrichting van het O. Bi. Huis tot Universiteit, moet het Museum van der Hoop verhuizen. B. en W. willen het vooreerst naar het bibliotheekgebouw op den Singel overbrengen, totdat het Rijks Museum over de Spiegelgracht gereed zal zijn tot de ontvangst dezer uitstekende verzameling. De driejaarlijksche tentoonstelling van schilderijen moet dan evenzoo elders worden gehouden. D« zalen van Arti of van het Paleis voor Volksvlijt zouden daartoe wel te gebruiken zijn. Nu de gemeento Amsterdam niet als Genève, uit de nalatenschap van een hertog van Brunswyk groote zaken kan verrichten, maar voor alles de diensten van den onvanger der belastingen noodig heeft, — gelooven wij, dat men wijs zal handelen alle grootsehe plannen voor een Academiegebouw ter zijde tc stellen en zich by het minder schitterend, maar practische veorstcl van B. en W. neder te leggen.
oader zyn afdeehout uitgevoerde gezichten uit Amsterdam, met bijschriften van Ch. de Costef. Le Tour du Mornle bevat heden, ing //Nederland," eenige fraaie in Wij vernemen nader, dat de verbinding van mej. Jos. de Groot aan het Noderlandsch tooncel nog geen voldongen feit is. Er zijn wel onderhandelingen gaande, maar tot een vast resultaat hebben die nog niet geleid. Mea schryft ons uit IJmuiden: //Van wel onderrichte zyde verneem ik dat bij peilingen (na do laatste stormen in het begin dezer maand) gedaan op de zandbank, door de storting van gebaggerd zand ontstaan, is gebleken, dat het talud van die bank al weder aanmerkelijk vlakker is geworden en dat er op de plaats zelve weder ongeveer twee decimeter meer diepte is gevonden. Hieruit volgt dus, dat er thans ongeveer negen meters water op dit droogst gedeelte van dc zoo druk besproken //bank" staat en het zal den pessimisten, die reeds aan de duurzaamheid van de haven van IJmuiden twijfelden, gewis goed doen te vernemen, dat er alle uitzicht bestaat op geheele oprniming van het gestorte zand door de natuurkracht //In IJmuiden hoort men dag aan dag het gereedschap klinken van don werkman; men bouwt niet alleen enkele huizen maar ook gansche blokken. //Het nieuwe hotel, dat in aanbouw is en Willem Barends zal lieetcn, begiat reeds eenige voeten boven den grond te verrijzen; het belooft prachtig te worden. Voor de hoeken wnrdt gebruik gemaakt van blokken kunst-zandsteen uit de fabriek alhier van den heer Swart, ook de voorzijden van het gebouw worden opgetrokken mot een soort rooden kunstzaadsteen van eenige grootere afmeting dan de gewone metselsteen en tevens veel sterker. Bij «ene genomen proef kon een kunstzandmetselsteen mft byna het dubbel gct«il kilogrammen worden belast, aan een touw ophangend, eer hij brak. Het gebouw is ontworpen en wordt gebouwd door den heer Tamminga, van Amsterdam, voor rekening van den heer van Mannen. //Naar ik verneem, zal met 1 Jan. a s. met den aanleg van straten tusschen de huizenrijen worden aangevangen. //Zondag 11. werd hier voor het eerst door dc leden der hervormde gemeente kerk gehouden in een daartoa gehuurd bovenhHis in afwachting van een expresselijk
//By het vele goede waarop IJmuiden thans reeds kan bogen, blijft echter neg veel over, dat dringend verbetering eischt, zoos-ls bestrating langs de havenzyde; vooral betere verlichting en inrichting van een vuilnisreservoir onder beheer der gomeeate (thans woidt de bodem door ieder verontreinigd). Ook i» eene openbare school nog altijd eene zeer gowenschte zaak; het wordt hoog tyd dat een aantal hier ronddolende kinderen een» iets anders leeren dsn de benamingen van schepen en scheepstuig en het oplaten van vliegers. «Voor de aannemers van de uitdieping van de buitenhaven was hit weder gedurende den afgeloopcn zomer zeer gUnStig ; naar men mij mededeelt, is er dan ook diepte genoeg Verkregen in de buitenhaven; de werktuigen baggeren tegenwoordig in een zich steods uitbrcidenden'^cirkel om gaandeweg het geheele havenbassin uit te diepen. De werktuigen der River TyneCompany zullen tot Mei 1879 hier blijven om die bassinverwijding spoediger te doen tot stand komen. //Eenigo baggermachines zijn nog altijd bezig^ met de verdieping van het traject Noordzeesluizen-Vclzen in het kanaal. Men hoopt binnen eenige weken dit werk op de vereischte diepte te kunnen opleveren. Onzo vuurtoren» zijn op kunne volle hoogte gekomen en zyn desizags reeds zijn zij zeer nuttig voor hier binnenvallende schepen als rast merk; msgen zij het ook weldra des nachts zijn!" ARNHEM, 20 Oct. Gisteren heeft de gemeenteraad beslist, dat de gebouwen voor de in 1879 Je houdea nationale tentoonstelling van nijverheid zullen worden opgericht op de daartoe kosteloos afgestane Ged. «Jansgracht en een gedeelte van het Velperplein. Ook i* Alusis Sacram zullen voorwerpen zijn tentoongesteld. APELDOORN, 20 Oct. Ds burgemeester heeft d® ingezetenen uitgenoodigd tot een bijeenkomst op Dond erdag a. s., ter bespreking van een huldeblijk aan Z. M. den Koning bij zijn huwelijk aan te bieden cn ter benoeming ecner commissie, om, in overleg met het reeds geconstitueerde dames-comité, dit denkbeeld uit te voeren. * GRONINGEN, 21 Oct. Door B. en W. is aan den Raad voorgesteld het salaris van den commissaris van politie te verhoogen en met machtiging vanZ. M. den Koning dit te brengen op ƒ 2600. Het salaris van de directrice der hoogere burgerschool voor meisjes wensehen sij op ƒ 2800 te brengen en dus te verhoogen met ƒ 400. § GRONINGEN, 21 Oct. De ambtenaren der provinciale griffie hebben zich bij adres tot de Tweede Kamer gewend met verzeek om hunne bezoldiging uit 'e rijks schatkist met minsten» 10 pCt. te verhoogen, op grond dat dit ook plaats heeft gehad met de ambtenaars van drie andere griffiën. * DEVENTER, 21 Oct. I)o Raad dezer gemeente heeft met algemeenc stemmen heden het verzoe* van den commissaris van politie, om verhooging van jaarwedde, van de band gewezen, maar de jaarwedden van dc politic-sgenten 2de klasse met / 25 verhoogd, zoodat deze thans zijn vastgesteld op ƒ 425. * ASSEN, 21 Oct. De heer Jolles heeft heden als burgemeester dezer gemeente zitting genomen en is tot ambtenaar van den burgerlijken stand benoemd. Hij hoopt evenwel, dat van hem eens mag gezegd worden, dat hij de taak goed had vervuld, waartoe hij was geroepen. Vermits de heer v. d. Feltz als lid van den raad blijft fungeeren, hoopte hij van diens raad en voorlichting te kunnen profiteeren.
---

