BUITENLAND. Groot=Brittannie. Briefwisseling tusschen den
heer Gladstone en lord Beaconsfield. Een van de grootste lafhartigheden, welke men begaan kan, is te weigeren eene beschuldiging in te trekken, wanneer men door vergissing, onnadenkendheid of iemand ten onrechte beleedigd en belasterd heeft. Een man van eer staaft zijne beschuldiging of trekt die in en vraagt verontschuldiging. Een lafaard zwy'gt of schreeuwt nog een paar scheldnamea uit en loopt dan weg. Het vrye woord en de vrije drukpers waarborgen alle vrijheden. Soms is het plicht harde waarheden te zeggen, doch wanneer men door gebrekkig onderzoek of door zijn geheugen misleid, in plaats van harde waarheden, harde onwaarheden zegt, dan vraagt men vergeving. Dit is in korte woorden saamgetrokken, wat de heer Gladstone in het begin van e\jn schier weergaloos sehoone redevoering eergisterenavond zeide betreffende lord Beaconsfield s aanval op hem. De schandelijke aanval van den tegenwoordigen premier op zijn voorganger was door den heer Plunkett verontschuldigd als kortswijl, terwijl de heer Gladstone er aanleiding toe zou gegeven hebben door lord Beaconsfield's staatkunde een oneer voor het land te noemen. Dit beweren beantwoordde de heer Gladstone. «Ik ontken dat mijn omschrijving der ministerieele staatkunde als een oneer voor het land, een persoonlijke beleediging voor den minister is. Ik eiseh het recht voor parlementsleden, om de daden eener regeering als aoodanig te omschrijven. Men moet too iets niet seggen aonder ernstig ondersoek en men moet steeds bereid zijn ongelijk te erkennen, als men bemerkt dat men aich vergist heeft, maar voor hen die als eerlijke mannen uit overtuiging spreken , kan men even goed 4e deur van het parlement sluiten, als dat men hun verbiedt, de staatkunde eener regeering een oneer voor het land te noemen ( luide toejuichingen). Het is soms een ernstige plicht harde waarheden te seggen en deze vrijheid van veroordeeling, deze vrijheid van het woord is de waarborg voor alle andere vrijheden ( toejuiching). wDe verklaring, dat ik door een dergelijke veroordeeling van de staatkunde der regeering, Lord Beaconsfield het recht zou geven mij persoonlijk te beleedigen , gelijk hij gedaan heeft, geeft mij alleen aanleiding dit weerzinwekkend onderwerp te bespreken. //Ik heb lord Beaconsfield den volgenden brief geschreven : .Waarde lord Beaconsfield. Ik zie uit een verslag in de Times, dat gjj n berpepeo hebt op een redevoering van mij te Oiford uitgesproken, en waarin ik gezegd zou hebben, dat ik u een gevaarlijk, ja duivehch persoon achtte. Het zal mij aangenaam zijn van u te mogen vernemen op welke woorden van mg gij uwe beschuldiging grondvest. Ik lees tevens dat gij gezega heb dat ik gedurende den strijd der meeningen over de Ooiterscho qnaestie, nwe staatkunde veroordeeld hob, met de meest beleedigende scheldwotrden uw gedrag en karakter beschrijvende. Wilt gij zoo goed zijn mij een lijst van of een keur uit de beleedigende namen te zenden, waarmede ik niet de door u genomen maatregelen, maar uw persoenljjk karakter heb aangevallen met aanduiding waar en wannesr ik die woorden gesproken zou hebben." «Ik schreef dezen brief omdat, zoo lord Beaconsfield bewyzen kan, dat ik gedaan heb waarvan Wj mij beschuldigt, het mijn eerste plicht is, openlijk daarvoor verontschuldiging vragen.
De Daily News deelt het antwoord van lord Beaconsfield op dezen waardigen brief mede : "Lord Beaconsfield heeft de eer den heer Gladstone mede te deelen, dat hij zijn brief ontvangen heeft, betreffende opmerkingen, door lord Beaconsfield in het Heogerhuii gemaakt, en waarin lord Beaeonsfield gevraagd wordt //een lijst van de beleedigende woorden te geren, waarmede de heer Gladslone den persoon en het karakter van lord Beaconsfield zou hebben omschreven". .Daar dit een onderioek zon noodig maken, strekkende ever een tijdperk van twee en een halfjaar, gedurende hetwelk de heer Gladstone, volgens zijn eigen verklaring, dag aan dag, week aan week, maand aan maand lord Beaconsfield heeft tegengewerkt, verklaart lord Beaconsfield, die op het oogenblik wel te doen heeft, dat hij den heeren, die hem in de leiding der 'zaken bijstaan, opgedragen heeft om het neodige onderzoek te doen, dat nog aleenigentijdzal vereischen. Daar lord Beaconsfield door zulk een uitstel van het antwoord, niet schijnen wil te kort te doen aan passende beleefdheid, moet hïj opmerken, dat de gehsole Oxford-spcech van den heer Gladstone één invectief tegen de regeering was en dat de heer Gladstone opmerkte dat hi] lord Beaeonsfield alleen verantwoordelijk er voor hield, dat men den groeten naam van Engeland verlaagd en vernederd had. »In denzelfden stijl beschuldigde de heer Gladstone lord Beaconsfield onlangs van een daad van dubbelzinnigheid, (het feheim tractaat, waardoor Turkije in plaats van geholpen vereeld wordt) waarover elke Engelscnman beschaamd moest «ijn; en die zelden geëvenaard is in de geschiedenis. Zulk «en daad kan verwaeht worden van een minister die »de Grieken verkoeht heeft." Met betrekking tot de uitdrukking .duivelsch" verneemt lord Beaconsfield dat niet de heer Gladstone die uitdrukking bezigde, maar dat het slechtB een van 's heeren Gladstone's vrienden was (een deputatie van werklieden, welke den heer Gladstone een adres overhandigde!) die vroeg of de liberalen hen niet van dien Mephistopheles konden bevrijden. Daar da heer Gladstene in zijn antwoord mededeelde op welke wijze dit kon geschieden (de heer Gladstone prees een reorganisatie der liberale partij en kiesverenigingen aan!) zal mea het lord Beaconsfield wellicht niet kwalijk nemen, te meenen dat de heer Gladstone dit niet vleiende compliment goedkeurde." Dit is het openbare antwoord, dat de premier van EBgeland aan zijn beroemden en edelen voorganger geeft. , Deze brief is juist het tegenovergestelde van dien van den heer Gladstone. De Daily News noemt hem ongeëvenaard en Paul de Cassagnac of zoo iemand waardig. Lord Beaconsfield haalt met ééne uitzondering alleen krachtige en parlementaire veroordeelingen aan, niet van hem, maar van zy'n staatkunde. Do eenige uitzondering is het woord duivelsch dat door niemand gebruikt is, doch dat de heer Gladstone heeft goedgekeurd, door niet tegen te sprekon dat lord Beaconsfield een Mephistopheles was, gelyk hij in een adres genoemd was. De ambtenaren aan het ministerie moeten onderzoeken of ze geen woorden kunnen vinden, die lord Beaconsfield's beschuldiging bewijzen, waaruit volgt dat, toen lord Beaconsfield de beschuldiging deed, hij geen onderzoek had ingesteld en niet wist of hy op juiste gronden zijn ernstige beschuldiging uitsprak. Het Engelsche volk, dat boven alles van fair play houdt, zal dezen brief van den Minister, waarin hy weigert laster te bewyzen of in te trekken, o. a. omdat hy geen tyd heeft, zeer scherp veroordeelen. Wy durven voorspellen dat zelfs de Tories dit openlyk zeer zullen afkeuren.
Gladstone's redevoering. Na afgerekend te hebben met den eersten minister en hem zedelijk overwonnen te hebben, sprak de heer Gladstone een redevoering uit, welke de Times beschrijft als het schoonste evenarende, dat hij ooit gesproken heeft als pleitbezorger der liberale beginselen. Nadat lord Sandon, een der ministers, verklaard had, dat hy het tractaat van Berlijn geen triomf op Rusland achtte, en dat hij de staatkunde der regeering goedkeurde , en dankbaar was aan God Almachtig, dat Engeland bespaard was voor oorlog, verweet hij aan de liberalen, dat zij, toen ze aan het bewind waren, nooit iets gedaan hadden voor de aan de Turken onderworpen rassen. De heer Gladstone nam nu het woord. Hij wensehtte lord Sandon geluk met zijn welgeslaagde eerste rede voering en herhaalde ayne beschuldiging tegen de regee • ring, dat hare staatkunde Engeland geschandvlekt had. Optredende voor Turkije, had men Turkije verdeeld en een groot deel van den buit aan zich getrokken. Van de 18 millioen onderdanen, die vóór den oorlog den Sultan huldigden , had mea 12 millioen aan zijn heerschappij geheel of grootendeels onttrokken. Men heeft Turkije geconcentreerd, evenals men een man concentreert, wiens armen en beenan men afkapt. Het Congres heeft een groot werk gedaan door van het Turksche juk zoavelen te bevrijden, die namelooze ellende leden. Doch terwijl de Slaven — die Rusland tot vriend hadden — bevrijd werden, bleven de Grieken — die redding van Engeland verwachtten — ongeliolpen. Rusland heeft alles en meer dan alles gekregen van wat het verlangde. Het kan zijn schadeloosstelling eischen van een land, welks gehypothekeerd eigendom het enkel heeft te eerbiedigen het is in de gelegenheid gesteld den oorlog te hernieuwen waar en wanneer dit het gemakkelijkst schijnt, het heeft Besaarabië en de vestingen van Armenië gekregen. Door Bulgarije in tweeën te verdeelen én de noordelijke Bulgaren te bevoordeel® h boven de zuidelijke, heeft het tractaat van Berlijn zorgvuldig de kiemen voor toekomstige twisten en opstanden bijeenverzameld. De kleine staten hebben niets gewonnen door hun gevolmachtigden naar het Congres te zenden; het was de reis- en hotelkosten niet waard. Ze zijn beleefd ontvangen, en men heeft gehandeld als of ze er niet waren» Telkens wanneer hun eischen meer vrijheid betroffen , werden ze, blijkens de protocollen , verworpen voornamelijk op aandryven der Engelsche gevolmaehtigden. In dit Congres is voor het eerst Engeland's stem niet gehoord in overeenstemming met de traditie en overtuiging vau het Engelsche volk. De Britsehe gevolmachtigden hebben gesproken op de wijze van een Metternich, niet van een Canning of een Palmerston.
De heer Gladstone toonde nu uitvosrig aan hoe Griekenland's wenschen verijdeld on tegengewerkt zijn door de Engelsche gevolmachtigden. De regeering heeft het tegenovergestelde gedaan van wat zy beloofd had. Zij had vormelijk, plechtig en herhaaldelijk verklaard, dat het tractaat van San Stefano in zyn geheel voor de mogendheden zou gelegd worden en dat afzonderlijke verdragen en schikkingen in strijd waren met Engelands eer. En toen sloot de regeering de geheim» overeenkomst met Rusland. Hoe kan de regeering dit overeenbrengen met de goede trouw, welke de eene mogendheid aan de andere verschuldigd is ? De heer Gladstone besprak hierop de geheime overeenkomst met Turkije, welke hij krachtig veroordeelde, wegens de zelfde redenen welke de heer Grant Dufï opsomde. Na dit gedaan te hebben, wees hy er op, hoe Engeland en Frankrijk, vóór ze den Krimoorlog begonnen, zich verbonden hadden om door geen annexaties of geld voordeel te trekken van een oorlog, ter verdediging van het volkenrecht ondernomen. Doch nu heeft Engeland enkel een diplomatischen oorlog gevoerd en krachtig geprotesteerd tegen zaken, waarop het in geheimen tractaten verklaard had niet te zullen aandringen en van dien diplomatischen oorlog is de verdeeling van Turkije het gevolg geweest en annexatie van Turksehen grond door Engeland. De Britsehe regeering heeft daardeor de mogendheden van de Middellandschezee slécht behandeld; zy heeft de hand gelegd op dat Syrië, welks betrekking met Frankrijk bekend is ; zij heeft, door Cyprus te nemen,Frankrijk's prestige in de Middellandschezee benadeeld. Te reeht vroeg de Débats: //"Wat zou Engeland er van gedacht hebben, zoo Frankrijk in de dagen van zijn macht hetzelfde en dat op dezelfde manier gedaan had, als Engeland nu deed ? Ik kan a zeggen wat Engeland zou gedacht hebben. Toen Frankrijk Savoye en Nice annexeerde, en wat is dit in vergelijking met wat Engeland deed! — was de opwinding in Engeland zoo groot, dat ik u met volkomen overtuiging zeg, dat, indien het handelsverdrag met Frankrijk datzelfde jaar niet gesloten ware Engeland met Frankryk in oorlog zou zijn gekomen. Sir Seymour Fetzgerald prees dit zelfs in het Lagerhuis aan. En nu moet Frankryk in de dagen van zwakheid zien, wat wy doen in Turkije. Gelooft ge dat het land in voorspoed vergeten zal, hoe wy het in de dagen van zijn tegenspoed hebben behandeld? Doch zoo buitenlandscke mogendheden reden hebben om over de regeering te klagen, welke reden keeft het Parlement dan niet ? Het recht der Kroon, om tractaten te maken , is alleen geduld, omdat er met zoo groote gematigdheid en met erkenning van de rechten van het parlement gebruik van is gemaakt. Wanneer er op andere wijze gebruik van wordt gemaakt is dat recht onduldbaar geworden! ( luids toejuichingen.) De Britsehe grondwet zou belachelijk worden, indien de rechten van het Parlement niet golden als hot de belangrijkste beslissingen voor "s volks welvaart betrof. Do Regeering heeft de rechten van het Parlement geschonden. Zy moet nog rekenschap geven van hare handelwyze, Maar ze schijnt onverdedigbaar. Alles is geschied zonder dat het Parlement van iets wist. De Regeering heeft eerst denkbeeldige Engelsche belangen vooropgezet; toen heeft ze die belangen willen waarborgen door de vreemdste maatregelen, de gelijke van welke Engeland s groote staatslieden nooit hadden goedgekeurd; zy heeft die vreemde maatregelen op een enderhaadsche manier doorgezet, zonder erkenning van den eerbied aan andere mogendheden verschuldigd, en zij heeft dit gedaan met volkomen vertreding der rechten van het Parlement, terwy'1 die maatregelen onze verantwoordelijkheid vergroot en onze kracht verkleind hebben , het buitenland eerbied voor ons deden verliezen, en, terwijl ze de volksrechten schonden, een zeer zwaren last gelegd hebben op de schouders van het te zeer vertrouwende volk." Dus peogde de heer Gladstone het geweten der Tories wakker te maken en ze een hooger wet te doen erkennen voor Engeland's büitenlandsehe staatkunde, dan die dat een land, als het goed affaires maken wil, gebruik moet maken van de ongelukken van zijn vrienden en misbruik van macht moet maken om te annexeeren, wanneer de andere belanghebbenden voor het oogenblik niet ia staat zyn de politie te gaan roepen.
---

Duitschland.
In de nabijheid der lokalen, waar gestemd wordt, heerscht een voórbeeldelooze drukte hier ter stede, zoo meldt een der Berlijnsche berichtgevers van de Köln, Zeituug. Verwijdert men zich van de middelpunten der thans heerschende levendigheid, dan b 1 ijkt het als aanstonds, dat de hoofdstad haar dagelyksch karakter heeft behouden. Men mag hierin het Verblijdend bewijs zien, dat er nergens een spoor van ongeregeldheid of poging tot rustverstoring wordt waargenomen en dit bericht werd verzonden in den namiddag. De deelneming aan de verkiezing is nog niet in cijfers uit te drukken, maar naar allen schijn is wellicht het aantal opgekomen kiezers zoo wat het dubbel van de vorige maal. De handwerkslieden geven in de betrachting van hun burgerschapsplichten in dit opzicht aan allen een navolgenswaardig voorbeeld. In de beide kiesdistricten, waar de socialistische partij hoop heeft op een gunstigen uitslag, het vierde en zesde district, worden alle krachten ingespannen om die hoop tc ver wezenlijken.
De centrale kiescomité» der verschillende partijen zijn voortdurend werkzaam van het begin der stemming; zij zullen bijeenblijven, ten einde de berichten aangaande den loop der verkiezingen in de provinciën bij te houden en op die wijze, zoo spoedig dit slechts eenigermate mogelijk blijkt te zijn, een juiste opgaaf deswege openbaar te maken. Aan de verschillende stembureaux ziet men een menigte boden, behoorende tot de verschillende partijen en bestemd om, zoo dikwerf dit wordt vereischt, mededeelingen aangaande den loop der verkiezingen te doen aan de centrale kiescomites. In den loep vaa den dag heeft men aan verscheiden dier centrale comités berichten ontvangen, waaruit opnieuw ten duidelijkste is gebleken, dat in zeer vele plaatsen een hoogstonrechtmatige invleed is uitgeoefend op een gedeelte der kiezers. Te dezen aanzien heeft men mededeelingen ontvangen, welke alles evertreffen wat in de dolste dagen, dagen van reactie, in den bloeitijd daarvan ooit is beproefd. Voornamelijk is dit het geval geweest in de provincie Oost-Pruisen. Uit de woorden, door den heer Windthorst, den hoofdleider van het Centrum, dezer dagen geuit, zou men kunnen opmaken, dat de geruchten nopens het doen van pogingen tot het treffen eener schikking met de leden van het Centrum niet geheel op lossen grond steunen. Men beweert, dat een schkking met de Curie tevens ten gevolge zal hebben een schikking met de Welfische partij, maar men mag hierbij wel in acht nemen, dat al die geruchten door niemand worden gewaarborgd. Men hoort thans stemmen opgaan ter gunste van de spoediger by eenroeping van den Rijksdag dan aanvankelijk werd bepaald. De aanleiding daartoe moet, naar men beweert, worden gezocht in den wensch des heeren von Bismarek, die daardoor in de gelegenheid
zou worden gesteld , om des te vroeger in den aanstaanden herfst naar Varzin te vertrekken, alwaar hij dan des te langer ongestoord, van den last der staatszorg ontslagen, zou kunnen vertoeven. Tevens zou daardoor tijd worden gewonnen ten behoeve van de zitting van den Pruisischen Landdag. Naar men verzekert is de socialistenwet, met de daarbij behoorende memorie van toelichting, reeds toegezonden aan de verschillende bondsstaten, ten einde onder geheimhouding van het ontwerp kennis te nemen en de zaak te beoordeelen. Deze wijze van handelen wordt sedert eenigen tijd herhaaldelijk in praktijk gebracht. Zy heeft dit groote voordeel, dat de Bondsregeeringen spoediger dan vroeger in staat worden gesteld aan haar "gevolmachtigden in den Bondsraad de vereischte instructiën te geven, waardoor de behandeling van zaken ia dit college aanmerkelijk zou worden vergemakkelijkt en te gelijkertijd zou wordea bespoedigd. De zitting, door den ministerraad de» daags vóór de verkiezingen gehouden, had, naar men verneemt, geen betrekking op deze aangelegenheid. Men verzekert, dat de ministers zich onledig hebben gehouden met de bespreking van de aanstaande staatsbegrooting. mm De B&rtk- und Hand.-Zeitung deelt mede, dat de bekende conferentie van Duitsche ministers van financiën, tegen 5 e. k. te Heidelberg bijeengeroepen, toch plaats heeft op het verlangen van den heer von Bismarek.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 1 Augustus. In een van de telegrammen is gisteren gemeld, dat de Oostenryksche troepen, by hun tocht naar Bosnië, begroet werden met protesten. Dit gebeurde te Brod en te Gradiska, waar Turksche officieren met papieren kwamen, die door de Oostenrijksche bevelhebbers niet zijn aangenomen. Men begrijpt te Weenen niet recht hoe dit te verklaren is, daar het tractaat van Berlijn door den Sultan is geratificeerd. Vermoedelijk echter hebben deze Turksche officieren gehandeld, overeenkomstig bevelen , die men verzuimd heeft ia te trekken. De beide Oostenryksche kolonnen vereenigen zich te Travnik. Het leger is altijd slagvaardig, en tegen onverwachte gebeurtenissen op zijne hoedo, maar tot dusver is nog niets van belang voorgevallen. Slechts enkele personen zyn gevangen genomen. Bij de aankomst te Serajewo verwacht men eenige moeilijkheden, omdat daar een gedeelte der laagste volksklassen zich van wapenen meester heeft gemaakt en zelfs tegenover de Turksche autoriteiten eene dreigende houding aannam. Over het geheel echter blijft men geleoven, dat de beaetting rustig zal afloopen. Tegen 15 Augustus zullen de troepen overal hunne bestemming hebben bereikt. Ia particuliere berichten uit Brod wordt nog gemeld, dat de Turksche officieren aan de grenzen niet zich bepaalden bij een schriftelijk protest, maar o. a. weigerden de Turksche vlag neder t« halen, Dit moest toen gedwongen geschieden. Het wachthuis aan de rivier werd niet ontruimd, voordat de Oostenrijkers dreigden te vuren. Op andere punten echter gebeurde niets van dien aard. De Oostenryksche officieren hebben streng bevel, om zoo welwillend mogelijk te werk te gaan. Ze moeten een inventaris opmaken van al de gevonden Turksehe goederen, alles met gereed geld betalen, geea troepen bij de inwoners in kwartier leggen en iedere gewelddaad onmiddellijk voor den krijgsraad brengen. Mocht desniettegenstaande de openbare rust worden gestoord, dan behoorea onmiddellijk de gestrengste maatregelen te worden genomen. De Fransche regeering schijnt voornemens te wezen aan eenige uitgewekenen de vergunning te geven , om naar Frankrijk terug te komen. Men aeemt de heeren Elie en Elisée Reclus, die te Vevey in Zwitserland wonen; Lachatre en Brissy van San Remo en Melvil Blonevart, oud-afgevaardigde van Guadeloupe.
De XIX Siicle meent te kunnen verzekeren, dat het besluit reeds is geteekend. Hoe de verhouding der verschillende partijen in den Duitschen Rijks lag wezen zal, na de nieuwe verkiezingen, laat zich nog volstrekt niet berekenen. Maar gelijk te verwachten was, leden de sociaal-democraten eene gevoelige nederlaag. Ze hadden twaalf leden in den Rijksdag en tot dusver is er nog slechts één herkozen. (Bracke in het district Glauchau-Meeratie ) In vier districten zyn andere candidaten gekozen. (Het 6de van Be rijn, Leipzig, Chemnitz en Reuss.) In drie andere komen vroegere socialistische afgevaardigden in herstemming. Daartegenovsr staat, dat in andere districten nieuwe socialistischs candidaten in herstemming komen. Maar dit gebeurde eveneens bij vroegere verkiezingen, en men vertrouwt, dat zy het daar nu evenmin zullen halen als toen.
Men hoopt nu, dat de conservatieven in Berlijn hunne stem zullen geven aan den liberalen candidaat (Zelle), die met den sociaal-democraat Fritsche in herstemming komt. De Berlijnsche correspondent der Köln. Zeitung echter acht dit twijfelachtig. Indien dan ook Zelle toch geslagen wordt, zal men hem candidaat stellen in het tweede kiesdistrict, waar eene nieuwe stemming moet plaats hebben. De heer Klotz namelijk, die daar gekozen werd, heeft ook in het zesde district de overwinning behaald op den sociaal-democraat Ilasfnclever (vroeger afgevaardigde). Hij zal na voor het zesde district zitting nemen. In het geheel zullen denkelijk omstreeks 70 herstemmingen en nieuwe verkiezingen moeten plaats hebben en het zal dus nog geruimen tyd duren eer men omtrent den nieuwen stand der partijen eenige zekerheid
De gevolgtrekkingen, uit den loep der verkiezingen met betrekking tot de sociaal-democraten gemaakt, verschillen natuurlijk naar gelang men liberale of conservatieve bladen ter hand neemt. De eerste zoeken de meening ingang te doen vinden, dat de kiezers zei ven deze richting veroordeelen en er dus geene buitengewone maatregelen noodig zijn. Daarom doen zij vooral uitkomen, dat van de oude sociaal-democratiseho afgevaardigden slechts één weder onmiddellijk werd herkozen. De conservatieven daarentegen tellen de stemmen, ten betooge, dat met dat al de kracht der sociaal-democraten toenam. Zoo beroept de Nordd. Allg. Zeit. zich op de Berliner frei» Presse voor de volgende cijfers bij verschillende verkiezingen. In 1869 hadden de gezamenlijke sociaal-democraten in Berlyn 69 stemmen; in 1871 telden ze er 1961; in 1876 11,971; in 1877 31,522 en in 1878 56,336. Het blad meent, dat men te vroeg juicht over de nederlaag der sociaal-democraten, wanneer toch uit deze cijfers blijkt, dat ze in de zes Berlynsche kiesdistricten over een vierde gedeelte der kiezers beschikken. Daarbij komt dan nog, dat de zege nu behaald werd door de vereeniging van alle liberalen, die intusschen gezamenlijk slechts 80,000 stemmen uitbrachten. Wij behoeven wel niet te zeggen, dat zulke berekeningen altijd nog onder benefice van inventaris moeten worden aangenomen, in zoover de persoonlijkheid der candidaten in aanmerking komt en dus op een bijzonder populair man stemmen kunnen zijn uitgebracht van kiezers, die niet bepaald tot zijne partij behooren. Daarbij komt dan nog, dat de Nordd. rekent naar het aantal kiezers, niet naar dat der uitgebrachte stemmen. 156,824 kiezers hebben gestemd. Daarvan zijn 136,000 liberalen en sociaal-democraten. Voor de conservatieven, liberaal-conservatieven, Christelyk-socialen, ultramontanen en zoogenaamde arbeiderspartij blijven dus gezamenlijk slechts 20,000 stemmen. Uit Berlyn wordt aan de Standard gemeld, dat volgens geloofwaardige brieven uit Petersburg in de eerste maanden geene leening zal worden gesloten. De nieuwe minister van financiën wenscht eerst den staat van het ruilmiddel te verbeteren, en slechts wanneer hem dit zal zyn gelukt een beroep op het krediet te deen. In de uitgaven kan vooreerst zeer goed worden voorzien, daar de regeering bij Berlijnsche en Hellandsche bankiers neg over aanzienlijke sommen heeft te beschikken. Volgens hetzelfde blad is uit Petersburg naar Parijs geseind, dat al de buitengewone maatregelen, door Rusland in Tnrkestan genomen, thans zyn gestaakt. Ze waren slechts begonnen met het oog op mogelijke vijandelijkheden van de zyde van Engeland. Thans is die reden vervallen. Men herinnert zich, dat dezer dagen in de Fransche dagbladen druk over die Russische toebereidselen werd gehandeld.
De heer mr. W. H e i n e k e heeft zich gisteren verdienstelijk gemaakt door een verklaring van het dagelijksch bestuur uit te lokken over de bekende circulaire betreffende de inkomstenbelasting. De feiten, door den Burgemeester in zijn antwoord medegedeeld, waren zeker van hoogst ernstigen aard. Ongeveer de helft dergenen, die eigen aangifte hadden gedaan, hadden, volgens het oordeel van B. en W., hun inkomen te laag opgegeven. Al trekt men nu van dat belangrijk cyfer het aantal af van diegenen, wier juiste opgaaf niet wordt geloofd — ook zulke gevallen zijn voorgekomen — dan blijven er toch zeker vele duizendenden over, wier aanslag moest worden verhoogd. Zeer groot was ook het aantal dergenen, die volgens B. en W. binnen de grenzen der belastbaarheid vallen en dus een beschryvingsbiljet ontvingen, maar verklaarden minder dan ƒ 600 inkomen te hebben. Die verschijnselen wijzen op de noodzakelijkheid van betere waarborgen, dan thans, volgens de verordening, aan het Gemeentebestuur ten dienste staan. Maar zij rechtvaardigen niet de circulaire; met voldoening zagen wy, dat dit oordeel in den Raad, ook by den gematigden heer Lu den, ondersteuning vond. Niemand verdedigde het stuk; zelfs de heer Jitta, die het eenigermate in bescherming nam, zou beter hebben gevonden dat het niet in de wereld ware gekomen. De Burgemeester deed vooral uitkomen, dat de zaak van de officieele commissie van controle was uitgegaan, Dit neemt natuurlijk niet weg, dat B. en W., dio aan den wensch dezer commissie gevolg gaven en de circulaire onderteekenden, er voor verantwoordelijk zijn en dat het beroep op die commissie het verkeerde van de zaak niet beter maakte. Het verwondert ons bovendien, dat B. en niet gewacht hebben met zulke maatregelen, totdat zij het toogezegd verslag over de werking van de verordening gedurende het eerste jaar hebben uitgebracht, gelijk de heer Heineken te recht herinnerde. De indruk, dien het dagelijksch bestuur uit het gisteren gesprokene gekregen heeft, zal wol van dien aard zijn, dat voortaan de Gemeenteraad zal worden gehoord, alvorens zulke maatregelen worden genomen. De openbaarmaking der kohieren is door B. en W. indertijd vooral bestreden, omdat zij daarvan nadeel
vreesden voor de populariteit der belasting. Hun circulaire heeft bewezen, dat zij thans niet opzien tegen maatregelen, die tot impopulariteit moeten medewerkea. Wellicht mogen wij nu de openbaarmaking , die volgens velen door de Wet wordt voorgeschreven, te gemoet gezien; daarin is een veel krachtiger controle voor allen gelegen dan in //vertrouwelijke" circulaires. Z. M. de Koning wordt aanstaanden Vrijdiig op het Loo terugverwacht. Hot Vaderland verklaart heden de polemièk over da zaak van den heer Huet te willen staken. Het vindt die niet amusant. Wij gelooven het gaarne. Het blad echter vergeet, dat het ons eene leelijke beschuldiging naar het hoofd geworpen heeft, fin hoo onaangenaam het dit dan ook moge vinden, wij zijn verplicht, het de bewering te herinneren , dat wy den heer van Houten hebben «uitgemaakt voor al wat leelijk is" en //hem als zedeloos en een man zonder karakter aan de minachting der niet-oordeelende gemeeDte hebben prijs gegeven." . , Een blad, dat zichzelf «n zijne lezers eerbiedigt, staaft zulke verwijten of trekt ze in, ook al moest het daartoe nog zoo veel van zijne ruimte vergen. Maar het kan in weinige regel» gesehieden en op dit punt blijven wy van het Vaderland herstel der waarheid verwachten.
Ons wordt medegedeeld, dat het //smeekschrift" aan den Koning om //een school met den Bijbel" is onderteekend door 304,179 personen, de meeste handteekeningen zijn verkregen in Zuid-Holland (87,888), dan volgen Noord-Holland met 46,622, Gelderland 41,435, Friesland 36,797, Utrecht 26,980, Overijsel 21,296, Groningen 15,562, Zeeland 14,037, Noord-Brabant 7765, Drente 5778 en Limburg 20. Er ie ook een statistiek in de maak voor elke gemeente afzonderlijk, maar wel zoo belangrijk ware eene, waarbij geslacht, leeftijd, beroep en graad van ontwikkeling der adressanten wierden medegedeeld, met vermelding tevens van het aantal dergenen, die werkelijk wisten wat zij teekenden. De Augustus-aflevering van de Gidi geeft een mengeling van oud en nieuw. Het oude is vertegenwoordigd in een opstel van prof. W y n n e, hoe de Bartholêmeusnacht in de wereld kwam , en in prof. Rauweahoff's herdenking van den sterfdag van Linnaeus. Over onderwerpen van dea dag schrijven prof. N. G. Pierson (het Katheder-Socialisme) , mr. H. H. van Cappelle (het hedendaagsch Rusland , II) en over het allernieuwste dr. E. O. Hoitsma, namelijk ovar Cyprus. De poëzie is mede vertegenwoordigd: Soera Rana wijdt eenige coupletten aan den dood van Spanje's jeugdige Koningin, mr. J. N. v. Hall geeft een bewerking van C o p p é e' s Aan het Strand. De Tijdspiegel van Augustus geeft een opstel getiteld iiEen fonkelnieuw Godsbegrip naar aanleiding van een brochure te Leiden onlangs verschenen; de heer mr. G. van Oosterwijk behandelt verder de vertegenwoordiging van meerderheid en van minderheden. Het uitvoerigste .opstel dezer aflevering is gewijd aan Hugo de Groot en geteekend N. V. Verder wordt gehandeld over Falck 's ambtsbrieven, over de veterinaire politie van den heer A. P. Zaalberg. In het Mengelwerk geeft //een plattelander" het vierde vervolg van nOnze militaire bijeenkomsten ", prof. Hofstede de Groot het vijfde van de Volksvermaken voor Nederland, moj. S. M. Campbell.het 16de hoofdstuk van Havard's Het land der Geuzen, Em. Hiel de Nos. 33—35 van zijn gedicht De waarheid in het leven. Het Juni- en Juli-nommer van de Ectnomist bevat belangrijke opstellen. Een //medewerker" schrijft over tide Zegelwet ," en geeft daarin zeer opmerkelijke wenken met het oog op de herziening, die de tegenwoordige minister van financiën ook wel niet uit het oog zal verliezen, al heeft hij het ontwerp zyns voorganger» ingetrokken. In het bijzonder handelt dit opstel over het zegelrecht van wis3els. Verder handelt de heer A. Jansen over het postspaarbankwezen in Italië, een belangwekkend onderwerp, voeral met het oog op de verbeteringen die hier te lande nog altyd verwacht worden. Over deze zaak handelt ook een opstel, betreffende het congres, dat te Parijs is gehouden; de redevoering van den heer de Bruyn Kops vindt men in de nalezingen vertaald. De heer J.L. Cluysenaar brengt naar aanleiding der expeditie op Sumatra wederom de afvoer der Ombiliëiisteenkslen ter sprake en betoogt, dat van afvoer langs de Djambi geen sprake kan zijn, maar dat het welbegrepen belang van Sumatra's Westkust een spoorweg eischt naar de Brandewijnsbaai. De heer mr. E. Bergsma schrijft over nieuwe pensioenvragen; over dit onderwerp geeft de aflevering eok mededeelingen uit België. Het bekende overzicht van de geld-en fondsenmarkt (April—Juni 1878) is mede opgenomen. De Koninklijke Liedertafel //Kunstenvriendschap"» alhier, geeft ter gelegenheid van haar 20-jarig bestaan op 14, 15 en 16 September et, een »Nationaal concours voor mannengezang." Er zullen 2 afdeelingen zijn; voor de eerste (getal zangers van 80—50: worden uitgeloofd 1ste prijs een gouden medaille, met een toelage van ƒ 75 ; 2de prijs een verguld zilveren medaille, met t een toelage van ƒ 50; 3de prijs een verguld zilveren medaille. Voor de 2de dfdeeling (getal zangers [van 50 en daarboven): 1ste prijs een gouden medaille, mot een toelage van ƒ 100 ; 2de prijs een verguld zilveren medaille, met een toelage van ƒ75; 3de prijs een verguld zilveren medaille. Voorts eerepryzen voor de vereeuigingen, in de 1ste en 2de afdeeling met den eersten en tweeden prijs bekroond, lste prijs een zilveren lauwerkrans : 2de prys een verguld zilveren medaille. Aanmelding vóór 15 Augustus by den heer P h. Velleman, Secretaris der feestcommissie. Er zal eerdaags eene proef worden genomen met een nieuwe bestrating van hout op den O. Z. Voorburgwal ▼óór het Stadhuis, van de Prinsenhofsteeg tot de partieuliero huizen aldaar. De oud-minister mr. J. Heemskerk Az., is gelijk wij gisteren gemeld hebben, de tolk geweest van zyne Haagsche medeburgers bij het begroeten der zangers van Cecilia, die met lauweren bekransd uit Parijs ïr. hun geboortestad teruggekeerd waren. II(jt Dagblad
geeft den tekst van de toespraak, door den heer Heemskerk in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen gehouden; vry drukken haar over, omdat wij overtuigd zyn, dat velen onzer lezers met evenveel genoegen als wij zullen kennis maken met deze rede, dia zich ver boven het alledaagsche verheft en den heer Heemskerk weder eens doet waardeeren als een man van gekuisckten smaak en klaasieke vorming. Mijne Heeren werkende leden der K. N, X. V. Cecilia t Eenigee van uwe stadgenooten gevoelden behoefte, n heden te verwelkomen, en yeriochten mij, dat ik na het geachte stedelijk beBtuur, dat u in het station ontving, voor eenige ©ogenblikken de tolk hunner gevoelens ïou zijn, omtrent uwe nieuwe zegepraal op kunstgebied. Dat verlangen vervulde mij met «chroom, omdat de keuïe «p waardiger «preker, meer met uwe kun«t vertrouwd, hadde kunien vallen. Maar de tijd van beraad wa« zeer kort, en dit «trekkemij tet verschooning. Vergun mg dan een woord uit naam va« vele vrienden en Tereerdera van uw talent en uw «treven. Wy verhengen ona van harte, dat in de» muzikalen wedstrijd in de hal van het Trocadéro, eene groote onderscheiding u te beurt viel onder toejuiching van een kunatkeurig, verwend Parjjsch publiek; wij verheugen ona daarover, omdat wij de toon- en zangkunst hoeg schatten, en omdat gij, feekreonden, onze medeburgers zijt. Wij waardeeren de lieve en machtige kunst. »Het is een God, die in den zanger leeft, hem ontgloeit en vaardig maakt," zeide een dichter der oudheid; ook de alledaagsche prozamensch, die treffelijke muziek en zang hoort, is genegen om Uit te roepen: Het is goddelijk! Zou die dichterlijke uiting, en zou die ontboezeming ver van de waarheid af zijn ? De zuivere tonen van den toonladder, de zuivere volle accoorden, ze zijn niet door menachen uitgevonden in dien zin, dat »Ü ook anders konden zijn, naar willekeur, ze zijn «lechts door menschen gevonden. Ze zjja onstoffelijk, zij verdwijnen telkens met eene korte trilling der lucht; maar zij kunnen in het oneindige vernieuwd •n telkens opnieuw geschakeerd worden. Zoo toont ook eene bekende natuurkundige proef aan, dat iedere zuivere toon, lang aangehouden, een volkomen regelmatig wiskunstig figuur en altijd hetzelfde teweegbrengt. Gelukkig, wie de gave heeft om die tonea voort te brengen; driewerf gelukkig, die in zijn keel het volmaakste instrument bezit. En letten wij er op, wat de kinderen der menschen al van de godlijke tonen hebben gemaakt, van het hoege plechtige koraal tot het eenvoudigste liedje; ja, dan vinden wq wel dat ook die kunst, even als andere, tot dienares van men-' schelijke driften kan worden misbruikt; maar teven, dat dit dan bij uitzondering en in strijd niet hare natuur is ebeurd. Wie zon het slechts eenigen tijd kunnen volhouden, op een schoone zangwijze [zoutelooze of booss woorden te doen hooren? Het gezang, vooral het koorgezang, is geschikt om edele, zachte, betere gevoelens in ieder hoorder te wekken, vandaar dat uwe kunst gezellig, verbroederend, opwekkend' vredestichtend is. ' « Ja, machtig zijt ge, o Zangvermogen! ïn door uw schoone melodie Houdt gij, in zuivre harmonie, Ons vaak, al heemlend opgetogen. Dit hoorden wij u wel eens zingen, M. H.! en hopen het nog meermalen van u te heoren. Maar heel iets andera is het, eene kunst lief te hebben en daarin uit te munten, uit te munten zelfs in het oog van de meestbevoegde en strenge kunstrechters. Dit, M. H. 1 is u gelukt, en wij zijn lier op den roem, door u, onze stadgenooten, behaald. Reeds vroeger zijt gij naar zulke strijdperken getogen en Met lauweren daarvan teruggekeerd. In 1972, hetzelfde jaar waarin gij een waagatuk kloekmoedig ondernaamt en gelukkig ten uitvoer bracht, de voordracht der koren van Antigone naar den ouden rythmus, door Mendelssohn Bartholdy gecomponeerd, — in 1872 viel u een le prijs t« beurt in een zangwedstrijd in het Palais de 1'Industrie te Parijs, en in 1877 een gelijke bekroning te Antwerpen. In dit jaar 1878 straalt Prankrijks hoofdstad in buitengewonen luister. Zij noodigde alle volken om het edelste en schoonste wat zij voortbrachten, ter groote tentoonstelling te zenden, en aan die roepstem werd in ruime mate voldaan. Daar waar zooveel te zien is, heeft men ook het beste willen hooren, en muzikale wedatrijden zijn geopend. Cecilia nam daaraan deel, zonder iemands aansporing of ondersteuning, en ondanks bijzondere moeielijkheden. In den voorafgaanden wedstrijd tussehen landgenooten overwon zij twee liedertafels, en behaalde den 2den in den concours international, met het nietwe zangstuk: la iïuit d'étë van Laurent de Rillé. * Aan dien concours namen 9 koren, waarvan 7 Franache, deel; het Rijselsche, dat den laten prijs behaalde, telde 136 zangers, Cecilia had slechts een 40tal leden in het gelid staan. Aan U, Mijnheer Hol! die tijdelijk Uwe goede directie te Parije verleendet, komt een deel van den lof toe voor deze zegepraal. Uw roem is trouwens sedert lang op kunstgebied gevestigd. Voor 40 jaren dichtte van Lennep in Vendel's dreom: Ja lieflijk sal de maatzang ruischen Waar 'tzangrig Zuid de cyter snaart; 't Stout accoord zal krachtvol bruischen; Zijn oorsprong, 't fier Germanje waard. Maar d'Aemstel zal de tooverklanken Niet «ieohts aan vreemde kunstnaars danken: Hem faalt ook 't zielverrukkend lied, Het lied van eigen zangers niet. Destijds klonk die taal vermetel genoeg; thans wordt zfj alom als waar erkend. Gij zijt een van hen, die daartoe krachtig hebben medegewerkt. Met recht wordt een overwinning als de uwe, M. H.! tot eer gerekend voor de stad uwer inwoning. Zoo was het reeds in oude tijden met de overwinnaars in de Olympische en Pythisoke spelen; hun roem in het ren- en worstelperk kwam tot eer hunner stad. Het was toen meest om forsehe lichaamsoefeningen te doen; maar toch kwam ook de muzikale wedstrijd voor. De oudvader Pindarus vierde eens de zegepraal van een fluitspeler en cheragos (wij zouden zeggen muziekdirecteur) en sprak aldus diens vaderstad Agrigentum aan: »Ik verzoek »u, bevallige, liefste van onze «teden, goedgebouwd op een *he«vel aan de vruchtbare oevers van den Abragas met rijke 'boomgaarden, o vorstelijke! eerbiedig voor de goden en «-vriendelijk voer de menschen! Ik verzoek u dezen krans »te ontvangen voor Midaa, die met roem uit Python is we*dergekeerd; maar ontvang ook homzei ven wel; hij heeft in »zijn kunBt Griekenland overwonnen." Hoe past die taal op onze dagen; het verkeer der volken van Europa zweemt sterk naar die van oud Griekenland, verfijnd in beschaving, maar in eeuwig dreigenden strijd. En d« tentoonatellingen en concoursen geven op groote sohaal de spelen van het oude Hellas terug. Zoo mogen wij dan ook heden zeggen: Bevallig en vorstelijk 's-Gravenhage ! liefste der steden van Nederland! Ontvang den lauwer door uwe zonen te Parijs behaald en ontvang hen zeiven met de eer die hun toekomt Daartoe brengen wij U, M. H.! naar goede, oudvaderlandsche wy'ze den eerewijn, waarmede de Commissie u krachten gezondheid gaat wenschen, om nog dikwijls uit volle bor«t te zingen. Een goed deel van dien wijn ontving zij als feestgave van een voormalig mede-lid, thans te Amsterdam wonende, die haar daarmede verraste. (1) Onder vrolijk maatgeluid worde u de schuimende beker gebracht, en vergeet daarbij niet, een heildronk te brengen op onzen geëerbiedigden Koning en op den Vorstslijken Beschermheer van Caecilia, prins Frederik der Nederlanden! (1) De heer Martin JVolff' alhier. Maandag werd te Leiden de algemeene vergadering van aandeelhouders in de Spoorwegm aatschappij Leiden— Woerden gehouden. Uit het verslag blijkt, dat het verkrijgen der noodige gronden vele processen vorderde. De eischen van vele eigenaren waren te hoog, vooral tegenover de eigenaren, wier gronden bij minnelijke schikking waren aangekocht, en die wel eene billijke schadeloosstelling hadden ontvangen, maar dan een naar evenredigheid minder bedrag zouden bekomen. De meeste eigenaren onder Hazerswoud» en Alfcn hadden onder leiding van den heer Hessels, oudlandmeter van het kadaster te Leiden, een bond gevormd waarbij atf ïich onderling proceskosten, mogelijke schade en onkosten waarborgden. Voor de rechtbank te Utrecht werden 5 zaken aangebracht; met 2 eigenaren werd echter nog geschikt, zoodat er 3 behandeld werden, die de Maatschappn verloor. Voor de rechtbank te 's Hage werden aangebracht 65 zaken, waarvan 1 teruggenomen werd wegen» munelijke schikking, dus in het geheel 64 zaken, waarvan de Maatschappij er slechts 14 won. Nadat de rechtbank in de eerste drie zaken uitspraak had gedaan, teekende de bond cassatie aaa; de Hooge Haad verwierp echter de middelen ii cassatie, hetgeen Toor de Maatschappij een groot voordeel was, want
anders zou minstens van vijftig vonnissen cassatie zqn aahgeteekend. Door de maatschappij was de voor d'o Rechtbank te 's-Hage behandelde 64 zaken aangebidéh ƒ 183,165.90; door de rechtbank werd| toegewefcéh fels waarde van den in te nemen grond f 102 ^068. C1 ën als schadeloosstelling voor de waardevermindering enz. ƒ 204,958.58, totaal f 307,027.19, derhalve werd meer toegewezen dan aangeboden was ƒ23,861.29 of 9 pet. der aangeboden som. De taxatie der deskundigen, was voor deze 64 zaken ƒ 738,282.07V8> of bijha 2Va maal meer dan de toegekende schadeloosstelling. Het totaal dor kosten in de 64 onteigeningszaken is ƒ 397,588.97. Ten gevolge der onderhandelingen met de eigenaars van den grond en van de eischen van enkele polderbesturen ia het aantal kunstwerken belangrijk vermeerderd; vroeger was gerekend op 109, tbans bedraagt dat reeds 154. Het Destuur acht het noodzakelijk iat wettelijke maatregelen de groote snaeht der polderbesturen binnen redelijke trenzen beperken mogen. De maatschappij ia bijv. door een er polderbesturen een jaar opgshouden; ten slotte moest een brug van 4.50 M. epening gebouwd worden, waar 2 M. meer dan voldoende was. Met de werkzaamheden gaat het goed vooruit. De maatschappij kon niet overeenkomen met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij omtrent de voorwaarden voor het gemeenschappelijk gebruik voor den personendienst van het station van laatstgenoemde maatschappij. Bij koninkl. besluit is dat gebruik na bevolen. Dientengevolge wordt nu een ontwerp van gemeenschappelijk personenstation gemaakt, en wanneer men daarna omtrent de geldelijke voorwaarden niet minnelijk kan overeenkomen, zal de rechter uitipraak moeten doen. * SLOTEN, 31 Juli. Voor de vacature in den gemeenteraad moet herstemd worden tusschen de heeren Js. de Beurs en P. Lambert, UTRECHT, 30 Juli. Hedenavond ontviel aan de Hervormde gemeente alhier haar oudste leeraar ds. J. F. van Hoogstraten, na een smartelijk lijden van eenige weken. KAMPEN, 30 Juli. In de Raadsvergadering van heden werd mededeeling gedaan van een brief van den Minister van Binnenlandsche Zaken betreffende de gedane aanvrage ter bekoming van Rijks-subsidie voor het Gymnasium alhier; op deze aanvrage ia door den Minister afwijzend beschikt. 's-HERTOGENBOSCH, 31 Juli. Het korps koninklijke scherpschutters alhier heeft bij den schietwedstrijd te Aalst, uitgeschreven door het Bond van officieren der schutterij in Noord-Brabant, den eersten korpsprijs behaald.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1 . Buitenlandsch nieuws ; 2°. binnenlandsehe berichten , besluiten en benoemingen, leger, telegraphie, consulaire berichten en mededeelingen uit de Oostmdische koloniën; 3°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 4°. advertentiën.
---

