INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL :
1*. Buitenlandsch nieuws'; 2°. koloniaal verslag van 1878; 3°. binnenlandsche berichten, hulde aan Je Noordpoolvaarders, tooneelcongres te Antwerpen, ^sluiten en benoemingen, tooneelnieuws, het nieuwo licht, consulaire berichten, verkooping van huizen; 1". haBdelsberichtea, scheepstijdingen enz.; 5°. Adver■Btiën.
---

DE VOLKSTELLING.
Wij naderen met rasse schreden wederom een jaar, .relks naamcijfer met een 9 eindigt. Zulke jaren hebratten in ons een byzonder belang; zij zyn namelijk .«ng«wezen voor het houden der tienjaarlyksche volksèllingen. Binnenkort zullen de ingezetenen dus weder istejitaten ter invulling ontvangen en, nadat die zijn opgelaaid, zullen na verloop van eenige jaren — want de jewerking duurt uiterst lang — een aantal tabellen irorden openbaar gemaakt. Welke waarde hebben die uitkomsten ? Wjj bedoelen laarmede niet het nnt der volkstelling zelve: wij vermderstellcn bij ieder het besef, dat voor een goed lïaatsbestuur de kennis van de maatschappelijke to«itanden een eerste vereisehto is en dat een onderzoek i M r de bevolking in hare verachillende schakeringen, gezette tijden ingesteld, tot het verkrijgen di er kennis veel kan bydragen. Zal die kennis echter»deugdclyk zijn, dan moet zy op Tl'fi't® S e S evens berusten, en nu doet zich deze vraag jlijljor: worden by de volkstelling juiste gegevens ver,ircgen ? Kunnen de tabellen, die, na dat de biljetten ,jj n opgehaald, daaruit worden bijeengebracht, bogen >p een even groote mate van juistheid als er tyd en moeite aan wordt besteed? //Geen volkstelling wordt er gehouden", zeide prof. s sering voor 2 jaren in de vergadering der Vermiging voer Statistiek, i/of achter de millioenen, duinden , honderden komen getrouw de tientallen en inheden. Nederland had in 1869 3.570.529 inwoners, aarom niet 28 of 30 ? De in- of uitvoer van een >elangrijk handelsartikel wordt tot het laatste KG. toe cyferd. Een voorbeold — een greep — de uitvoer suiker van Java en Madura 1873 volgens het heeftjBarboekje 187 4 was 183.120. 912 KG. Waarom niet s ? Wij geven en ontvangen zulke cijfer» met onver^eiijoorbaren ernst; wij nemen ze over en gebruiken ze laten ze drukken, alsef ze het toppunt van volmaakte stheid hadden bereikt. «Maar wij doen het, elk voor ens, met een reser atio' mentalis. Elk voor zich weet, dat hier de volJiaakto juistheid van de cijfer» een onmogelijkheid is, jfet zij slechts in de wereld zijn gekomen als de som een aantal meer of min onzekere gegevens, dat zy dus tot op zekere hoogte onverschillig zijn en dat ons altijd met een a peu fris moeten vergenoegen, //Hierin nu ligt een groot gevaar; want nu doet de fraag zich op: hoever mag dit a peu pres zich uitrekken ? En bij de practische beantwoording van deze 'aag, komen, blykens de ervaring, de statistici op glad i. Eenmaal aangenomen, dat het er zoo nauw niet op inkomt, waar is de grens van het //waar het wel op inkomt?" "
Nu doet het er zeker weinig toe, of wy, op eenige t »nderden na, de cijfers van bevolking, van productie, „.nz,, juist weten, maar waar het op aankomt is, dat er aarborg bestaat voor juiste waarneming. De aatuurwetenschappen hebben hun bloeitijd eerst lereikt, toen men den weg van gissingen en losse theoj «n verliet voor dien van streng waarnemen. Zoo shoort het ook bij de wetenschap der samenleving te orden, voor welke de statistiek de bonwstoffen leveren tij%oet. Geen statistieke tabelen hebben waarde, tenzij er ildoende zekerheid bestaat, niet dat de vervaardiger 'vaifist heeft gegroepeerd en opgeteld, maar dat de cyfers, hy gebruikt, verkregen zyn door nauwgezette opteeld««ning van even nauwgezet waargenomen verschijn'1® 0 ' n ^et maatschappelijk leven. Bestaat die zekerheid thans ? Hoe worden de bouwoflen voor de officieele statistiek verkregen? De volkstelling gaat uit van de Regeering, die deralve — aan het departem. van binnenlandsche zaken — uitkomsten verwerkt. De verzameling der gegevens sschiedt echter niet rechtstreeks door dat departement, eamin als van de gewone jaarlyksche statistieken, sze worden door de statistieke bureaux der pronciën geordend, en daar ontvangt men, even als de volkstelling geschiedt, de gegevens van de geeentebettaren. Deze zyn het dichtit by de bronnen zijn dus met de eerste verzameling der bouwstoffen last. En door wie geschiedt die arbeid ? Door zeer tschillende personen; zelden zal een lid van het geeentebestuur zelf die taak op zich nemen, stellig niet groote gemeenten. Men laat haar over aan ambtenaren, [enten, veldwachters, bedienden en suppoosten, enz. ie personen beschouwen de taak veelal als een lastst; zeer zelden zal het voorkomen, dat er onder »yn ® het gewicht van de zaak ten volle begrypen of 1 onkundigen juist weten voor te lichten by de invulD g der biljetten. De regel zal wel zijn, dat zij zich aar op een of andere wijze afmaken van den last en omslag dio het verzamelen hun bezorgt, waarvoor niet of karig beloond worden en dat zy meestal by in andere bezigheden moeten verrichten. De verleiB g is natuurlijk groot er de hand mede te lichten en maar wat van te maken. _ "Behoudens alle ruimte voor loffelijke uitzonderin.fcfl" — zeide prof. Vissering — //moet het rondit gezegd worden, dat het a prieri niet te verwachten dat al die locale autoriteiten en ambtenaren, de e plattelands-burgemeesters en secretarissen, de bureaulerksn en veldwachters, en wie daar meer belast woraer het bijeenbrengen der eerste gegevens, dat die Hen deze taak met evenveel ijver, liefde en geschikte id vervullen sullen." En toch op die eerste gegevens komt het aan. Wane *r voor deze geen voldoende waarborgen voor juist0 id bestaan, dan drukt op al den overigen arbeid, op de Jachtige staten en tabellen, die uit die grondstoffen orden opgebouwd, een vermoeden van onvertrouw**rheid, die ze tot monnikenwerk stempelt» t*aarby komt nog, dat — niet het minst ten platten l ude — zulk een statistisch onderzoek, van overheidsingesteld, allicht met wantrouwen wordt bejegend. Men meent op het platte land altyd, dat de fifcu» er chter zit" — verklaarde de heer Sickesz in de bovengeoemde vergadering — //en geeft meerendeels onjuiste &twoorden." Niet ieder burgemeester zal, als die van '«lderach Laren, dat wantrouwen trachten te doem verdwynen,
den onderwijzer onder den arm nemen, zoodat hij door de schoolkiuderen op do ouders werkt, of den veldwachter behoorlijk op de hoogte brengen, zoodat hy onkundigen op den weg kan helpen. Is het dan wonder, dat voor do statistiek dikwijls de schouders worden opgehaald, zelfs door degenen die ze als iets hoogers beschouwen dan het onder en naast elkander plaatsen van cijfers ? Juist zij die in de statistiek een der gewichtigste hulpmiddelen erken' nen van een goed staatsbestuur, betreuren het meest, dat er zooveel gegronde aanleiding bestaat tot spotternij en wantrouwen. Zy hebben dan ook niet verzuimd naar geneesmiddelen om te zien; voor twee jaar is de zaak in de bijeenkomst van leden der Ver eeniging voor de Statistiek uitvoerig besproken ea daarbij is in het licht gesteld, dat het hier te lande niet alleen aan zekerheid omtrent de eerste waarnemingen ontbreekt, maar evenzeer aan leiding van boven, — waarover nader.
Ook ia andere landen ondervindt men gelijksoortige bezwaren, zelfs waar van staatswege voor het bewerken der statistische bouwstoffen uitstekend wordt gezorgd. Men heeft daar uiteenloopende middelen beproefd, om de juistheid der waarnemingen to verzekeren, hetzij door bijzoadere commissies aan te stellen, hetzij door vrijwillige medewerking van geschikte personen in te roepen. Op het voetspoor van den bekenden directeur van het statistisch bureau in Berlyn dr. Engel, heeft de hoogleeraar Vissering het instellen van vaste districtsef locale comité's aangeraden, uit een klein aantal deskundigen en wakkere personen in loco samengesteld, zooveel noodig met officieel karakter bekleed, onder de leiding van en in correspondentie met de provinciale bureaux. De heogleeraar acht dit denkbeeld uitvoerbaar, omdat men in alle oorden des lands geschikte, ijverige en intelle gante leden voor deze commissiën kan vinden onder do groote landeigenaars en industrieelen, de notarissen, de kantonrechters en grifiers, de onderwijzers en de geestelijken. Men behoort hen officieel voor bepaalden tijd aan te stellen met uitzicht op herbenoeming, wanneer zif zich van hun taak wèl kwijten, hun do bevoedheid te geven do hulp van de autoriteiten in te roepen, en
vergoeding van onkosten en matige remuneratie van hun arbeid te verleenen. Alleen in de groote steden, 30 a 40 in getal , waar het gemeentebelang zelf de goede organisatie der stedelijke statistiek eischt en het gemeentebestuur zvlf over de noodige intellectueele krachten beschikt, acht de heer Vissering deze commissiën overbodig. Wij voegen er by: mits aan de gemeentesecretarie een afzonderlijk bureau voor de statistiek worde gevestigd, dat niet door andere bezigheden van dio taak wordt afgeleid. De minister Heemskerk had het goede plan, de oprichting van zulke stedelijke bureaux van staatswege te steunen; maar zijn opvolger schrapte den post van de staatsbegrooting en daarom zyn ook op da Amsterdamsche gemeentebegrooting de ƒ 4500, die er in 1877 op gebracht waren , in de hoop op vergoeding van Rijkswege, thans tot ƒ 1 gedaald. Van dergelijke commissiën is zeker beter werk te verwachten dan van de gemeentebesturen, ambtenarem en bedienden op wier ijver men geen staat kan maken, vooral omdat zy to veel te doen hebben. Zy zullen met ingenomenheid hun taak vervullen, zij zullen minder met wantrouwen te kampen hebben en er zal wellicht een wedijver ontstaan, die uitstekende gevolgen kan hebben. Voor een dergelijke regeling is echter geld noodig: niet echter zooveel als men wellicht denkt. Do hoogleeraar Vissering raamde do kosten voor 120 comité's van 3 leden op ƒ 200 voor elk lid en ƒ 100 voor de kleiDe uitgaven van elk comité, te zamen dus ƒ 84,000. Daarby zouden we echter nog ongeveer evenveel voegen voor de stedelijke bureaux, en werden die sommen voor de helft door het Rijk en voor de wederhelft door de provinciën en de gemeeateu gedragen, dan zou de last al weinig zwaar worden gevoeld. De volkstelling van 1879 zal dan meer waarborgen voor juistheid der eerBte gegevens opleveren, dan wanneer
men den ouden weg blyft volgsn. De kosten voor buitengewone hulp, die daarvoor toch op de begrooting zyn uitgetrokken, zouden dan veel nuttiger worden besteed. Laat men zich echter door de zucht tot bezuiniging verleiden de zaak te laten zooals zy is, dan zullen wy wel weder uiterlijk prachtige tabellen van de zesde volkstelling verkrijgen, maar zonder dat de innerlijke waarde iets heeft gewennen.
---

BUITENLAND. Zuid=Afrika.
De jongste berichten, die wij uit deze gewesten ontvangen, loopen tot den lgten October. De gouverneur der Kaapkolonie is over Natal naar het Tranavaalsche vertrokken. Ia Natal zal hg als scheidsman optreden in het bekende geschil tuBsehen Cetywayo en de Transvaal, en waarschijnlijk zijne inzichten nopens de confederatie trachten te verwezenlijken. Wat Cetywayo betreft, verkeerde men nog zeer in het onzekere ef hij, indien des gouverneurs uitspraak in zijn nadeel uitvalt, de wapenen zal opvatteD. Zoo men weet, heeft sir Theoph. Shepstone, door dat Kafferhoofd tegenover de Boeren eerit gelijk, daarna min of meer ongelijk te geven, het vraagpunt van de Transvaalsche grenzen zeer benadeeld en het Kafferhoofd overmoedig gemaakt. Mocht het tot een oorlog met de Zoeloes komen, dan is de onbevredigde toestand van de Transvaal des te gevaarlijker. De Engelsche troepen zijn thans werkelijk tegen Secocoenie opgerukt, zoodat men na een paar jaar evenver met dit opperhoofd is als onder Burgers* bewind, dat echter reeds geslaagd was Secocoenie te bedwingen. Sir Th. S(bep»tone heeft Pretoria reeds verlaten, zoodat de Gouverneur der Kaap hem daar niet meer ontmoeten zal. Deze wil zich met de Boeren zeiven verstaan over de mate van zelfbestuur, die hun kan worden toegestaan. Sir Bartle Frère i» volstrekt niet ongeneigd op de school het Hollandsch de overhand te laten, en wellicht zullen de Transvalers een Volksraad en een »Afrikaander" als gezagvoerder kunnen erlangen, als zij tot het plan van den »Zuid-Afrikaanschen Bond" toetreden en het Engelsch oppergezag in beginsel erkennen. De gevoelens daarover loopen onder de bevolking zeer uiteen. Inmiddels hoort men vandaar nog al van nieuwe vondsten van goud en zelfs van diamanten. In de eigenlijke diamantgewesten en in de aangrenzende streken der kelonie blijft het nog alles behalve rustig. Nog onlangs is een geveeht in Grikwaland geleverd, en de rebellen uit de kolonie hebben zich op zekere eilanden in de Oranjerivier genesteld, waaruit een aantal burgers uit de aangrenzende afdeelingen geroepen zijn ze te verdrijven. Gelijk men verwachtte, heeft de (iouverneur aan de ter dood veroordeelde kafferhoofden Fini-Macomo en Gongabella gratie van de doodstraf verleend. Terwijl sir Bartle Frère naar de Transvaal is gereisd, bevinden zich drie ministers der Kaapkolonie aan de grenzen, ten einde de afdoening van zaken te bespoedigen.
Do verplaatsing der Gaitea's naar Gcaiekaland is tot stand gebracht en schijnt aanvankelijk te volcrcn. In Pondo-land (het noerd-oostelijk deel van KafferlandJ is het maar schijnbaar rustig, daar men ontevroden moet zijn over de ontneming van de macht aan het hoofd der Pondo's. Drie Hollandsche schepen met averij binnengeloopen (de G. H. Beti in Simonsbaai, de Westerscheldo en do Voorlichter in Tafelbaai) bevinden zich nog steeds in de Kaapsche wateren. Het eerstgenoemde schip echter zal binnen weinige dagen weder vertrekken.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 24 October. Onder do telegrammen zal men een uitvoerig bebericht van den Indisehen correspondent van de Daily News vinden, waarin hij de gevoelens en houding van den Emir van Afghanistan beschrijft. In zyn hart heeft de Emir evongrooten afkeer van Russen als van Engelschen, en zou gaarne met geen van beiden iets te doen hebben. Doch die hem hot eerst aanvalt dwingt hem de hulp van den ander in to roepen. De Engelsche regeering beschouwt dea veldtocht, die tegen hem moet worden ondernomen, als zoo ernstig mogelyk, en acht zoo groote voorbereiding noodig, dat eerst in het volgend jaar do aanval zal plaats hebben. Op 'slands kosten zendt de Regeering de vrouwen en kinderen van officieren, die dezen gcduchten oorlog in het noordwesten van Indië moeten voeren, naar Engeland terug, en nieuwe regimenten worden uit Eageland naar het aanstaande oorlogsterrein gezonden.
Van do redevoering 'van den Engelsehen minister van financiën gaf de telegraaf ons gisteren een zeer onvolledig begrip. De waarschuwing van den minister was voornamelijk aan Turkyo gericht. . Hij zeide woordelijk het volgende: //De Engelsche regeering heeft gepoogd een oorlog te verhinderen, welke ontzettende ellende veroorzaakt zou hebben aan d« geheele menschheid, en iets dat ontzaglijk ve»l gelijkt op ondergang ( ruin) zou gebracht hebben aas de produceerendej en arbeidende standen van Engeland. »En ik vraag nu, zijn wij reeds zeker, dat de oorlog, welken wij gelooven vermeden te hebben, niet heriieuwd zal worden (kreten van meeni" en «ja F) Neen, ik geloof niet dat wij die zekerheid hebben! (Ironische uitroepei, van: «eervolle, vrede!" gevolgd door krasten //werp den ierel de zaal uit!") Neea, mijne heeren werp hem niet de s»*l uit; zonden ;aarne hooren wat aangaande dit belangwekkend onderwerp :an gezegd worden. Ik geloof dat de schikking te Bei lijn getroffen — indien zij trouw wordt ten uitvoer gebracht — beter vrede en voorspoed zal waarborgen dan op andere wijze had kunnen geschieden. Doch dan komt de vraag: wordt die schikking eerlijk evolgd en toegepast'? (Kreten van neen!) Wel, het verwonert mij niet, dat dit uw meeBing is, en ik zal u dadelijk zeggen van welke zijde ik geloof, dat het gevaar komt. Onder de groote megêndhoden van Europa heerschte bij het sluiten van het tractaat ongetwijfeld een algemeen ernstige wensch om een voldoenden duurzamen vrede to sluiten. Ik geloof dat al de inegendheden ernstig wenschen het tractaat ten uitvoer te brengen. Doch terzelfder tijd is het onmogelijk niet op te merken, dat moeiel(jkheden gevonden worden om enkele doelen er van ten uitvoer te krengen. Ik wensch op de ernstigste wijze han, die het tractaat-gesloten hebben, op het hart te drukken, van hoe groot belasg het is, niet te dulden, dat hun werk blijken zal nutteloos werk te zijn geweest {Toejuichingen en gesis), en ik zou vooral wenschen, dat mijn plechtig woord van waarschuwing de ooren mochten bereiken van den Sultan, tot wien ik zou willen zeggen: »Denk er 5m dat uw allerlaatste kans om nw rijk te behouden, gelegen is in het eerlijk ten uitvoer brengen van de bepalingen van het tractaat" (toejuichingen). Doch ik geloof, dat de Sultan en zijne raadgevers nog bijtijds wijs zullen zijn en dat de andere leden van het coBgre» oek alles vermijden zullen, dat tot de verongelukking dezer ^groote schikking zou kunnen leiden! Men ziet, dat wat de minister zeide, ernstig genoeg was en groote ontmoediging verraadde, doch dat het niet in de eerste plaats tegen Rusland, maar tot Turkije jericht was.
Het feit is, dat Rusland de letter van de schikking nog niet geschonden heeft; en dat Turkye's aarzeling om zyn woord te houden de Russen in de gelegenheid stelt nog by Konstantinopel te blijven. De Sultan krygt van alles de schuld en dit zal de liefde van den geplaagden man voor zyn Engelschen voogd en catechiseermeester niet vermeerderen. De Times hoopt, dat de minister niet al te optimistisch geweest is in zijn verklaring, dat de Sultan bijtijds wijs zal zijn. De gedruktheid in Engeland is algemeen. De wyze, waarop de Sultan met een non possumus weigert de bepalingen van het tractaat ten uitvoer te leggen, blijkt uit een telegram van den Times-eorie»pondent te Konstantinopel. Hij seint: //Eene kleine moeilijkheid is gerezen tusschen Perzië en Turkije. De Perzische regeering eischt den onmiddelykon afstand van Khotour, volgens art. 60 van het traGtaat van Berlyn, dat het volgende bepaalt: //De verheven Perte staat aan Perrië de stad en het grondgebied af van Khotour, gelykf dit bepaald is door de gemengde Engelsch-Russische commissie tot regeling der Turksche grenzen." De Porte beweert, dat die regeling no«it gemaakt is en weigert zijn belofte te houden.
De socialistenwet is gisteren voor het eerst toegepa»t; en arbeidersverenigingen te Berlijn zijn ontbonden. Men verwacht onverwijld de af kondiging der namen van de personen, die leden zijn der commissie van appèl, zoomede de benoeming van den voorzitter dier commissie, welke benoeming van den Keizer, met andere woorden van zijn plaatsvervanger, den Kroonprins, uitgaat. //Met groote, ja met angstige spanaing", zegt het hoofdorgaan der nationaal-liberalen, //ziet de bevolking van Duitsehland de toepassing te gemoet der nieuwe wet, waarbij aan de administratieve autoriteiten zoo buitengewoon uitgebreide maelit is toegekend. By dezelfde wet zijn by amendement waarborgen gesteld tegen misbruik van gezag. By den eigenaardigen toestand en het buitengewone doel hetwelk door de nieuwe wet moet worden bereikt, kunnen die waarborgen echter niet van zoodanigen aard zijn, dat zij ten allen tijdo misbruik zullen voorkomen, zooals de wetgever heeft bedoeld. ffAan 3en anderen kant mogen wij niet over het hoofd zien, dat de vertegenwoordigers der regeering en in de eerste plaats de man, die met de uitvoering der wet is belast, namelyk de minister van justitie, en ook de Rijkskanselier, herhaaldelijk de stellige verklaring hebben afgelegd, dat de wet op een eerlijke, loyale manier zal worden toegepast. Menigwerf is door hen de verzekering gegeven, dat de wet slechts zal worden aangewend om de socialistische woelingen te fnuiken, maar dat zy niet zal worden gebezigd om ons billyk streven naar vrijheid en ontwikkeling tegen te gaan." M «= ■
Van de plaatselijke directe belasting naar het inkomen, dienst 1878/79, is het primitief kohier voor de buurten G en HH voorloopig vastgesteld, en van 24 October tot 8 November van 10 tot 2 uur, ter inzage van do belastingschuldigen neergelegd ter secretarie op den O. Z. Achterburgwal bij de Prinsenhofsteeg 170, kamer N*. 73. Aan hen, die vermeenen mochten tegen hunne aaa> «lagen bezwaar te moeten inbrengen, wordt herinnerd, dat zij zich daartoe gedurende 14 dagen kunnen wenden tot het Gemeentebestuur, met juiste opgave van het nummer van hun perceel en van de gracht, de straat of het plein waar dit gelegen is. g en Tan fooien i* verboden. B. en W. hebben het volgend tarief der vrachtprijzen voor statioaneereH.de rijtaigen vastgesteld: Binnen de gemeente met alle soorten van rijtuigen, van het oogenblik van afrijden tot aan de by het afrijden opgegeven plaats : voor het eerste kwart uur van 1 tot 4 personen ƒ 0.80, voor elk kwart uur langer ƒ0.15, voor een gedeelte van een kwart uur wordt een geheel berekend. Voor een rijtuig bij het uur gehuurd: voor 1 tot 4 personen ƒ1.20. Voor bagage mag niets worden berekend. Het vraHet vervoer van persoaen naar dat gedeelte van de gemeente, gelegen aan de overzijde van het IJ, alsmede aaar plaatsen buiten de gemeente behoeft niet te geschieden naar het tarief. B. en W. neodigen allen, die van «tationeerende rijtuigen gebruik maken, uit, mede te willen werken, dat door de voerlieden de bovengeneemde bepaling der algemeene politieverordening worde nageleefd. De aitgereikte goedkeuringen op het stationeeren met rijtuigen ep het stationsterrein van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij buiten de Willeaspoort, vervallen met 1 Nov. 1878. Binnen eene maand na genoemd tijdstip zal aan belanghebbenden eene nieuwe beschikking worden uitgereikt. De gedrakte exemplaren van het tarief der vrachtprijzen, die aan de binncn-voorzijde van de rijtuigen moeten zijn vastgemaakt, zijn aan de Staddrukkerij verkrijgbaar.
De gewone vergadering der afdeeling voor de Wisen Natuurkundige Wetenschappen, der Koninklijke Akademio van Wetenschappen, zal gehouden worden in het gebouw dor akademie (Trippenhuis), op Zaterdag 2(j Oct. alhier. Onderwerpen van behandeling: brief van den minister van waterstaat, handel en nijverheid, rakende do verzegeling van dea platina-standaard; levensbericht van den heer Stieltje», door den heer van Diesen; de heer Gunning zal spreken: //over de luchtstof, bijdrage tot den strijd over archebioso tusschen Tyndal en' Bastian. Men leest in dö Standaard: //Eergisteren viel in een vergadering van broederen uit Amsterdam, Rotterdam, 's-Gravenhage en Utrecht het gewichtige besluit, om een Vereeniging op to richten voor hooger onderwijs. //Tevens is een commissie van deskundigen benoemd, om in concept-statuten de beginselen uit te werken, die voor deze Vereeniging voorloopig zijn aangenomen. //Deze commissie zal den 14den November in uitgebreider vergadering rapporteeren. //Het plan is, dat allereerst door deze Vereeniging een Theologische faculteit te Amsterdam zal worden gesticht. //Grondslag der Vereeniging zal zyn eon aldus omschreven artikel 2: //De in het vorig artikel omschreven Vereeniging voor hooger onderwijs wordt geplaatst op den grondslag der Gereformeerde beginselen, en met name, voor zooveel het onderwys in do Heilige Godgeleerdheid betreft, op de drie formulieren van eenigheid, gelyk die in den jare 1619 door de'Synode Nationaal van Dordtrecht voor de Gereformeerde Kerken dezer landen zijn vastgesteld, in maniere als door gemelde Synode Nationaal, blijkens haar eigen handelwijze en haar acte, het gezag van deze formulieren is bedoeld." //Daarin kon wel eens een toekomst zitten, omdat er een beginsel ia steokt."
Omtrent de gisteren door ons vermelde zeeramp, die de Stoomvaartmaatschappij //Zeeland" heeft getroffen, meldt de Times, dat het schip, door de stoomboot Stad Vlissingea Maandagnacht bij North Foreland aangevaren, de| schoener Champion is. De mast van den schoener verwondde onder het vallen een deel der bemanning, die aan boord van de Vlissingen werd opgenomen. De Vlissingen zelf kreeg zware schade, zoodat zij noodseinen moest geven. Gelukkig was de stoomboot Prinses Marie, van dezelfde maatschappij, op weg naar Engeland, in de nabijheid, zoodat zij hulp kon verleenen en de Vlissingen naar Queensbore sleepen. Maar op dat traject gebeurde weder een groote ramp. De tros brak en sloeg met zulk een kracht terug, dat een passagier der Vlissingen er doodelijk door werd getroffen en een ander zóó ernstig gewond, dat men voor zijn behoud vreest. De gedoode passagier is een Duitschsr, B a u m genaamd. Zijn lijk is te Queemsboro gebracht, waar een gerechtelijk onderzoek zal plaats hebben. De grootste diepgang, waarmede de schepen de ondiepste vakken van de Waal tusschen Tiel en Gorinchem mogen bevaren, was op den 22 en 23sten October: Vaargeul bij Tiel 1.88 meter, ondiepte bij Gorinchem, hoogwater 2.20, laagwater 1.80 meter, by St.-Andries 1.62 meter, beneden het veer te Bra kei 1.98 meter, te Vuren 2.06 meter. Heden 24 Oct. bij St. Andries slechts 1.57 meter ; bij St.-Andries is dus op dit oogenblik het slechtste vak, doch in het algemeen is de toestand der rivier beter dan in het voorgaande jaar, dank zij der goede zorgen van de Regeering.
Naar wij vernemen, is de strafgevangenis de Kruisberg te Doetinchem, bij koninklijk besluit van 8 Oct. jl., N'. 33, teven» bestemd tot hulphuis van verbetering cn opvoeding voor jongens, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafrecht zijn vrijgesproken, doch gedurende een bepaalden tijd in een huis van verbetering moeten worden opgevoed en in hechtenis gehouden. Zyn wy wel onderricht, dan zullen eerstdaags 50 opvoedelingen uit het huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar naar hier worden overgebracht. (Arnh. Ct.) * 's-GRAVENHAGE, 23 Oct. De gemeenteraad heeft heden bij voortzetting van de behandeling der gemeentebegrooting, goedgekeurd de vermeerdering van het getal politieagenten met 4, volgens het stelsel, dat
op elke 1000 inwoners 1 agent wordt aangesteld. De jaarwedden van de leeraren aan het gymnasium worden verhoogd, ook die van den leeraar Dirksen aan de HB. school, wegens zijn langdnrigen dienst (40 jaren.) Omtrent de concessie aan het Ned. tooneel verleend, tot bespeling van dea Schouwburg werd medegedeeld, dat zij verleend is onder voorwaarde, dat de Vereeniging zich opnieuw geconstitueerd heeft, waarvan de bewijzen spoedig worden verwacht. De tooneelcommissie heeft haar ontslag genomen, omdat zij liever voor de conces»ie mededinging wilde openstellen. De post voor verfraaiingen van den schouwburg werd goedgekeurd. De kosten voor schoolbouw worden op voorstel van den heer H. M. de Vries met ƒ 45,000 verminderd; voor twee scholen van meer uitgebreid lager onderwijs (een voor meisjes) was namelijk ƒ105,000, voor een middelbare meisjessehool ƒ80,000 uitgetrokken, voel hooger dan de kosten der scholen te Amsterdam. Men zal trachten bestaand» huizea tot scholen in te richten. Ia de avondzitting werd de begrooting afgehandeld en de hoofdelijke omslag op 2Va pCt. bepaald, VupCt. meer dan dit jaar geheven is. De leening van J 95,000 tot uitbreiding der gastbriek,is uitgesteld met het oog op da vorderingen van het electrisch licht. ü HARLINGEN, 23 Oct. Door den raad dezer gemeente
is besloten, aaa de Tweede Kamer in te dienen een adres tegen eene ombuiging van de spoorweglijn Stavoren-Leeewarden over Bolsward. De Raad verzoekt, laatstgenoemde gemeente op eene andere wyze aan het spoorwegnet te verbinden, om daardoor den aanleg van de lijn Harlingen-Salzbergen voor het vervolg niet onmogelijk te maken. $ GRONINGEN, 23 Oct. Aan mr. B. van Roijen wordt door de leden van den gemeenteraad een diner aangeboden, als blijk van belangstelling in zyn herbenoeming tot burgemeester der gemeeate. § 's-BOSCH, 23 Oct. Het stadhuis alhier, aan welks herstolling reeds geruimen tijd is gearbeid, is thans weder voltooid. Het is nu een der schoonste gebouwen dezer stad en wegens de oudheidkundige schatten, die er bewaard worden, merkwaardig. De bekende //ruitertjes van het klokkenspel" zijn weer geplaatst en leveren elk half uur — als vanouds — hun spiegelgevecht.
---

Leger.
In verband met het delocatieplan zal er te Naarden meer artillerie, en. meet diensvolgens het algemeen depot van discipline naar elders verplaatst worden: Jxeeas zijn van verschillende plaatselijke kommandanten, omtrent de kazerneering, eni., enz., inlichtingen gevraagd.
---

Onderwijs.
In de Slaats-Courant van heden is opgenomen het veralig nopens de eindexamens van de landbouwschool in Gelderland, uitgebracht aan den commissaris des Koniugs in die provincie. Tot het afleggen van examens hadden zich slechts een tweetal candidaten aangegeven: de heeren L. L. Kruseman, geb. 3 April 1859 te Salatiga, en P. H. Voorhoeve, geboren 13 Nov. 1859 te Botterdam, beiden leerlingen der Kijkslandbouwschool. De uitslag van het onderzoek, dat op 16 en 17 Juli werd gebouden , mag zeer bevredigend worden genoemd. In geen der vakken behoefde aan een der candidaten een onvoldoend cijfer te worden toegekend. — Toegekend werden de volgende cijfers: 5 (even voldoende) i maal; 6 (voldoende) 6 malen; 7 (ruim voldoende) 12 malen; 8 (goed) 10 malen; 9 (zeer goed) 1 maal. Aan beide candidaten werd, ingevolge art. 66, alin. 2, der wet van 2 Mei 1863, het diploma van landbouwkundige uitgereikt. Ernstige overwegingen der commissie leidden ten slotte tot het resultaat, uat het wenschelijk moet geacht worden 1 *. op het ei/idexamen ook verder het overwicht te geven aan" de eigenlijks landbouwkundige vakken; maar 2°. alvorens de leerlingen tot de studie van de laatstgenoemde toe te laten, een overgangstinmen te houden, waarbij de bewijzen moeten worden geleverd van voldoende kennis der theoretische vakken, waarop wetenschappelijke landbouwkunde zich baseert. Toor hen, die leerlingen der Rijkslandbouwschool zijn, zou deze zaak uitnemend kunnen worden geregeld, ingeval de thans 2jarige cursus der afdeeling B tot drie jaren kon worden uitgebreid, van welke dan het eerste meer aan theoretische studie, de beide laatste meer aan de beoefening der toegepaste natuurwetenschappen en der landbouwkunde zouden jiunnen worden gewijd. Natuurlijk zou van hen, die de liijkslandbouwschool niet bezochten, alvorens zij tot het eigenlijke eindexamen konden worden toegelaten, een gelijk theoretisch examen als het hierboven bedoelde, moet worden gevergd. Een der leden deed het belang uitkomen, dat de aanstaande landbouwkundige er bij heeft, op de school bekend te worden gemaakt met het in den landbouw geldend recht en de daarmede in verband staande gebruiken. _ Eindelijk werd er van andere zijde de aandacht op geyestigd, dat het geenszins voldoende kan worden geacht, indien de leerlingen der afdeeling B van do Rijkslandbouwschool zich met de inrichting en werking der landbouwwerktuigen hebben bekend gemaakt, maar dat zij tevens vertrouwd moeten zijn ,met de voornaamste theoretische grondslagen, waarop de samenstelling dier werktuigen berust, een eisch, die trouwens in het examenprogramma is opgenomea.
Akte-examens voor het lager onderwijs. Friesland, 22 Oct. Beginselen van het Fransch: geëxamineerd 19, toegelaten 7, F. H. Gasau en S. Gosses te Dokku», H. Kruiper, te Welvega, F. van Rysiena te Deinum, mej. T. Dijkstra, P. Hoitsma ea L. Visscher, allen to Leeuwarden. Limburg, 22 Oct. Hulponderwijzers: geSx. 11, toegel. 6, de heeren H. P. J. van de Horst, G. Beekers, Th. G. Hiinck, P. Olijslager, J. A. Henny, allen uit Weert; en J. Bak, uit Venloo. Hiermede zijn de examons voor de mannelijke candidaten geëindigd. De totale uitslag daarvan was als volgt: i ransche taal, geëx. 28, afgew. 7, toeg. 21; hulponderwijzers, geëx. 24, afgeTv. 14, toeg. 10; hoofdonderwijzers, geëxam. 27, aigew. 14, toeg. 13; Hoogduitsctie taal, geëx. 11, afgew. 3, toeg. 8; Engelsche taal, geëx. 5, afgew. 1, toeg. 4; wiskunde, geèi. en toegel. 1.
---

Kerknieuws. Nederd. Herv. Kerk.
Beroepen: Te Assen dr. H. U. Meyboom; te Veeudam met 22 tegen 17 stemmen, op de Koch te Norg.
---

Aanbestedingen.
B(j de op 23 dezer aan het departement van waterstaat, handel en nijverheid gehouden aanbestedingen : 1°. van het maken van vijf dwars kribben langs den rechteroever van de rivier de Lek, onder de gemeente Jaarsveld, provincie Utrecht, tusschen de kilometerraaien XCVII en XCIX; 2°. van het uitvoeren van werken onder de gemeente Wijk, provincie Noord-Brabant, tot voortzetting vau.de verbetering der rivier de Boven-Maas, boven het voetveer aan de Rietschoof, tusschen de kilometerraaien COLIII en CCLIV; 3'. van de vernieuwing van een gedeelte van het rijastortebed in denBaarnwijkschen Overlaat, bthoorendo tot de werken aan de Maas in de provincie Noord-Brabant; 4'. het maken, leveren en opstellen van drie waterkranen ep het station te Nijmegen; en 5°. het maken, leveren en opstellen van eene draaischijf Van 13.5 middellijn, op het station te Nijmegen. Minste inschrijvers waren: voor bet sub 1 genoemde werk: A G Kuiiakes te Hedol, ƒ 19000; 2». id. / 22,400; 3°. A. de Kort te BaardWP ƒ 4243; 4-, Kon. Ned Grofsmederij te Leiden /^ 5 . Maschinenfabrik Deutschlaid, te Dortiaund, ƒ 3810. Ie Graye had gisteren vanwege het bes^uar der domeinen de teewijïing plaats van het kroonwerk *Coehoorn" buitendijks aan den rechter Maasoever tegenover de stad gelegen en 13,2 Ha. groot. Eigenaar werd de heer W. P. de Vries aannemer to Rossum voor een sem van ƒ40.520.
---

