INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
* • Do Sumatra-expeditie; 2°. de wereldtentoonstel. ling to Parijs; 3°. buitenlandsch nieuws; 4*. koloniaaj verslag van 1878 (slot); 5". binnenland3che berichten, besluiten en benoemingen, consulaire mededeelingen; 6". een ingezonden stuk over de verbouwing der beurs; 7'. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 8*. adver­
---

RECULER POUR MIEUX SAUTER?
., 1 In de vergadering der Vereeniging voor de Statistiek, ïnet welke in April van dit jaar gehouden werd en waarTan liat uitV0(iri 2 versla? voorkomt in het pas verschaJ ntn Staatkundig en Staathuishoudkundig Jaarhoekje voor ' 1878, bestond een der eerste werkzaamheden het benoomen van leden. Onder het aanzienlijke getal nieuw benoemden vond men ook den heer mr. J. Kapp e y ■ e van de Coppello te 's-Hage, den minister van binnenlandeehe zaken. Een half uur later werd door den hoogleeraar N. G. P i e r s o n do vraag ingeleid : //Is bet wenschelyk en mogelijk, dat vanwege de vereeniging een Statistisch Instituut wordt opeerickt"? De eerste , die na den keer Pierson het woord nam, was mr. G. de Bosch Keeper, destijds nog referendaris by het departement van binnenl. zaken en chef dor afdeeling statistiek bij dat departement. Hy bracht zy'n medeleden de verrassende tyding: //De minister van binnenl. zaken heeft besloten de aideeling //statistiek" met ingang van 1 Juli op te heffen en de werkzaamheden , aldaar verricht, aan de andere afdeelingen van zijn departement op te dragen, althans voor zooverre de voortzetting dier werkzaamheden wenschelyk wordt geacht." Deze mèdedeeling werd met verbazing cn leedwezen door de vergadering vernomen. Althans do voorzitter, prof. Vissering, ontmoette herhaaldelijk //algemeene en krachtige instemming", toen hij aan zijn verontwaardiging over het gehoorde aldus lucht gaf: »De ons heden medegedeelde opheffing van het bureau voo r statistiek aan binnenlandscho zaken, brengt ons terug in een toestand, die erger is dan wij in vele jaren hebben gehad. De Regeering ichijut niet het geringste besef te hebben van hetgeen itatiatiek is, noch hoe zij behoort bewerkt te worden. Voor haar is de statistiek, naar het schijnt, een artikel van weelde» waarvan men zich in dure tijden ontdoet. »Het is een schande voor Nederland, dat daar zoo iets heeft kannen gebeuren. Onze Regeering schijnt niet te bevreedea, dat het belang des volks, het belang der ltegesiing zelve, (om nu niet van het recht der wetenschap te spreken) haar gebiedend den plicht oplegt om te zorgen voor een goede oi'fïeieele statistiek. ,Wat zal thans het gevolg zijn vaa de afschaffing van het bureau van statistiek bij binnenl. «aken? Men zal de statistiek in alle takken van den publieken dienst opdragen aan ambtenaren, die er noch do kunde noch den lust voor hebben eu maar al te gereedelijk het vervelende werk aan klerken zullen overdragen. MeH beseft niet, dat de»tatistiek,de wetenschap der feiten van het maatschappelijk leven, een studie is, die met belangstelling moet worden beoefend, waarvoor men moet worden gevormd, waarvoor men bovenal «hart" moet hebben. »Ik herhaal, het is een schande voor ons land, dat bij zijne Kegeering dat besef ontbreekt." De vergadering nam, bij wyze van protest, het besluit zich tot de Regeering te wenden, met het verzoek tot oprichting van een Centraal bureau voor de statistiek. Wy hebben dadelijk onze instemming betuigd mot de woorden van prof. Vissering en er schertsenderwijze bygevoegd, dat de heer Kappeyne, die als lid tot do Vereeniging was toegetreden en daardoor geroepen ia mede te werken tot verwezenlijking harer wenschen, zich au ook wel verplicht zou achten aan dat besluit gevolg te geven en dus niet alleen deVereeniIgiug, maar ook het land en de wetenschap aan zich zou° verplichten door de instelling van een afzonderlijk statistisch bureau. Tot dusver is die wensch niet vervuld. Met 1 Juli is de afdealing aan het departement opgeheven, is de referendaris op wachtgeld gesteld en zijn de overige ambtenaren der afdeeling bij andere ingedeeld. Maar van plannen der Regeering, om iets beters tot stand te brengen, ia niets vernomen. Toch is zulk een betere regeling verre van overbodig. Dat is bij herhaling in de Vereeniging voor de Statistiek aangetoond en de ontslagen refendaris, de keer de Bosch Kemper, hetfc het op nieuw betoogd in de Gids van deze maand (//De officiccle Statistiek in Nederland"). . . Gelijk reeds door hem iu de vergadering van April is gedaan, heeft hy ook in dat opstel doen uitkomen, dat het besiuit des Ministers eigenlijk geen zoo onverdeelde afkeuring verdient. Aan elk departement van algemeen bestuur wordt statistische arbeid verricht, maar bij geen daarvan is daarvoor ten afzonderlijke afdeeling aangewezen: elke afdeeling verzamelt en ordent de bouwstoffen die haar aangaan. Alleen aan het departement van binnenlandsche zaken bestond sedert 1857 een afzonderlijke afdeeling voor de statistiek , voor zooverre deze dat departement betrof, waarschijnlijk om de andere afdeelingen van die taak te verlossen en den arbeid te concentreeren. Nu in het vorig jaar een gewichtig gedeelte van dat departement is overgegaan tot het nieuwe departement van waterstaat, handel en ny verheid, achtte de Minister ook de r«den voor bestaan voor de afzonderlijke afdeeling vervallen en verdeelde hare in vele opzichten verminderde werkzaamheden weder over de andere afdeelingen onder zijn beheer. _ En inderdaad, die maatregel is volkomen logisch en de daad des Ministers is door prof. Vissering, onder den eersten indruk van de tyding, te streng veroordeeld. Gelijk de heer Kemper reeds dadelyk opmerkt: //door de opheffing der afdoeling is gebroken met de halfheid, die vroeger bestond; wy hebben DU althans een zuiveren toestand gekregen." Die halfheid, die onzuivere toestand bestond daarin, dat de bewerking der statistische gegevens — nog afgescheiden van de juistheid dier gegevens zelve, waarover wy gisteren gesproken hebben — volkomen stelselloos geschiedde. Zooals wy reeds hebben opgemerkt, elk departement van algemeen bestuur, bewerkt haar eigen statistieken en do Regiering is^laarby niet kang. Zij bepaalt zich niet tot do feiten, die zy voor de wetgeving cn de uitvoering van wotten en besluiten noodig heeft," ook niet tot de verslagen die volgens de Grondwet ojT'eèzettë tijden moeten worden uitgebracht, zy geeft veel meer, om den toestand des lands te do?» kennen.
De heer Kemper geeft daarvan een overzicht, waaruit inderdaad blijkt, dat veel tijd, geld en moeite van Regeeringswege aan statistischen arbeid wordt ten koste gelegd. Bovendien heeft elke provincie haar eig bureau van Statistiek, waar o. a. de bouwstoffen voor uitvoerige jaarverslagen worden verwerkt, zooals die van de gemeentebesturen worden ontvangen. Maar al die omvangrijken arbeid komt niet tot baar recht, juist omdat zij te veel verdeeld is en daardoor vaak moet worden verricht door ambtenaren, die er niet voor gevormd zijn, die er geen //hart" voor hebhen, dikwijls nog met andere bezigheden zyn belast en dan maar «het vervelende werk aan klerken overdragen". De heer Kemper merkt zeer juist op, dat de thans gevolgde wyze ook niet leidt tot hetgeen het doel moet zyn eener goede officieele statistiek : kennis te verkrijgen van den geheelen maatschappelijken toestand des lands ten behoeve van oen richtigen gang des staatsbestuurs, en dat niet alleen om de werking van de wetten te leeren kennen, maar vooral ook om op te sporen waar de Staat zijn zorg moet inkrimpen of uitbreiden, en waarop bij wettelijke regelingen dient te worden gelet. »De eigenaardigheid dezer statistische bemoeiing", zegt hij »is daarin gelegen, dat dikwijls eerst uit het resultaat der werkzaamheid kan blijken. of zij voor de Kegeerieg dan wel voor de burgers noodig is geweest. Deze eigenaardigheid maakt haar ongeschikt voor bureaus der departementen van algemeen bestuur, tenzij een bepaald onderzoek aan de werking eener wet of verordening of naar de beste wijze van wettelijke regeling van eenig onderwerp moet worden ingesteld. Want de ambtenaren zijn, of althans behooren te zijn. mannen van de praktijk. Hun workkring is, hetzij vorm te geven aan maatregelen, door ie Regeering besloten, hetzij toezicht to houden op de juiste naleving, hetzij een bepaald onderzoek in te stellen. Zij hebbon steeds een doet voor oogei^ zijn verlangen vruchten te zien van hun arbeid en voelen zich niet aangetrokken tot werkzaamheid, waarvan de uitkomst wellicht voor hen geen belang heeft. Wordt de beoefening der statistiek, in den omvang als hier is aangegeven, aan hen opgedragen, dan is het te vreezen, dat de statistiek door hen als stiefkind zal worden behandeld. Hierbij komt, dat bestuur spoedige afdoening van zaken eischt, de verza raeling vaa statistieke gegevons daartegen weinig lijdt door een paar dagen uitstel. En het is bokend waartoe uitstel lijdt." Maar evenzeer ligt het voor de hand, waartoe de bewerking van de gegevens door zoo vele verschillende personen, die onafhankelijk van elkander werken, leiden moet. Dit blijkt o. a. by de provinciale bureaux, waar de modellen voor de statistiek der gemeentefinanciën zeer uitcenloopen, zoodat een generaal overzicht over het geheele rijk niet gemakkulyk is. Het eene departement mr ï>l<r»mpfn hpstnnr ho.f. c» hut andere te zeggen, ieder behandelt de zaak naar eigen inzichten ; zoo heerseht bij een onderwerp, waarby eenheid cn orde do hoofdzaken zyn, de grootste verscheidenheid en wanorde. Zelf3 dc nu opgeheven afdeeling voor de statistiek bij Binnenl. Zaken had alleen te maken met de statistiek der bevolking, der kiesbevoegdheid, der provinciale en gemeente-financiën en van het onderwijs; en — vóór de instelling van het achtste ministerie — nog met de nijverheidsen spoorweg-statistiek. Al het overige viel buiten hare bemoeiingen; zij kon er geenerlei invloed op oefenen. Geen wonder, dat een w«tenschappelijk beoefenaar der statistiek, als de heer Kemper, het meer als een geluk dan als een ramp beschouwt, dat hij ontslagen is van een taak, waartegen zijn verstand in verzet kwam en dat hij de daad des Ministers beschouwt als //een stap achterwaarts, maar, en dit moet ook de vrienden der statistiek met den maatregel verzoenen, achterwaarts op den verkeerd ingeslagen weg". Men kent het spreekwoord.; reculer ponr mieux sauter, terugtrekken leidt dikwijls tot de overwinning. Moge het ook hier het geval zyn. De minister van binnenandsche zaken is een te bekwaam man, om niet te beseffen, dat de officieele statistiek in Nederland bohoefte heeft aan eenheid en goede leiding van boven, niet minder dan aan waarborgen voor juiste waarneming en nauwgezette opteekening beneden. Andere landen zyn ons reeds voorgegaan in het Instellen van een afzonderlijk bureau voor statistiek, dat afgescheiden van de departementen van algemeen bestuur, zoowel de verzameling als de bewerking der gegevens leidt en onder het beheer staande van een man van het vak, niet alleen waarborgen oplevertvoor de geloofwaardigheid zijner mededeelingen, maar ook zijn zorg uitstrekt tot al wat dienstbaar kan worden gemaakt aan een goed Staatsbestuur. Het kan niet genoeg herhaald worden: een goed Staatsbestuur is ondenkbaar zonder Juiste en ruime kennis der maatschappelijke toeitanden. Een Regeering, die de hulpmiddelen om tot die kennis te geraken, als bijzaak beschouwt en opziet tegen de kosten, die noodig zijn om die kennis zoo degelyk mogelijk te maken, — verzaakt een harer eerste plichten. Een goede officiccle statistiek is geen zaak vau weelde, zy is voor een beschaafden Staat een eerste behoefte, waarop iiiet //bezuinigd" mag worden. Geen advisecrende Staatscommissie, als wijlen die van 1858—1861 bestaan heeft, maar die, omdat zy geen macht had, tot onvruchtbaarheid was gedoemd, — maar slechts een centraalbureau, waarheen wordt overgebracht al wat thans aan de verschillende departementen wordt verricht, kan san dc behoefte voldoe». Al is daarvoor op de Staatsbegrooting van 1879 geen poat uitgetrokken, toch wanhopen wij er nog niet aan, dat het reculer in deze weldra door een uitstekend tauter zal worden gevolgd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 25 October.
De Sultan heeft de door Engeland in Klein-Azië voorgestelde hervormingen goedgekeurd; zoodat onder Britsch toezicht do financiën en ju3titie sullen gesteld worden. Indien Britsche troepen de Engelsohe administrateurs zullen helpen Klain-Azië als een tweede Indië te besturen, is dit besluit van den Sultan, waarbij hij feitelijk abdiceert als souverein van Aziatisch Turkye, van veel belang. Anders beteekent deze belofte van den Sultan even weinig als allo vroegere beloften. Dit kan de Sultan niet helpen i zyn gezag is zoo gering geworden dat hy er niet voor kan instaan, dat aijn bevelen gehoorzaamd worden. Hy heeft natuurlyk een ontzaglijken afkeer van deze voor hem zoo vernederende schikking en zal den zoo moeilijk te overwinnen leideiyken tegenstand van werkeloosheid en uitstel aan de Engelsche maatregelen tegenoverstellen. Een van de eerste gevolgen dezer schikking zal zeker zijn, dat aan den spoorweg door het Kuphraat dal begonnen zal worden. Volgens het FvemdenUatt te Weenen is de concessie voor dezen spoorweg aan twee maatschappijen, in plaats van aan een verleend. De ecne maatschappij zal de 'frebizoEde-di -Arbekir-Alexandretta
lyn aanleggen, en de andere de Konatantinopel* Bagdad-Bassorah lijn. Minder gunstig dan dit ten minsL goedklinkend bericht, luidt een telegram uit Weeneo, volgens hetwelk Oostenrijk besloten zou hebben, zich onmiddellijk van Novibazar meester te maken — niettegenstaande de Porte verklaard heeft, niet voor de gevolgen te kunnen instaan indien dit geschiedde — en dat het leger vervolgens naar Salonica zou oprukken. De Porte zou zoodra ze van dit voornemen kennis gekregen had, begonnen zijn een kamp van 100,000 soldaten te Sitzina byeen te brengen. Het is in een Reuters telegram, dat ons dit medegedeeld worden, en de Reuters telegrammen zijn gedurende de moeielijkheden van het laatste jaar zeer vertrouwenswaardig geweest. Niettemin luidt het bericht vreemd, na de verklaring door baron Depretis nog pas eergisteren afgelegd, dat do bezetting van Bosnië niet verder voortgezet zou worden. Graaf Zichy bad bovendien den zelfden dag officieel aan den grootvizier medegedeeld, dat het Oostenrijksche leger gedemobiliseerd en Novi-Bazar vooreerst niet bezet zou worden. Er moet dus iets gobeurd zyn, dat deze verandering tewecggebrackt beeft en het Reuters telegram geeft als zoodanig op de stormachtige debatten, die te Weenen en Pest hebben plaats gehad. "Wanneer wy deze debatten raadplegen vinden wij het volgende: Woensdagavond heeft baron Depretis een samen komst gehad met 40 ledon van bet Hooger- en Lagerhuis, die de zoogenaamde Duitsche constitutioneele partij vormen. Als lid van deze party had hy last gekregen een ministerie te vormen ea een hoofdpunt van zyn programma was het beperken van de bezetting van Bosnië. Van 1880 af zou Bosnië zijn eigen administratie kunnen betalen en Oostenrijk niets nteer kosten. De legerorganisatie zou velgezis de tegenwoordige wet voorloopig geregeld blijven tot dat de nieuwo Rijksdag hierover anders beschikte, en het budget zou onmiddellijk behandeld of anders een krediet voor drie maanden toegestaan worden. De leden der Fortsclirittpartij vonden dit programma onvoldoende. De bezetting van Bosnië zou ontzaglijk veel geld kosten en liaatfiinde was niet te voorzien. Het dacht vele leden onmogelijk een ministerie te steunen , dat samenging met graaf Andrassy, die het land in zulk een ongelukkige positie gebracht had. Dr. Herb3t, de leider van de linkerzijde en het grootste deel der constitutioneele partij, verklaarde zich ook zeer kras tegen Andrnsav'a «toattijnrlo l/VV/ilon olnpV» j-- y ' ' -- V' zetting van Bosnië goed, en een beval de annexatie van dat land aan, waarop baron Depretis opmerkte, dat dit een schennis van 't Berlijnschs traataat zeu zijn. De algemeens stemming was zeer ongunstig , doch toen de leden uiteengingen om mst hun partijgenooten te beraadslagen, drukten de meesten niettemin de overtuiging uit, dat een Depretis-ministerio het eenig mogelijke was onder de omstandigheden. Hoe dit vrij stormachtig debat aanleiding kan geven aan den minister, om juist het tegenovergestelde te doen van wat hy beloofde en zijn party wonschte, is niet wel te begrypen. Men zou dagelijks een overzicht van hetgeen than» in Europa voorvalt, kuBnen verdeelen onder vier hoofden. Turkije en Engeland. Turkije en Oostenrijk. Turkye cn Rusland. Engeland en Rusland. We hebben volgens heden ontvangen telegrammen eerst nagegaan hoe tusschen Turkye en Engeland en Turkye en Oostenrijk de verhouding is. Thans blyft ons over te zien hoe die tusschen Rusland en Turkye is. VolgeB» de laatste berichten blyft de bepaling van de som en de wijze van betaling der oorlogs-boete , door Turkye te voldoen, de groote moeielijkheid tusschen beide landen. Zwijgend heeft het Berlynsch tractaat erkent dat de bepaling geldig bleef van het tractaat van San Stefano, volgens hetwelk Turkye 300 millioen roebels betalen moet. Hoe en wanneer zullen we betaald worden ? vragen de Russen, en de Turken kunnen hierop geen antwoord geven en geen waarborgen stellen. Intusschen maken de Russen de ontruiming van Turkije afhankelijk van de regeling dezer quaestie, en gevoelt de Porte zich derhalve nog ia de macht van den Czaar. Dat Rusland extra moeite doet om de schadeloosstelling voor den oorlog betaald te krijgen is begrijpelijk, wanneer men nagaat hoe veol zelf» een gelukkige oorlog den overwinnaar kost, De Débats heeft gisteren in een belangrijk artikel den flnaacieelen toestand van Rusland uiteengezet. Sinds November'1876 heeft Rusland 700 millioen roebels geleend, terwijl de keizerlijke bank voor rekening der schatkist 500 millioen papierengeld heeft uitgegeven. Deze som , zegt de Débats, moet aan den omloop onttrokken worden, zoo de regeering niet den fout herhalon wil, welke ze na den Krimoorlog beging ea dio op du Russisohc bsurs zulken ongolukkigea invloed had. De oorlog met Turkije kost Rusland reeds een milliard tweehonderd millioen roebels en eenjaarlijkschcnlast van zeventig millioen roebels. De militaire uitgaven kunnen by den tegenwoordigen toeatand van Europa niet verminderd worden, en in de andere departementen is evenmin sprake van bezuiniging. De inkomsten moeten derhalve door nieuwe belastingen vermeerderd worden. De Débats gelooft dat belastbare artikelen nog zeer wel te vinden zijn, ea dat niettegenstaande Rusland's armoede de zeventig millioen kunnen verkregen worden, die vpar een budget zander deficit noofjig ?ijn, Dach dan moeten er nieuwe belastingen uitgeschreven en moet het half milliard nieuw papieren geld ingetrokken worden. Het Europeesche publiek heeft er groot belang by dat de Russische financiën, al zyn ze niet voorspoedig, op een gezonde, solide basis rusten. Eenige jaren van goede administratie en vrede, zouden Rusland wellicht weder kunnen plaatsen in den giinstigen toestand, waarin het rijk vóór 1876 verkeerde," Ten gevolge der overgave van Bessarahië aan de Russen hebben de troepen de lijn van de Pruth en en den Donau beaet, ea hebben Russische ambtenaren overal in het gewest hun posten aanvaard. En hoe staat het op het oogenblik tusschen Rusland en Engeland? Zoover men oordeelen kan is die verhouding nog steeds even gespannen. De oorlog tegen Afghanistan wordt door de Engelschen op reusachtige schaal voorbereidt; troepen en artillerie worden naar Indië gezonden en de voornaamste dagbladen blijven Rusland aansprakelijk stellen voor wat plaats beeft,
terwijl zy de woorden aanhalen van den Golos, die verzekert, dat Rusland niet onverschillig Eogelands poging zal dulden om aan de neutraio positie van Afghanistan een einde te makeu. Merkwaardig met het oog hierop is een nieuwe brief van lord Lawrence, den ex-onderkoning van Britsch' Indië. Hij dringt opnieuw en met nog grooter ernst aan op een rechtvaardige behandeling van den Emir. Hij vindt een aanvallenden oorlog tegen Afghanistau onzinnig. Wat de verhouding tusschea Engeland en Rusland betreft, moet men niet vergeten, dat gedurende vele maanden in beide landen een oorlog tusschen hen beiden onvermijdelijk scheen. Eea Engelsche regeeringscourant zeido onlangs dat het algenaeen bekend was, hoe, indien de oorlog uitgebroken was, Engeland 30,000 man door Afghanistan naar Samarkand zou gezonden hebben, om de Russen naar de Kaspischezee terug te jagen. Rusland heeft daarop pogingen in het werk gesteld om te beletten, dat de emir van Afghanistan door Engeland zou worden omgekocht en de tegenwoordige spanning is het gevolg dier wederzydsche bedreigingen Lord Lawrence dringt er ep aan, dat men toch kalm en voorzichtig te werk ga, dat men niet de onmogelijkheid beproeve van een volkomen veilige grens in N. W. Indië te zoeken, en dat men zich wel herinncre, dat zoo de oorlog met Rusland onvermijdelijk wordt, die oorlog zich niet beperken zal tot de N. W. grens van Indië maar tot alle deelen der wereld, waar Engeland en Rusland aan aanval bloot staan. In Engeland heerseht in regeeringskringen — dit weten wij uit vry goede bron — de overtuiging, dat in het voorjaar de oorlog met Afghanistan wel eens door een oorlog met Rusland kon gevolgd worden. Het is zeker, dat het eindelooze dreigen en schelden op Rusland, den Britsch.n officieren hartelijk begint tegen te staan en dat de regeering hoog spel speelt met haar uitdagende daden en taal. Lord Lawrence herhaalt, dat de twist met Afghanistan door Engeland gezocht is, daar het thans zeker is, dat de Emir de Engelschen niet beleedigd heeft. Wij moeten het overige nieuws thans kort samentrekken. In Engeland is er op de beurzen eene voortdurende daling van bankaandeelen, zoodat zelfs die van de London and West-Minster 4 pCt. daalden. Het schandelijk bankroet van dé City of Glasgow Bank schijnt hiervan de oorzaak te zijn, zoowel als de algemeene ongerustheid. Engelsche vrienden uit verschillende oorden van het i^-t- «i-«eh een gedruktheid en ontDe uitdrukking van den minister van financiën, dat een oorlog met Rusland den ondergang beteekencn zou van do voortbrengende standen, heeft diepen indruk gemaakt, en do bewondering niet vermeerderd voor lord Beaconsfield, die met zulk een oorlog goochelt en dreigt als een Arabische kunstemaker, die met messen naar oen schijf werpt, in wier midden zyn kind staat. De begrafenis van mgr. Dupanloup heeft plaats gehad met buitengewone pracht. Het geheele Katholieke Frankrijk — met uitzondering der ultramontaansche partij —bracht der nagedachtenis van ule grand éveque" hulde. Met grooter rouw zullen de ultramontanen den dood vernemen van een prelaat hunner partij , kardinaal Cullen, die plotseling overleden is na nog pas eergisteren in de Times geprotesteerd te hebben tegen de opvoering van het Ammergausche passie-spel in een Londenschen schouwburg. Onder de telegrammen zal men een bericht vinden uit Rome, volgens hetwelk er kans is dat de ministerieele crisis ten einde loopt. Vele geavanceerde liberale afgevaardigden zouden bijstand beloofd hebben. De laatst ontvangen Liberia verzekert eckter, dat overeenstemming tusschen een ministrie-Cairoli en de gematigde liberalen onmogelijk is. Niettemin protesteert het blad tegen de wijze, waarop andere bladen van zijn party Cairoli bestrijden. De vrijheid van associatie en vergadering, welke de minister wensoht, is de eenige waarborg tegen revolutie en geweld. Cairoli zal als minister van buitenlandsche zaken en generaal Borelli als minister van oorlog optreden, De minister van landbouw blijft aan. Ten gevolge der nieuwe socialistenwet zijn verscheiden bladen in Duitschland reeds opgeheven. Doch onder hun advertentiën berichten zij allo dat zy onder een nieuwen naam opnieuw zullen verschijnen. Zoo zal in plaats van den uVonvdrts" een hovig Berlijnsch orgaan, het Reform Joui-nal, uitkomen, en in plaats van de Berliner Freie Presse de Tagepost, Do Duitsche regeering denkt echter ule nom ne fait rien a la chose" en heeft ook deze bladen opgeheven. De Reichsanxeiger verklaart 34 niet periodieke uitgaven, welke sinds 1872 het licht zien, voor contrabande. Te Berlijn alleen zijn de volgende vereenigingen ontbonden door de politie! De vereeniging tot bescherming der arbeidende bevolking; de vereeniging tot bevordering der gemeentebelangen ; de broederschap der tabakswerkers; de unie der Duitsche smeden, enz. enz. Wij vestigen de aandacht op de protectionistische beweging in Duitscyiand, welke niet weinig zorg inboezemt aan de vryhandelaars. Het programma der protectionisten is geteekend door do ultramontanen, beide afdeelingen der conservatieve partij en een derde der nationaal-liberalen. Het zou zeer wel mogelijk zijn, dat naar aanleiding van 'dit vraagstuk edh nieuwe partij verdeeling in Duitschland plaats had. De Times deelt mede, dat de overstrooming in Egypte zeer zorgelijk wordt. Volgens bericht uit Alextndrië van 23 Oct. stonden reeds 60,000 h 100,000 acres (0.4 hectaar) onder water, hadden 250 menaoken het leven verloren en was do gemeens ehap per spoor verbroken. Volgens een bericht van 24 Oct. zijn 120 vierkante Engelsche mijlen oppervlakte en 20 dorpen overstroomd. De Kanalenwet. Aan dc uitvoerige memorie van beantwoording omtrent het wetsontwerp «tot aanleg en verbetering van eenige werken in het belang der binnenlandsche]sclieepvaart' 1 is het volgende ontleend: De Regeering zet eerst nogmaals het belang der zaak uiteen. Nu het niet meer aangaat op een kunstmatig in het leven geroepen handel te teren, zullen de voordeelen onzer ligging de hulpbronnen voor het behouil en de ontwikkeling zyner welvaart aan ons volk moeten verzekeren, De ligging yerkrygt daartoe eerst waarde,
wanneer door veilige havens en door goede verbindingswegen naar het buitenland mogelijk wordt gemaakt daarvan partij te trekken. Schonk deze overtuiging ons de verbetering der waterwegen naar zee en het net van spoorwegen, voldoende vaarwegen binnenslands zijn daarnevens een onmisbaar vereischte. *De behoefte om onze Dinnenlandsche vaarwaters te verbeteren en voor de tegenwoordige eischen van het verkeer geschikt te maken, wordt algemeen gevoeld en erkend. Wie kan meenen, dat het ontijdig is om hiertoe over te gaan wanneer de natuurlijke mededingers gereed staan om hnnne nijverheid en verkeer door den aanleg van betere kanalen ta versterken ? De overweging, dat reeds groote sommen aan spoorwegen en zeehavens zijn en worden besteed, moet stellig nopen, om niet met de zorg voor de binnenlandsche vaarwegen te dralen. Want een groot deel der daaraan ten kost# gelegde gelden zal onvruchtbrar blijven, wanneer niet gezorgd wordt, dat de middelen, om een uitgebreid verkeer in het leven te roepen of te vermeerderen, in allen deele aanwezig zijn. 'De groote rivieren zijn de voornaamste heirbanen vooron» binnenlandsch scheepvaartverkeer, welks belang in groot» mate bij haren toestand is betrokken. Komt de verbetering dier vaarwegen in deze wetsvoordracht niet ter sprake, de reden ligt voor de hand: daartoe behoeft niet meer te worden besloten. De rivierverbetering is in vollen gang; alleen kan de vraag rijzen, of daarbij meerdere krachtsinspanning, om gunstige uitkomsten te verkrijgen, noodig zij. Die vraag behoort niet bij deze voordracht, maar bij de behandeling der staatsbegrooting, waarop sedert jaren gelden voor rivierverbetering werden aangevraagd, tehuis . De Regeering ïal niet nalaten, haar dan ter sprake te brengen. Had zij in dit wetsontwerp de verbetering der rivieren opgenomen, deza zoude van de aanneming der voordracht afhankelijk zijn gemaakt. Dit kan niemand begeeren. Het ware met internationale verplichtingen ea stellige, sedert jaren herhaalde beslissingen van den wetgever in strijd." Verder verdedigt de Regeering den vorm der voordracht, het bijeenvoegen der verschillende grootore en kleinere werken en staatsaanleg voor sommige, subsidieering voor anderen, een reeds sedert lang gevolgde wijze van handelen. Zij komt op tegen de aantijging als zou het te doen zyn om een «kansberekening 0 om een meerderheid van stemmen te verwerven". Is het niet regeeringsplicht, niet do eisch eener verstandige staatkunde , c>m alle deelen des lands tot mededinging met het buitenland en inspanning van allo krachten te doen samenwerken ? Met dit ontwerp is eohter het laatste woord in die richting niet gesproken; voor latei zal nog veel en dan gemakkelijker te doen overblijven. Watjle financieels zijde der voordracht betreft, 'hoeft bevestigd door de hoofdingenieurs. "Uit welke middelen de gelden, tor uitvoering dezer voordracht, zullen gevonden worden, kan hier onbeslist blijven. Het nut der ontworpen vaarwegen moet tot hunnen aanleg doen besluiten. Staat dit vast, dan is er geen bezwaar om de kosten, als die niet op andere wijse gevonden kunnen worden, door geldleening te dekkon. Dit werd bij den bouw van alle groote werken hier te lande gedurende de laatste twintig jaren erkend. Blijkt reeds bij den aanvang, of godurende den voortgang van het werk, dat eene leening noodig is, de Regeering zal de noodige middelen tor betaling van rente en aflossing voordragen. Hoe en tot welk bedrag, zijn zaken van later overleg. Het éénige wat reeds nu moet vaststaan is — do Begeering erkent het — dat de laston, dia uit de opneming van gelden zullen voortspruiten, ikunnen gedragea worden op de gewone begrooting, zonder de krachten der natie te boven te gaan. En wanneer men de plannen der Regeering, zooals die door den tweeden ondergeteekende bij de aanbieding der Staatsbegrooting voor 1879 aija ontvouwd, raadpleegt, dan gal men ontwaren, dat reeds, voor 18J0, zoo noodig, uit de gewone middelen een bedrag beschikbaar zal zijn, rnimschoots voldoende om da renten van in dat jaar, tot uitvoering zoowel van den spoorwegaanleg als van deze wet, op te nemen gelden te dekken. Thans daaromtrent in breedvoerige beschouwingen te treden, waro eea onvruchtbaar werk; wie kan zeggen, wanneer en in welke mate zoodanige llnancieele maatregelen noodig zullen zijn ? Van 1860 af erkende men de waarschijnlijkheid eener leeniagi ter volledige uitvoering van de spoorwegnet. Welke waarde zouden, tien of vijftien jaren geleden, ontwerpen en de beschouwingen omtrent haren vorm en de betaling harer rente hebben gehad? »De mogelijkheid, dat het vaderland vroeger of later door buitengewone rampen wordt getroffen, mag stellig niet worden vergeten, Meer dan eenige andere, moet deze gedachte ons nopen, ia rustige tijden, als wij thans mogen beleven, het mogelijke te doen, om aan den Naderlandschen Staat die financieele en zedelijke kracht te schenken, welke alleen mogelijk maakt, tijdoa van ramspoed te doorworstelen. Zij wordt niet gGVoed door een staatkunde, die, de hoofdbronnen der welvaart ziende opdrogen, slechts in het besnoeien van uitgaven heil zoekt. Ook voor een volk is voortdurende inspanning, die noodzakelijke opofferingen niet ontziet, een eisch des levena. Somwijlen zeker geniet het, evenals een individu, voordeelen, die niet door eigen daden zijn verkregon. Zoo wordt er te recht op gewezen, dat de Woei van onzen landbouw en de waarde der vaste goederen voor een goed deel het gevolg zijn der meer vrijzinnige handelswetgeving in beê buitenland. Een terugkeer tot de vroeger gevolgde beginselen van wetgeving, waartegen, al is het niet te verwachten dat men elders in dezen zyn eigen belang zoozeer zou miskennen, wij geen onmiddellijken invloed kunnen uitoefenen, zou hier te lande diep worden gevoeld. Dringt dit niet te meer om zorg te dragen, dat die bronnen van volkswelvaart, welker bestaan van ona zeiven afhankelijk is, niet worden gestopte Daartoe moeten de voorge— stelda workon, in verband en tot aanvulling vaa wat voor do havens en landwegen verricht is, dienen. In de versterking onzer productieve kracht, welke daaruit te verkrijgon is, ligt hun groote nut, dat de Regeering kalm, maar ten volle wenscbk te waardeeren. Hoezeer de inkomsten der schatkist door betere middalen vaa gemeenschap an gemakkelijk verkeer worden gestijfd» heeft de ondervinding hier te laude gedurendo de laatste jaren ruimschoots bewezen. In welken vorm die toename geschiedt behoeft thans niet opzettelijk te worden nagegaan. De vraag of het wensohelijk zij, dat op de voor rekening des Rijks nieuw aan te leggea kanalen-, sluis- of vaargelden worden geheven, beantwoordt de Regeering, wat haar betreft, ontkennend. Zij wenscht daaromtrent echter eene beslissing van den wetgever uit te lokken, voordat de werken in gebruik worden genomen," Daarna komt de memorie tot do verschillende voorgestelde werken en het eerst tot het kanaal van Amsterdam door de Geldersche Vallei na'ar de Boven -Waal. Daaraan zijn 28 bladzijden gewijd. Het doel is geenszins den handel van de Maassteden aaar Amsterdam tc verplaatsen; integendeel, het kanaal moet door uitbreiding onacr handelsbetrekkingen met het buitenland ook do bestaande steunen, en die met Duitschland zijn voor groote ontwikkeling vatbaar. Amsterdam en Rotterdam beiden moeten met de Hanzesteden en met Antwerpea kunnen eoncurreeren, en daartoe is noodig dat de met jooveel kosten aangelego
zeewegen, ook een behoorlijke scheepvaartverbinding binnenslands verkrijgen. »Met volle recht wordt door de groote meerderheid! der Kamer gezegd, dat hier slechts ter beslissing blijft, op welke wijze de gewenschte uitkomst het best kan worden verkregen. Hare oplossing kan in beginsel niet moeieltfk zjjn. Bij de keuze van een verbeteringsplan moet worden te rads gegaan met het doel, door de uitvoering beoogd. Wie werkelijk Amsterdams Kijnliandel wil doen herleven, moet hem een vsarweg schenken, die aan zijne eischen voldoet. Wie de uitgaaf van vele millioenen uit 's Eijks schatkist voor dit werk gewettigd acht, moet tevens zorg dragen, dat daarmede de best mogelijke verbinding van Aiasterdam met den Rijn word e verkregen. Daarheen moest het streven der Regeering zijn gericht, toen zij, na nauwlettende overweging van hetgeen ter voorbereiding was verricht, maatregelen wenschte voor e dragen, om in de algemeen erkende behoefte te voorzien. Om deie reden stelt zij den aanleg voor vau dat kanaal, waardoor naar hare overtuiging, gelijk naar die van bijna alle belanghebbenden en deskundigen, de Kijnliandel van Amsterdam in den meest gunstigen toestand zal worden gebracht. De Regeering heeft dö verschillende plannen nauwgezet onderzocht en daarna het voorstel gedaan tot aanlog van het kanaal door de Geldersche vallei. Zij heeft, nadat het Voorloopig Verslag is uitgebracht, nogmaals opzettelijk aan al de gehoorde hoofdingenieurs *an den Waterstaat in Noord- en Zuid-Holland, Utrecht, Gelderland en Overijstl de vraag gericht, of' zij de uitvoering van list coor hen herziene kanaalplan uit een technisch oogpunt konden aanbevelen. Het daarop ecHStemmig gegeven antwoord luidt: «Na vernieuwde overweging' va ,n het plan, zijn wij van ïneeniiig', dat de aangevoerde bezwaren tegen het ontwerp door ons voldoende zijn wed erlegd of zoodanig - opgelost, dat wij de uitroeiing mogelijk oordcelen, en hunnen wij den aanleg van het kanaal van Amsterdam door de Geldersche Vallei naar de lioveii-Waal, uit een technisch oogpunt met vertrouwen aanbevelen". De memorie gaat verder de geschiedenis na van het ontworpen kanaal, waaruit blijkt, dat het //welverre van een zonder behoorlijk overleg opgeworpen vraagstuk" te zijn, eerst na verloop van jaren met moeite op den voorgrond trad en zich alleen door zijn eigen voortreffelijkheid een baan wist te breken." Verder zet de Regeering uiteen , welke de afmetingen moeten zijn van een kanaal geschikt voor de eischen der Rijnvaart. Aan die eischen zijn al de plannen getoetst, en daardoor werd een vergelijking der kosten mogelijk. Van vooringenomenheid der ingenieurs mot het eene kanaal boven het andere en tegen de verbetering der bestaande Keulsche vaart, blijkt niets: maar zij stelden overal dezelfde eischen. Achtereenvolgens worden nu de verbetering van bestaande vaart, het plan-Waldorp en het Geldersche kanaal nagegaan, en de bezwaren, tegen het laatste ingebracht, beantwoord. Dan komt de memorie tot de andere voorgestelde kanalen. Daaraan ontleenen wij nog het volgende : Art. Ic. Verbetering van den waterweg tusschen Amsterdam en Rotterdam Wis, met de kaïrï iu da hand, de beteekenis nagaat, welke de waterweg tusschen Amsterdam en Rotterdam thans reeds voor onze binnenlandsche scheepvaart heeft en later in nog meerdere mate moet verkrijgen, zal toestemmen, dat eene verbetering van dit vaarwater, die bijna alle deelen d«3 lands ten goede komt, een algemeen Rijksbelang is te aehten. Werd de uitvoering van Rijkswege reedg hierdoor gewettigd, ta meer is zulks het geval, nu deze waterweg Voor de doorvaart van gepantserde verdedigingsvaartuigen moet worden ingericht en het Rijk bij eenen goeden aanleg en instandhouding der werken een onmiddellijk belang zal hebben. «Ook de Regeering is van oordeel, dat bij de verbetering Tan het vaarwater tusschen Amsterdam en Botterdam, het belang der aanzienlijke gemeente Gouda, dat in vele opzichten bij deze werken is betrokken, moet worden in het oog gehouden en. zooveel als zonder benadeelicg van mee r tip ait onderdeel van het plan had zij onder anderen het oog, toen de behandeling van de bijzonderheden der ontwerpen door haar in de memorie van toelichting naar do onteigeningswetten werd verwezen. Dan zal het oogenblik gekomen zija, om de juiste richting der vaart ook op dit punt te bepalen. Te meer mag de verdere bespreking daarvan tot dat tijdstip worden verschoven, omdat Gedeputeerde Staten van Zuid-Heiland in de jongste zomervergadering der Staten hebben verklaard, dat zij, nadat het geheels werk in beginsel zoude zijn goedgekeurd, met de Regeering omtrent de aansluiting van de Gouwe en den Jsel nader in overleg wensclien te treden. Hieruit mag worden opgemaakt, dat de Regeering, waar zij ook het belang van Gouda wil behartigen, den daarvoor nooizakelijken stsun zal vinden bij de provinciën, dis tot de definitieve vaststelling vau het plan moeten medewerken. De van het provinciaal bestuur van Zuid -Holland te verwachten mededeelingen zullen, eene opzettelijke aanleiding tot overweging der belangen van Gouda schenkende, ongetwijfeld den weg banen tot eene keuze tusschen ds reeds talrijke ontwerpen van de kanaalverbinding daar ter plaatse. //Gaarne wil de Re*eeriog bij deze gelegenheid verklaren» dat bij alle, krachtens het voorgestelde plan, aan te leggen kanalen met zorg voor het goed verzekeren der peilen zal worden gewaakt. Van het groote daarbij betrokken belang is zij ten volle doordrongen. Mocht het blijken, dat zulks op min kostbare wijze dan aanvankelijk geraamd was, kan geschieden, het zal tot geldelijk voordeel bij de uitvoering der werken strekkeu. Alvorens omtrent vervanging van sommige binnensluizen door keersluizen te beslissen, dient echter nauwlettend te worden nagegaan, in hoeverre de belangen van den landbouw, die bij de tegenwoordige boezemstanden ten zeerste zijn betrokken, daardoor schade konden lijden."
Het wetsontwerp tot bevordering van don aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname luidt aldus: «Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken, om den aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname ook op andere wijze te bevorderen dan door het uitloven van premiën en het gevon van voorschotten aan planters, die hulp behoeven voor de kosten van aanvoer; Zoo is het, enz. Art. 1. De wet van Jan. 1872 (SlH. N°. 4) wordt ingetrokken, behoudens het verleenen van de krachtens die wet reeds toegezegde voorschotten en het terugvorderen, met de renten, van deze, alsmede van alle bij het in werking treden dezer wet gedane en Bog niet teruggegeven voorschotten. Art. 2. Ten bate van het Immigratiefonds der kolonie Suri■ name komen, onder verplichting om daaruit de bij art. 1 dezer wet bedoelde, reeds toegezegde voorschotten te verleenen: a. de kapitalen op de grootboeken der 2Va, 3 en 4 pCts nationale schuld, ingeschreven ten r.ame van Suriname (rijksfonds onder beheer van den Minister van koloniën , voortgesproten uit overgewonnen renten van gelden, herkomstig vau de reservekas der kolonie), met de op die kapitalen verschuldigde renten; l). de ingevolge art. 1 dezer wet terug te vorderen gelden. Art. 3. De iu onderdeel a van het vorig artikel vermelde kapitalen worden overgeschreven ten name van den administrateur van financien in Suriname als beheerder van het //Immigratiefonds van de kolome Suriname" - Art. 4. Wordt goedgekeurd de op den 16den Februari 1877 door den gouverneur van Suriname vastgestelde koloniale verordening, //houdende wijziging van de vererdening van 18 Februari 1874 ( Souverntmentsblad 1875, N\ 2), goedgekeurd bij de wet van 29 November 1874 {Staatsblad N°. 157, Gouvernementsblad 1875, N°. 1)", betreiïende het aangaan van eene geldleening tot bevordering der immigratie ten lasto der kolunie Suriname. Art. 5. Deze wet treedt in Suriname in werking met den dag harer afkondiging Gouvernemenlsblad Aiei kolonie. In ie toelichting wordt o. a. het volgende gezegd: Moge er al eenige bedenkingen bestaan ten aanzien van het overbrengen van arbeiders uit andere landstreken naar de Westindische koloniën, het is genoeg gebleken, dat iramifratie voor Suriname in den tegenwoordigen toestand der olonie onmisbaar is. Zij is het eenige, volstrekt voldoende kans van slagen opleverend middel, waardoor de kolonie, zonder te kostbare offers van het moederland, geleidelijk zal zijn op te beuren uit den toestand van kwijning, waarin zij verkeert. Aan de^bedenkiBgen kan ta gemoet gekomen worden door stieng toezicht van overheidswege op de behandeling deiimmigranten; en het mag ook niet uit het oog verloren worden, dat do overbev-olkiDg van Britsch-Indië en de d*av periodiek terugkeerende hongerenooden toereikende gronden opleveren, om minder gunstige meening omtrent de emigratie uit dit land ter zijde ta stellen. Daarom meent dc Regeering tot het uit den weg ruimen der bezwaren, welke de immigratie belommeren , to mogen medewerken. n Wel is de achteruitgang vau Suriname niet zóó groot als zij wel eeijs wordt voorgesteld. ' Uit een tabel, houdende eene vergelijking, over de jtren 1849, een jaar van gemiddelde productie, dooh van lage suikerprijïeu, — 1802, het laatste jauj - de}' sjavefnij, — 1864,
het eerste na de vrijverklaring, — 1872, het laatste jaar van het Staatstoezicht,) — 1874, het eerste na de opheffing van dat toezicht, — enil876, van het aantal aanwezige plantages en gronden, de in cultuur zijnde hoeveelheid hektareD, het aantal veldarbeiders, den uitvoer en de waarde daarvan, kan worden ontwaard, dat met zooveel minder arbeiders en hektaren in cultuur nog bijna gelijke geldswaarde werd geproduceerd. Houdt men hierbij in het oog, dat, tijdens de slavernij , voor een werkbaren arbeider een aantal tot arbeid ongeschikten moest worden onderhouden, dan wordt het duiddlijk, hoe aan de veelvuldige klachten slechts met zeker voorbehoud waarde is te hechten. De achteruitgang van de kolonie dagteekent niet van de vrijverklaring der slaven. Het hoofdgebrek, afneming der werkkrachton, heeft zich veel vroeger doen gevoelen en was het noodzakelijk gevolg van de afschaffing van den slavenhandel, waardoor niet meer kon worden voorzien in den achteruitgang van de getalsterkte der arbeiders. Hieraan, in verband met gebrek aan bedrijfskapitaal en ondernemingsgeest, waardoor tijdige aanvulling van werkkrachten werd verzuimd, moet hoofdzakelijk het ontstaan van den tegenwoordigen toestand worden toegeschreven. Onder de slavernij was vanzelvo de groote landbouw de spil, waarom alles draaide. Do kleine landbouw kon daaronder niet tot ontwikkeling komen. Do werking van het Staatstoezicht bracht daarin goene afdoendo verandering, zoodat thans nog de groote landbouw bijna uitsluitend de bren van bestaan van Suriname uitmaakt. Van kolonisatie van Europeanen is voer den kleinen evenmin als voor den grooten landbouw heil te wachten. De geschiedenis heeft ten koste van duizenden menschenlevens en millioenen schats aangetoond, dat het niet mogelijk is om de laag gelegen keerkringslanden met bewoners uit de gematigde luchtstreken te bevolken, wanneer zij deor veldarbeid hun bestaan moeten vinden. Is de immigratie tot instandhouding van het bestaande reeds noodzakelijk, zonder haro uitbreiding is geene verbetering van den kwijnenden toestand van Suriname te wachten. Ook in Britsc'a Guiana, dat, wat de gesteldheid van bodem en klimaat en de geaardheid der iulandsche bevolking aangaat, geheel overeenkomt met Suriname, is men de gevolgen van de afschaffing der slavernij mot vriicht te boven gekomen door de immigratie te bevorderen. Dit geschiedde hoofdzakelijk door de oprichting van een mmigratiefonds. Zijn eenmaal do gebreken, welke het tegenwoordig stelsel aankleven, weggenomen, en kan de kolonie bij de schier ongeëvenaarde vruchtbaarheid van haren bodem, de noodige zekerheid ia het verkrijgen van werkkrachten aanbieden, dan beBtaat er alle grond om te verwachten, dat bedrijfskapitaal en kennis zullen toevloeien. Hierdoor zal eene vermeerdering van productie mogelijk worden, welke niet alleen de welvaart van de landbouwondernemers zal bevorderen, maar ook de behoefte aan geldelijken steun voor de koloniale huishouding trapsgewijze zal doen verminderen en eindelijk wellicht geheel zal doen verdwijnen. Rekening houdende met de op het stuk der immigratie in Suriname bestaande bepalingen en het strenge toezicht, dat daarop wordt gehouden, is ontaarding in vermomde slavernij, welke door enkele wel eens i3 gevreesd, niet te duchten, vooral niet ten opzichte van de door Engeland en het Britschlndisck bestuur zoo nanwkourig gadegeslagen wordende emigratie uit Calcutta, voor het tegenwoordige de eenige plaats, van waar een beduidende aanvoer kan geschieden. Ten einde aan de opgenoemde bezwaren te gemoet te komen, is in de kolonie als vanzelve het denkbeeld gerijpt, om een immigratiefonds op te richten in den geest als in Britsch Guyana bestaat. De daartoe strekkende, op den lsten Februari 1876 aan de Koloniale Staten ingediende ontwerp-verordening werd, na door den Gouverneur, ten gevolge van het daarop uitgebrachte voorloopig verslag, te zijn omgewerkt, zooala zij door de Koloniale Staten werd goedgekeurd, op den 16den Eebr. jongstl. vastgesteld en later op grond van de bezwaren des ministers van koloniën gewijzigd. De aan de oprichting van liet immigratiefonds verbonden voordeelen komen hoofdzakelijk op het volgende neder. Vooreerst weet de planter, vóórdat hij zijne aanvraag om immigranten doet-, wat zij hem kosten zullen. In plaats van eene premie bij hunne aankomst, waarmede zijne rekening wordt gecrediteerd, worden de kosten van aanvoer geheel door het immigratiefonds bestreden, en betaalt de planter naar evenredigheid van het aantal hem als geschikt toebedeelde arbeiIders 3 / 5 gedeelte van het voor ieder vastgestelde bedrag. Van ■za.Vrt vi>raf»hiilfHcrr|p hp.t.afljh hii 1 I. hii da t.natlftaiinp. het ter zake verschuldigde betaalt hij l / A bij de toedeeling, en het overige bij jaarlijksche termijnen, welke op het einde van het 2de, 3de, 4de en 5de jaar na de toedeeling verschijnen. Voor ongeschikte arbeiders, wanneer zij hem wegens familiebetrekking met andere immigranten worden toebedeeld, behoeft hij evenmim als voor kinderen beneden de 10 jaren iets te betalen. Voor gedeeltelijk gesclMten betaalt hij naar evenredigheid. Immigranten, die bij aankomst ziek worden bevonden, worden voor rekening van het fends in het hospitaal opgenomen, en, na herstel, ingedeeld voor den nog onvervulden diensttijd, waarvoor dan naar evenredigheid wordt betaald. Voor immigranten, die, na te zijn ingedeeld, binnen 3 maanden ongeschikt worden of sterven, wordt het betaalde teriip-cfisreven. a — ■ — daarvan niet ten laste van den huurder. De overweging dat, gelijk hierboven reeds is gezegd, de immigratie mt lintsch Indie thans bijna uitsluitend de bron van arbeidskrachten uit den vreemde uitmaakt, heeft er toe geleid om zooveel mogelijk te gemoet to komen aan de bezwaren, welke van tijd tot tijd door de Engelsche regeering tegen de behandeling der immiganten van Britschen landaard werden ingebracht, en eindelijk de schorsing dier emigratie ten gevolge hadden. Vele dier bezwaren zijn reeds uit den weg geruimd, terwijl tot wegneming der overige maatregelen aanüangig zijn, zoodat het zich laat aanzien, dat de.definitieve heropening dier emigratie binnen een niet te ver verwijderd tijdstip zal plaats hebben. Hangende de ter zake gevoerd wordende onderhandelingen, heeft au Britsche regeering er dan ook geen bezwaar ia gezien op het Indische bestuur den last te verstrekken om aanvankelijk do verscheping der 300 aangevraagde immigranten toe te staan, ea later om de immigratie uit Britsch Indië voor twee jaren te heropenen. De belangstelling door Engeland in het lot 'Zijner onderdanen iu Suriname betoond, is der Regeering overigens niet onwelkom, voor zooveel ze in verband staat met den ook in Nederland gekoesterden wensch, om de immigratie te doen blijven wat zij in het welbegrepen belang der kolonie ziju moet en om ze niet, ten gevolge van locale invloeden, te zien •ntaarden. Zullen door het tot stand kemen van het immigratiefonds ook zijn weggenomen de financieele bezwaren, dan zal op het verkrijgen van arbeidskrachten kunnen worden gerekend, en het verder aan het initiatief van particulieren moeten worden overgelaten om, met bereiking van eigen voordeel, tot de algemeene welvaart bij te dragen. Het denkbeeld om van Staatswege centraal suikerfabrieken op to richten of althans daarvoor gelden uit de schatkist beschikbaar te stellen, of eene geldleening te garandeeren, is van verschillende zijden aanbevolen, met uiteenzet^ng van de voordeelen, welke daarvan in het algemeen belang en in dat der ondernemers zouden zijn te verwachten. Die voordeelen, zijn zij werkelijk te verkrijgen, moeten tot voldoen den prikkel strekken voor kapitalisten en deskundige ondernemers, om het aangeprezen denkbeeld van oprichting van centraalfabrieken te verwezenlijken. De Staat zou door het verleenen van garantie ter bevordering van een enkele tak van industrie zieti tegenover den kans op indirecte voordeelen aan rechtstreeksere verliezen blootstellen en — bij gemis van de gelegenheid tot voldoende controle — een last aanvaarden, die ook andere dan financieele bezwaren kan insluiten. Eene begunstiging van de suikercultuur boven andere cultures zou bovendien het gevolg kunnen hebben, dat, onder meer, de voor volksvoeding geschikte producten zouden worden verwaarloosd, en in Suriname een toestand werden bevorderd, waarvan de nadeelen thans in de Fran sche Antilles schijnen te worden ondervonden. Da Regeering kan slechts, door het in het leven roepenen toepassen van doelmatige bepalingen betreiïende den aanvoer van a! helders, den arbeidszin, de rechtsbedoeling, het onderwijs, de volksgezondheid; in het algemeen door bepalingen betreffehile aangelegenheden, welke bij het Regeeringsreglement aan lure zorg zijn opgedragen, er toe bijdragen, om kan het kapitaal genoeg vertrouwen in te boezemen, om zich in de kolonie te votiigen. Zij kan echter niet zelve verrichten wat door de particulieren mag zijn nagelaten of verzuimd, of goed maken wat buiten haro schuld is bedorven. Aan de kraehtsinspanniog van particulieren, gesteund door den voortgezetteu en vergemakkelijkten aanvoer van werkkrachten, moet het worden overgelaten om aan Suriname — met uitwissching van minder gunstige indrukken of oordeelvellingen — het vertrouwen te doen verwerven, waardoor het, in voldoende verhouding tot zijne hulpbronnen en behoeften, een gezocht terrein worde voor Nederlandschen ondernemingsgeest.
Omtrent do ontvangst van Heemskerk en zijn tochtgenooten op 't Prinsenhof schrijft P. H. Witkamp in aijn Amsterdam i n S c h e t s o n het volgende: .. ... Vroolijker eindigde er een gastmaal op den lsten November 1597. De Deenache Gezanten Arnold Witfeld en Chris tiern Bermkov, die toen op 't Prinsenhof huisvestten, genoten met burgemeesteren het goede dezer aarde, toen de tijding kwam, dat Jacob van Heemskerk en zijne elf overgebleveu manschappen van hunnen togt naar Nova-Zombla waren teruggekeerd. Dat gaf een nieuw leven aan 't gesprek, vooral toen de schout de twaalf koene mannen bij de hooge gisten binnenleidde. Vroolijk werden ds wakkeren verwelkomd, en zoowel burgemeesteren als de ambassadeurs werden niet moede te luisteren naar' het verhaal eene volhardiog, die allen geslachten ten voorbeeld zal strekken, welk eens ontmoeting, welk eene vreugde! 't Fikentlijk Vaderland, door liefde en vreugd gedreven, Neemt wéér zijn kindren op die uit den dood herleven, Vergeldt hen, juicht hen toe, strooit lauwren voor hen heen, En rekent d'uitkomst niet, au aar telt het doel alleen. Naar men ots meldt, wordt het uitdiepen van het Noord zeekanaal van dc sluizen tot de Velserbrug op 8 20 -f* A. P. met kracht voortgezet. Vior baggermachines zijn daartoe gestadig in dienst. Het blijkt echter, dat gedurende de uitdieping vooral aan de noord/ijle van het Kanaal voortdurend afschuiving van grond plaats heeft. Met Januari a. s. zal daarom icn legiajvord«a gemaakt met de noord de nog 12 M. j
te verbreeden. Het baggeren buiten de sluizen wordt thans d«or het ongunstige weder veel vertraagd. (Haarl. Ct.) Te Kampen heeft men een commissie gevormd, die bijdragen van minstens 25 cents in ontvangst neemt voor een nationaal huldeblijk bij het huwelijk des Konings. Zy wenscht, dat zich overal hulpcomités vormen. De drie eerste onderteekenaars zijn de heeren S. van Velzen, A. Brummelkamp en H. de C o c k , leeraren aan de theologische school te Kampen ; de overige heeren zy n A. S t e k e t e e , M. Noordtzy, C. Mulder, J. Bavinck en J. G. W. Zahn ; de laatste is belast met de correspondentie. ROTTERDAM, 24 Oct. De loden van den gemeenteraad hebben beden na afloop der zitting het verkeer over de nieuwe Maasbrug geopend, die thans Fijenoord met Rotterdam verbindt, waardoor de gemeente met 200 hectaren is vergroot. De Handelsvereeniging heeft verklaard, dat de gemeente aan hare verplichtingen dienaangaande op den bepaalden tijd heeft voldaan, op één voorbehoud na, namelijk dat de werktuigen om de brug te bewegen nog niet alle zfxn aangebracht; zij zal echter geen bezwaren maken, ook al wordt daardoor de passage korten tijd gestremd. Ia de raadszitting werd op het gewichtig feit in de toespraken van den burgemeester en denjwethouder, den heer Hoffmann, gewezen en hulde gebracht aan de medewerkers, vooral aan de medewerkers, vooral aan de heeren Stieltjes, van der Tak en Rose, die iatusschen zijn overleden. Daarna worden de algemeene beraadslagingen geopend over de begrooting van 1879. Daarbij deed de heer van Raalte uitkomen, dat hoewel de kas nog ruim voorzien is, de financieele toestand toch te wonschen overlaat, omdat de ontvangsten uit de tijdelijke leening van 3 millioen nagenoeg verbruikt zyn, de begrooting eigenlijk met een tekort sluit en dus versterki»g van iokomsten noodig zal zijn en herziening dor plaatselijke belastingen. De wethouder voor de financiën, de heer van Gennep, wees er echter op, dat voor hst oogenblik die versterking onnoodig is en dat de vooruitzichten gunstig zijn, daar tot 1882 geen groote sommen voor nieuwe zaken noodig zullen zijn. Van een inkomstenbelasting verklaarde hij zich niet afkeerig,
---

