INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1 . BuitenlandsGh nieuws; 2°. Indische begrooting voor 1879; 3". binnenlandsche berichten, besluiten cn benoemingen, telcgraphie, mededeelingen uit de Oostindische koloniën; 4°. handelsberichten, scheepstijding gen enz.; 5°. advertentiën.
---

DE HERSTEMMING VAN DINSDAG.
Voor den gemeenteraad komt ons onder de candidaten de heer Mc teler kamp het geschikst Voor, als een man bijzonder op de hoogte van het ondorwys en die tevens getoond heeft een zelfstandig en helder oordeel te bezitten. Bovendien is hy door zijn rocgere loopbaan (alg burgemeester eener bloeiende Noordhollandsche gemeente) bekend met gemeentelijke administratie en door zijn positie in dc gelegenheid zich geheel aan do gemeentebelangen to wijden, wat zeker niet van alle raadsleden kan worden getuigd. Wjj gelooven, dat deze gronden van aanbeveling krachtig genoeg zijn en vinden daarin vrijheid voor de vacature in den Raad aan te bevelen den heer C. F. METEIJBIIKASKP.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 26 October.
In Macedonië is weer een opstand uttgebroken. DitTmaal van Bulgaren, die by Oost-Rumelië willen worden gevoegd en dan natuurlijk verlangen, dat dit Oost-Rumelië met Bulgarye onafhankelijk zij. Of deze opstand grooten omvang heeft werd niet gemeld. Alleen dat ze aan Russische kuiperij werd toegeschreven; Dit laatste nu behoeft men niet te onderstellen. Ook zonder toedoen van Rusland is hier gisting gonoeg. Ook in Thessalië en Eperus is de toestand alles behalve bevredigend, meldt een telegram, en de Albaneozen dreigen te vechten tot den laatsten man, wanneer de Porte zou pogen daarin verbetering te brengen, door . 7*»rx CrxolranlanJo txxao lj«n g«lioor to geren. "VOOreerSt 'ïeeft ze daarop blijkbaar nog niet veel plan, maar dit maakt de zaak niet beter. Want de groote moeilijkheid is op dit oogenblik, dat de Porte en Rusland het niet eens kunnen worden over het nieuwe tractaat. Hoeveel overdrijving er ook moge wezen in sommige berichten uit Konstantinopel, er blijft waarheid genoeg over, om zich over den tegenwoordigen staat van zaken niet op zijn gemak te gevoelen. Er rijzen allcrwege bezwaren en al kunnen die bij eenigen goeden wil best worden uit den weg geruimd, het is nog zoo zeker niet, dat die goede wil tot den einde toe zal worden gevonden. De verhouding, tusschen St. Petersburg en Konetani tinopel begint langzamerhand weder volkomen het vroegere karakter aan te nemen, toen de Russische en '•«JTurksche troepen in de nabijheid van Konstantinopel half vijandig tegenover elkander stonden, altijd op kunne hoede tegen een onverwachten aanval. De Turksche troepen staan in de stellingen, die dé Russen laatstelijk hebben ontruimd; de verschansingen worden nagezien; de bezetting wordt voortdurend versterkt. En de RusBen, die op hunne schreden zijn teruggekeerd, toonen geen den minsten lust om weder af te trekken. Er is niet veel hoep, dat dit verbeteren zal voordat het afzonderlijk verdrag met Rusland door de Porte is geteekend, en tot dusver blijkt nog niet, dat de Turksche regeering genegen is de Russische voorwaarden aan te nemen. Ieder gevoelt, dat in deze omstandigheden niet veel behoeft te gebeuren, om misschien ernstige verwikkeg™lingen te doen ontstaan en in zoover zal men niet zonder eenige bezorgdheid vernemen (zie telegram uit Konstantinopel) dat de Engelsche vice-consul te Bourgas, door eenige Russische offieieren werd aangevallen en verwond. De zaak zal zich misschien niet zoo hebben toegedragen, als gemeld wordt en vatbaar kunnen zijn voor verklaring, maar zulke dingen moeten er nu waarlijk niet bijkomen. Dergelijke soort van voorvallen toch zijn het juist,! welke in Engeland worden gevreesd door bezadigde lieden, die den vrede bewaard hopen te zien. Wat gisteren gemeld werd, omtrent onmiddellijke bezetting van Novi-Bazar door Oostenrijk, blijkt te zijn ontleend aan een brief uit Weenen aan Daily Te*legrapk . In verband met hetgeen de correspondent verder zegt luidt de zaak ook waarschijnlijker dan ze ons gisteren voorkwam. De correspondent zet uiteen, dat de zege ▼an den heer Ghizcy, den eandidaat van den heer Tisza, dezen eene meerderheid geeft van ongeveer 80 stemmen. Weldra dus zal de heer Tisza een nieuw ministerie kunnen vormen en graaf Andrassy zal dan in de Hongaarsche delegatie weder eene meerderheid vinden. Wat zal men dus zien gebeuren, niet nu onmiddellijk, maar na eenigen tyd ? In den Hosgaarschen rijksdag stormachtige debatten, heftig verzet tegen de regeering en wat dios meer zij. Het zal er uitzien, alsof graaf Andrasgjr geheel heeft afgedaan en niets meer zal kunnen uitvoeren. Maar deze storm zal er een wezen in een glas water. Steunende op de meerderheid in de delegatie en weteade, dat het den Magyaren toch geen ernst de regeering te dwarsboomen, zullen de Keizer en graaf Andrassy de tegenwoordige staatkunde vervolgen, zonder zich aan woorden te storen. De Anancieole gevolgen van de militaire bezetting zullen bedaard worden geregeld; dan zal deze eenvoudig tot Novi-Bazar worden uitgestrekt en Saloniki zal volgen. En k dan zullen de Magyaren ook dit goedkeuren, gelijk zy goedkeurden wat daaraan is voorafgegaan. Zoo althans (zegt de correspondent) gelooven degenen, die het best op de hoogte kunnen zijn. En de Turken gelooven het blijkbaar ook. Want hoe anders dc voorzorgen te vorklftren, die zy te Metrowitza en Uskub nemen? Op het hoogvlak tusschen Bar én Setzina vormen zij een geretrancheerd kamp, dat 100,000 man bergen kanen met 150 zware stukke* zal worden bewapend. De correspondent zegt nog iets. En in verband met andere omstandigheden kon dit wel eens den sleutel geven van het tegenwoordige raadsel. Graaf Zichy, zoo verhaalt hij, had Dinsdag jl. een onderhoud met Safvet-Pacha ©ver den dreigenden opstand
der Bulgaren. Na eenige opmerkingen zei do Pacha: //Le doute n'cst plus permis; c'est le commencement de la fin." Da correspondent staat er voor in, dat dit aldus is gezegd, maar hij geeft verder geen opheldering omtrent de beteekenis. Kan die ook voor de hand liggen? Rusland trekt niet zijne troepen terug, maar onderhandelt met de Porte over een nieuw tractaat; de Bulgaren in Macedonië en elders worden onrustig en vatten de wapenen op; Oostenrijk laat Novi-Bazar niet varen en zal bij de eerste gunstige gelegenheid doordringen tot Saloniki. En de Turksche minister ziet het begin van het einde. Wil dit alles dan wezenlijk iets anders zeggen, dan dat Rusland en Oostenrijk het nog altijd veel meor eens zijn, dan men denkt, en dat Rusland nog geenszins het plan opgaf, om goedschiks, of kwaadschiks het onafhankelijke Bulgarije te vormen, dat in het verdrag van San Stefano werd omschreven? Het begin van het einde zal toch wel niet anders wezen , dan het begin van het einde van het Turksche rijk in Europa, m. a. w. het westelijk gedeelte aan Oostenrijk , het oostelijk aan Bulgarije, onder bescherming van Rusland, Konstantinopel aan Griekenland, of desnoods nog eenigen tyd aan do Porte. Dit ligt misschien in do kaart, maar het spel werdt zeer behendig gespeeld. Wij voor ons trouwens hebben nooit anders kunnen inzie», dan dat vroeg of laat, de zaak aldus moest eindigen. Er is geen mogelijkheid meer, Mohammedanen over Christenen te doen regeeron. En zeer goed kan ze nu aldus eindigen, nu Engeland zich de handen bond door den eorlog met Afghanistan. Op de aanleiding tot die» oorlog werdt thans een zonderling licht geworpen door een bericht uit Berlijn. Engeland gevoelde zich beleedtgd, omdat zijn gezant niet onmiddellijk werd ontvangen. Welnu de Russische gezant, generaal Stolietefï, heeft eene geheele maand geduldig moeten wachten, eer hy toegelaten werd. Toen hij op den noordelijken oever van de Amee Darja kwam en by de Afghaansche posten aanzoek deed, om te worden doorgelaten, kreeg hij ten antwoord, dat de Bey, uitgezonden ter zyner ontvangst, plotseling was gestorven. Hij moest dus wachten en bleef wachten, maar eenmaal toegelaten, werd hij met de meeste eer ontvangen. Sjir Ali ging hem te gemoet, en te zijner eere werden 115 schoten gelost, terwijl voor den onderkoning van Indië slechts 51 schoten worden gegeven. Het blykt nu, dat de Oberamm«rgauers, die te London zouden spelen, in het geheel geen Oberammergauers zijn. De burgemeester van Obarammurgau seint dit aan de Times en voegt er by, dat de voorgewende Oberammergauers gerechtelijk zullen worden vervolgd. Waensdag e. k. vergadert de Gemeenteraad tot behandeling der begrooting veor 1879, met de stukken die daarby behooren, 0. a. het voorstel van B. cn W. tot een geldleening van G l l» millioen cn het verslag over do inkomstenbelasting. In geheime zitting zullen 118 belastinjn-eclames worden behandeld. Morgen bij de overneming van het brandpiket der schutterij ter beurze zullen, door den kolonel-kemmandant, de benoemde luit.-kolonel J. van Someren Brand en de majoors mr. J. F. Wertheim en W. E. Matthes op de gebruikelijko wyze geïnstalleerd worden, bij wclka gelegenheid de stafmuziek zich zal laten hooren. Aan het departement van wateïetaat, enz. is een plan in bewerking tot oprichting van Rijksscholen voor de zeevaart. Door het ministerie van oorlog is thans voor het leger eene nieuwe handleiding by het onderricht in do gynastiek vastgesteld en ingevoerd. Bthalve dat meer tijd en zorg aan de gymnastiek© oefeningen zullen besteed worden, is het vooral eene goede bepaling, waarbij genoemd onderricht onder geneeskundig toezicht wordt gesteld. Ongeoefenden zullen dagelijks een uur en meergeeefenden wekelijks 2 a 3 uur onderricht ontvangen. Op deze wij ze zal het mogelijk kunnen zijn, dat deze tot dusver byna geheel verwaarloosde tak van militair onderwijs voortaan rijke vruchten afwerpe. In verschillende garnizoenen ontbreken intusschen de meeste benoodigde toestellen. Zijn wy wèl onderricht, dan zou hierin evenwel spoedig voorzien worden. Uit goede bron vernemen wy, dat het door ons overgenomen bericht uit het Nieuws van den Dag, dat de kaart, die luit. Beynen eergisteren ten geschenke ontving, de kopie zoude zijn van eene zich in Amerika bevindende kaart, onjuist is. De originerle kaart, van welke de heer Beynen eene kopie of liever een photo-lithegraphischen nadruk ontving, is in het bezit van den heer Fred. Muller alhier, die haar welwillend ter reproductie aan het Aardrijkskundig Genootschap afstond voor het Tijdschrift. Daarvan was hetgeen do heer Boyncn in handen had eenvoudig de proefdruk. In den aanstaanden winter zal de //Hollandsche Maatschappij van Fraaie Kunstenen Wetenschappen", afdeeling Amsterdam, wederom leesvergaderingen houden voor de leden met hunne dames. Do vergaderingen zullen gehouden worden in de gehoorzaal van het departement Amsterdam der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, N. Z. Voorburgwal. Op 12 November, zullen optreden als sprekers: prof. H. van der Wyck , van Groningen c* J. J. L. ten Kate; 2 Dec., prof. A. Pierson en H. Binger ; 1G Dcc., G. Haverschmidt, van Schiedam; 30 Dec., luit. H. F. Chappius, van 's-Hertogenbosch ; 13 Jan., dr. E. Laurillard ; 27 Jan., F. Smit Kleine (Piet Vluchtig), van 's-Hage ; 10 Febr., dr. M. Cohen btuart, van Utrecht; 24 Febr., A. Ising, van 's-Hage; 10 Maart, Ant. L. de Rop, en 24 Maart, dr. Jan ten Brink, van 's-Hage. Zij, die als lid mochten wenschcn too te treden, kunnen daartoe gelegenheid vinden door zich aan te melden bij een der bestuurders A. J. de Buil, voorzitter; M. A. Perk, seeret.; P. v. Limmik, "penningm.; J. C. van Marken, dr. E. Laurillard, J. P- Hasebroek en mr. Ab. de Vries. In de maandelijksche openbare vergadering der Nedcrlandsche Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank alhier, gisterenavond gehouden, droeg de heer Beerling twee schetsen voor van Cremer: De brief van Jan Stukadoor , waarin op het onpractische en belachelijke van de eischen der Internationale wordt gewezen «n : Mijn oude Jacob, den man, die door trouwe plichtsvervulling |'s levens moeilijkheden te boven komt.
Eergisteren is in den Haag overleden de heer J. E. baron van Panhuys , oud-commissaris des Kenings in Friesland. Sedert 3 Nov. 1848 stond hy met ijveren bekwaamhoid aan het hoofd van ds>t gewest, tot hy kort geleden die betrekking nedcrlegde en zioh metterwoon in den Haag vestigde. Slechts korten tijd was het hem dus vergund de welverdiende rust te genieten. De overledene bereikte den ouderdom van ruim 70 jaren. ROTTERDAM, 25 Oct. Bij de verders behandeling der gemeentebegrooting is 0. a. door <!e heereu van Hsukelom «n Molenaar asn den burgemeester hulde gebracht voor de maatregelen, die hij in den laatsten tijd beeft genome* tegen zekere inrichtingen van publieke vermakelijkheid, 'lij verklaarden dat, waar hij bet goed mocht vinden verdor op dien weg voort te gaan, hij op den steun van den gemeenteraad kan rekenen. ( Toejuiching.) De voorzitter appreoiterde het, dat eok uit deze vergadering in deze qaaestie eene stem is opgegaan. Hij kon geen mededeeling doen van de maatregelen, die v»rd»r door hem op dat gebied in het belang der openbare zedelijkheid zullen worden genomen, aangezien van *lle kanten bezwaren riizcn, die eerst moeten worden overwonnen. Omtrent het onderwijs werd een lang debat gehouden, wafens de vrees van den heer van der Hoep, dat de stijgende osten allengs de krachten der gemeente 7, tillen te boven gaan, De wethouder Eickma antwoordde, dat de gemeente slechts doet wat de wet voor«chrijft en dat 350 kinderen op plaatsing wachten op de kosteloeze scholen (gedeeltelijk zijn zij in een tijdelijk lokaal opgenomen), 26 op de tusschenscholsn, op de andere 177, behalve nog 374 op do bewaarscholen Elders zijn de kosten veel hooger. De wethouder van Gennep toonde aan, dat de vermeerdering der uitgaven voor onderwijs afnemende is; zij waren van 1875—1878 ƒ 112,700voor 1879 wordt ƒ 20,700 gevraagd, waarbij do verhoogde jaarwedden bij het middelbaar onderwije. Men lette eok op ae 30 pCt., die van het Rijk zullen worden teruggegeven. Dc druk is geenszins te zwaar. De heer Toewater wonscht9 verhooging van schoolgelden, wat van andere zijden sterk werd bestre den. Een adres om verhooging der jaarwedden van hulponderwijzers is aangehouden tot de invoering der nieuwe wet. Toor zangonderwijs is echter een kleine verhooging op de "begrooting gebracht. Voerts is in beginsel besloten tot bouw eener nieuwe vischmarkt. De commissie voor de waterleiding werd gemachtigd tet oprichten van drinkfonteinen an het plaatsen van wachthuisjes bij de standkramen, wier getal eehter allengs is verminderd, omdat in de behoefte op andere wijze wordt voorzien. De begrooting werd ten slotte aangenomen mot algemeene stemmen op ƒ 4.17 millieen aan uitgaven en ontvangsten, met een sluitpost van ruim ƒ1.3 millioen uit de tijdelijke leening. ROTTERDAM, 25 Oct. In de heden gehouden buitengewono algemeene vergadering vaa stemgerechtigde deelhebbers der //Internationale Crediet- en Handelsvereeniging" vlhier, werd met algemeene stemmen het voorstel van het bestuur aangenomen, om den heer A. Jurjans, die in het begin van het volgend jaar als mede-agent te Samarang aftreedt en alsdan naar Nederland terugkeert, te benoemen tot derdea directeur, om als zoodanig by zijne terugkomst altyer in functiw te treden. 5 ROTTERDAM, 26 Oct. Sinds een paardagen is de Willcmbrug over de Maas voor het verkeer geopend. Duizenden hebben van nabij het grootache werk than» bezichtigd cn algemeen is de gunstige roep er over: Evenals de eenige meters oostelijk gelegen spoorbrug rust de Willemsbrug op drie pijlers en hebben hare spanningen dezelfde breedte. De geheele breedte der brug binnen de verticale ijzeren hangers is bestemd voor rijweg, terwijl aan de buitenzijden breede voetpaden met stevige leuningwerken voor de voetgangers zijn bestemd. In eene uitbouwing van die voetpaden op eiken pijler zijn banken als rustplantsen aangebracht. De uitgangen van de brug zijn zeer sierlijk. Zij prijken met nette lantaarngroepen. De geheele brug wordt door 60 gaslantarens verlicht. Het is zeker meer to wijten aan de mindere deugdelijkheid van het gas, dan aan het aantal lantaarn», dat de brug de» avonds in een halfduister ii gehuld. De opritten van de brug aan de zyde van de Boompjes zijn nog niet geheel voltooid, dech toch reeds voer het verkeer geschikt en geopend. * GOUDA, 25 Oct. De gemeenteraad besloot heden om op de haven alhier een nieuwe ijzeren brug te doen maken, waartoe reeds verscheidene jaren achtereen het voorstel was geschied, doch dat tot heden steeds was verworpen met het oog op de kosten. Teveas werd besloten don gemeente-architect, den heer L. Burgersdyk, voor rekening der gemeente de tentoonstelling te Parijs te doen bezoeken. De kohieren van de plaatselijke directe belasting alhier zullen voortaan gedrukt en algemeen^verkrijgbaar worden gesteld. * APELDOORN, 24 Oc. In eene heden gehouden vergadering van heeren zijn de volgenden gekozen tot leden der commissie, om met de vroeger gekozen dames in «verleg te treden over een huldeblijk aan Z. M. den Koning: de heeren D. Ba» Backer, jhr. mr. J. F. H. van Feltz, mr. J. van Hasselt, mr. R. L. de Fielliettaz Goethart, jhr. Sandberg tot Assenburg, A. Verkouteren, J. P. W. van Dijk, H. C. van der Houven van Oordt, jhr. G. W. Mollerus en L. B. Fikkert. * MAKKINGA, 25 Oct. De Raad der gemeente Ooststellingwerf heeft gisteren, op voorstel van het lid den heer W. A. van der Sluis, met 7 tegen 5 stemmen besloten tot afschaffing §der gemeentelijke opcenten op de personeele belasting. * VEENDAM, 24 Oct. Te dezer stede is een nieuwe vrijmetselaarsloge gesticht, die gisteren feestelijk is ingewijd. * MUNTENDAM, 24 Oct. Tet lid van den raad der gemeente is benoemd de heer H. Mulder. * 's-HERTOGENBOSCH , 23 Oct. De ambtenaren en bedienden ter Prov. Grifle van Noord-Brabant hebben aan de Tweede Kamer der Staton-Gener a al een adres gericht om verheoging van jaarwedde. * 's-HERTOGENBOSCH, 25 OGt. Gedeputeerde Staten hebben by besluit van heden eene geldleening ten laste der provincie opengesteld, tot een bedrag van ƒ40,000 in aandeelen van ƒ500, tegen een» rente van 4 pCt., met eene aflossing a pari van minstens 3 pCt. in 't jaar van het kapitaal. De inschrijving moet plaat» hebben vóór of uiterlijk 11 November e. k. terwijl de storting moet geschieden vóór of uiterlijk 2 Jan. 1879
---

Onderwijs.
Uit het aan den minister van binnenlandsche zaken uitgebracht verslag van de commissie, van 1 Augustus 1878 tot 1 Angustus 1879 belast met afnemen van het tweede natuurkundig examen, volgens art. 4 der wet van 1 Jnni 1865, gewijiigd bij de wet van 8 Juli 1»74 (zitting van 20 Sept. tot 19 Oct. 1878), blijkt dat voer het examen zich 29 caadidaten haddei aangemeld, van deze trokken zich gedurende do zitting ft terug; één verzocht, daar hij ongesteld was op don dajj voor zijn mondeling examen bepaala, alsnog later tot het examen te wordes toegelaten; er worden dus tot 19 Oct. 1878ïgeëxamineerd 23 candidaten. Van deze werden toegewezen 19, afgewezen 4. De namen der toegelatenen zijn: J. J. van Driel, L. A. F. Schakers, P. leijers, B. Bakker, J. Bijker, C. J.Kleja, E. H. L. Lemmens, R. van Benningen van Helsdingen, N. IJpes, C. F. A. Koch, G. J. Resler, J. van Pienbroek, A. J. Heiwig van der Yegt, H. K. J. Dominicus van den Bnssche, J. H. P. Bozen, J. A. de Graaff, H. J. Scheidelaar, J. Keyzer, Joh. C. Stoltz. Van deze zijn 15 militaire, 4 civiele studenten; de 4 afgewezenen zijn allen militaire stndenten. De algemeene opraervinden
over het afgeloopen examen wenscht de commissie met nu, maar na afloop vaa hare tweede zitting aan de aandacht ma den minister te onderwerpen. Door den minister van binnenlandsche zaken is een rijkssubsidie van ƒ 7575 toegeïegd ten behoeve van het gymnasium der gemeente Zwolle. Naar me/i vensemt zal de bijzondere school voor Chr. Nat. onderwijs in den Oppert te Rotterdam (hoofdondei wijzer heer v. Heiten) opgeheven worden. . De heer v. Heiten is benoemd M leeraar in de wiskunde aan de H, 15. S. te Groningen.
De Gemeenteraad te Deventer heeft uit hunne betrotL" 1 " gen van leeraren aan het Atheneum aldaar, eervol ontslagen do heeren dr. A. J. Vitringa, dr. H. G. A. Bakhoven, dr. J. H. Mell, J. A. Worp, D. B. Wisselink, G. G. Slotemaksr, A. Ooms, J. Oosting en B, C. Brennan. Tot rector aan bet op te richten gymnasium werd benoemd dr. A. J. Vitringa tot conrector, dr. H. G. A. Bakhoven, tot 4en leeraar in de oude talen de keer J. A._ Wofp» met bepaling dat deze leeraren verplicht zullen zijn onderwije te gevon in de oude aardrijkskunde en de eude geschiedenis en de Nederlandsche taal; tot leeraar in de Fransche taal de heer A. Ooms, tot leeraar in de Hoogduitsche taal de heer J. Oosting, tot leeraar in de Engelsche taal de heer B. C. Brennan, tot leeraar in de wiskuide en natuurkundige aardrijkskunde do heer D. B. Wisselink, tot leeraar in de natuuren scheikunde dr. J. Sirks en tot leoraar in de natuurlijke hiütorie dr. L. A. J. Burgersdijk. . De jaarwedden werden bepaald: voor den rector op f 3000, conrector ƒ 2400, derden leeraar in de oude talen (nog te benoemen) ƒ 2200, vierden leeraar in de oude talen / 1800, leeraar in de Fransche taal, tevens leeraar aan de inriclitintingen van middelbaar ondorwijs, ƒ 900, leeraar in de Hoogduitsche taal (tevens leeraar als boven), ƒ 800, leeraar in de
Engelsche taal (tevens leeraar als boven) ƒ 800, leeraar in de geschiedenis (tevens leeraar als boven) / 1000, leeraar in ue aardrijkskunde (tevens leeraar als boven) ƒ700, leeraar in de wiskunde ƒ2000, leeraar in do natuurkunde en scheikunde (tevess leeraar aan de inrichtingen van m. 0.) ƒ 200 en leeraar natuurlijke historie (tevens leeraar als boven) J 600. Den heer C. G. Slotemaker werd voor den tijd van driejaren een wachtgeld verleend van ƒ 960, in te gaan 1 Januari 1879. Het seheelgeld werd bepaald op ƒ70 'sjaars. Voor do hoogere burgerschool voor jongens (met 1 Jan. 1879 met Sjarige cursus) besloot de Raad de volgende wijzigingen in de organisatie te bréngen: a. Eervol te ontslaan den leeraar in de biedcrlandsche taal en in het schoonschrijven dr. A. J. Kronenberg, en ean nieuwen leeraar in die vakken in zyne plaats te benoemen; li. de jaarwadden van de volgende leeraren to bepalen: dr. J. Sirks, leeraar iu de natuurkunde, op ƒ 1500, teclage als directeur ƒ 1000; dr. L. A. J. Burger*dijk, hoogleeraar in de rataurlijke historie, ƒ 1500; dr. F. de Boer, leeraar in de wiskunde en cosmographie, f 2000; P. Brouwer Ean., leeraar in de scheikunde, ƒ 1600; B. C. Brennan, leeraar in de Engelsche taal en letterkunde, •ƒ 1200; mr. H. ter Haar Bzn., leeraar in de staats- en handelswetenschappen, ƒ 1000; 13. H. W. T. Werndly, leeraar in de werktuigkunde, technelogie en in het lijnteekenen, ƒ 1800; A. Ooms, leeraar in de Fransche taal en'letterkunde, ƒ 1200; den te benoemen leeraar in de Ned. taal en letterkunde, ƒ 1300; den te benoemen leeraar in de geschiedenis, ƒ 1200, en den te benoemen leeraar in de aardrijkskunde, ƒ700. . Besloten word 1*. voortaan geen onderwijs in de beschrijvende meetkunde aan de burgeravondschool te geven en 2*. eene oproeping van sollicitanten te doen voor de betrekkingen van twee leeraars, één in de geschiedenis en één in de aardrijkskunde, ieder op een jaarwedde van ƒ 2000 a 2200. Voor de hoogere burgerschool voor jongens met 5-jarigen cursus te Deventer is een Rijkssubsidie van ƒ 7000 's jaars toegestaan. Akte-eiameiis voor het lager onderwijs» Zuid-Holland, 24 Oct. Fransche ta l, van 7 cand. 3 toegelaten, mej. D. L. Ch. Peters en S. S. Rigeulot uit Voorschoten, en L. Ch. Slot uit 's-Hage. Hoofdonderwijzers, van IS cand. 6 teegelaten, de heersa A. van Gilst uit Ridderkerk, H. J. Keistee van den Plas, J. Komen, F. A. Schouten en J. J. Wiegman uit Delft en H. J. van der Kraan uit IJselmonde. Zuid-Holland, 25 Oct. Engelsch. Van 6 cand. 5 toeeolatan, de dames: A. J. SickenB en A. van Leeuwen, uit Delft; M. C. Th. Slot, J. W. Slot en M. M. J. van de Watering, uit 's-Hage. Limburg. 21—23 Oct. Hoofdonderwijzeres: geëi. 8, afgewezen 5, toegel. 3: niejn. M. A. Th. Broens en O. A. M. Tn. van der Does do" Willtbois, beide uit Vaals, en A. N. P. OlaiBsen uit Sittard. — Fransche taal: geëx. 18, afgew. 1, toegel. 17: mejn. T. Brosiu» en M. F. Holzscheider uit Maastricht, M. L. Lichtenvoort uit Meerssen, A. A. M. Overhues, M. H. Dupuis en M. Th. Lyon uit Venray, M. E. van Lil uit Vaals, M. L. H. Luder» uit Heerlen, Ch. H. Schmits uit Simpelveld en C. Deligne id„ E. H. Broekman uit Venray, E. M. Noyen en M. W. Th. Lauf kotter id., Th. B. Habraken uit Maastricht, D. E. Bijl de Vroe en L. A. A. van Voorst tot Voorst uit Roermond en E. G. A. Dahmen uit Berg-en-Terbhjt. — Engelsche taal: geëx. 9, toegelaten: mejn. M. J. D. de Greet, Th7B. Habraken, A. M. J. uerentz, E. M. Tli. Brosius en H. Fr. Holzschneidor, uit Maastricht, M. E. Lichtenvoort uit Meerssen, M. E. v. Lil uit Vaals, M. L. H. Lnders uit Heerlen en Ch. H. Schmitï uit Simpelveld.
---

Kerknieuws.
Men verzoekt ons het volgende mede te deelen: Dinsdagavond zal de heer Fritz Flieduer, predikant te Madrid, alhier in de Schotsche Zendingskerk optreden. Sinds jaren met ijver en vrucht werkzaam ia Spanje, kent hij dit land door cn door, en daar hij een der degelijks te en ijverigste vertegenwoordigers van het Protestantisme[ op het schiereiland is, zal men van hem volkomen vertrouwbare mededeelingen ontvangen omtrent den toestand der godsdienstvrijheid in Spanje, de vorderingen van het Protestantisme aldaar en de uitzichten voor de toekomst.. Daar de evangelisatie in Spanje menige gift van de Nederlandsche Gustaaf-Adolf-Vereeniging ontviug, wilde de heer Fliedner op zijne terugreis naar zijne standplaats gaarne deze stad bezoeken, om over den stand van het werk eenige inlichtingen te geven.
---

Aanbestedingen.
Door liet bestuur der Maatschappij tot verkrijging van Eigen Woningen is op 19 dezer publiek aanbesteed het bouwen van 60 perceeleu, voor 180 gezinnen, op een terrein aan het Funeu De minste inschrijver was de lieer A. Paasis, aan wien dit werk op heden is gegund voor ƒ 240,000.
---

Visscherijen.
' VOLENDAM, 24 Oct. Maandag zijn do beugvisschers in zee geweest, maar zoader vangst teruggekeerd; de volgende dagen geen zeeweer; hooget waarschijnlijk verloopt deze week zonder vangst. . • . Het eerste schot der heekwantvissehers was ook minder gunstig dan in de voorgaande week. \ angst S » 7 wichtje» „ * Ulüf^T'üct''' Wegens hot stormachtige weder kwamen heden hier een groot aantal vischschuiten, elders huis t»ehoerende, binaen; velea met schado aan zeil- on touwwerk. Een onzer schuiten, komende van het Nieuwediep, geraakte door den hevigen wind en het scheuren van het zeil, aan den grond; het vaartuig zal vermoedelijk verloren zijn. * TERSCHELLING, 21 Oct. In deze week is (le vloot van hier neg niet in zee geweest, doch die er binnenkemen en iets in hebben verkoopen de vangst duur. Rog buitengeweon h °* S KRA P LINGEN, 25 Oct. Van 19 tot 25 Oct. zijn aan het Kralingsche Veer ter markt verkoeht: 20 winterzalmon en27 zomeraalmen; de zalmvangst blijft nog steeds onbeteekenead en de prijzen, veoral der winterzalmen, zijn nog buitengewoon hoog- er ichijnt meer wint.erzalm te komen; voorwinterzolm besteedde men per Vt KG. ƒ 3.05 a 3.50, zomcrzalm gold ƒ 1.10 a 1.50 per '/» KG. * VOLLENHOVE, 24 Oct. De vuehvangst was de laatste week zeer schraal. Ook de vangst van garnalen wordt wekelijks minder.
---

Rechtszaken.
Door de rechtbank te Haarlem is dezer dagen vergunning om gratis te procedeeren gegeven aan mej. van Rijn, geb.
Oosterbaan, te 's-Gravenhage, (advocaat mr. van Houten. procureur de Haan Hngenholtz), t^ en directeurs» van 'Teglers Genootschap" te Haarlem, (advocaat mr. Th. ^ Amsterdam, procureur Kist), tot het op eene derde plaatsia bewaring brengen, (art. 3922 ï. •' •) van de grosse van iey Iers testament met do daarop v#orsomevde_ aantekeningen, ten einde de eiecheresso, die eene achterkleindochter is van een neef van Catharina van Olthoff, die als erfgename naar de wet van moederszijde van P. Teijler van der Hulst, aanspraak had op de moederlijke helft zijner nalatenschap en op legaten doer hem gemaakt aan de a»a»te vrienden van m - derszijde — daarvan een afschrift op extract kunnen deen Den varderen uitslag dezer proceduro deeleö wij latsr mede.
---

Allerlei.
Eene uitdraagster teawiteterwijl zij zich_in ^ bevoti'1 dat er volk in haar winkel was. /A) trad naar voren en merkte ast een oogopslag dat men haar eeaige "Wer^n horloees en gouden negen ontvreeicö heeft, later gebleken 4 horloges en 5 ringeü In een oogwenk is zij een jonge», die winkel verlaten heeft, nageijld onder den uitroep van: »beudt hem, houdt hem " De jonge» zi c h ^aa dbc wuBt geen uitïoinst «eer wetende, vlucht een «choenmakers- ■ - - '• - hem door de altdraagster wordt ren naeindelijk winkel binnen, dié evsft na hem door ae mta.aBgswr , binnengetreden. Daar uce*fc ?il den diefstal, te h deele genleegd, mede en ziét na lang praten ziek ® , - weder in het bezit gesteld van haar rechtmatig eigSDdom. Zij wonscht den dief naar het bureau te brengen, aoch pit b ife Amsterdammers hebben de eer, in den renk te staan van nieuwsgierig te wezen en die zich veel bij den weg Beweegt, kan de inwoners onzer naburige steden daarin geea ongelijk gevea. Ook voor en in dec winkel van den schoenmaker waren tal tan nieuwsgierigen in eea oogwenk (tegenwoordig. Bij raadsbesluit dezer nieuwsgierigen werd uitgemaakt dat, aaügezien ie bestolene hare goedereö weder terug bekomen had, het niet mocht geschieden, da^ Ai .' arme jongen naar het bnmu werd gebracht. 1'e uitdraagster koesiae verstandigste partij en liet den jongen glippen, /i] deed echter van het feit de politie kesnls dragen. Zeker wes het geen ge» makkelijke taak voor de politie den jongen op te sporen, doen met een goeden wil kan men veel. Niet lang duurde het dan ook of de uitdraagster werd aan het bureau ontboden om een jongen te herkennen. Bij den eersten eogopslag herkende zij dadelijk den jongen voor den (lief. De jongen bekende net feit bedreven te hebben en verhaalde, dat daarin nog dria jongens waren betrokken, die later alleü door ue_ politie zón gehoord. Hij werd als de dader naar de gevangenis gebracht. Ofschoon hij nog niet laag de jongelingsjaren 18 ingetreden, heeft hij een slecht verleden, want hij werd reeds Twee malen veroordeeld eens wegens brandstichting en eens \7egens diefstal. ' (G- P-- N -)
»De Bougie-Ja b loc li kof f." Onder desen titel i» bij fclebrs. van Es een boekske verschelen, waarin op bevattelijke wijze een onderwerp wordt behandeld, dat thans aan de ordo van den dag is. Ea dit te 'meer omdat ook liier, gelijk wij onlangs mededeelden, eenige proeven met het electrisclns licht volgens het procéué-Jablochkofl genomen zullen worden, en wel doer de Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij. Volgens den schrijver schijnen do door Edison aangekondigde verbeteringen aan de beginselen van Jablochkofl'slicht niet te raken. Het beginsel van verdeeliag der electriciteit ia in laatstgensemd systeem sedert een .jaar in toepassing, doch bij dat systeem wordt de electriciteit niet verder verdeeld dan in lichtbronnen vaa 100 gasvlammen sterkte. Edisons uitvinding zal neerkomen op een middel, om de electriciteit te verdeden in lichten van kleiner vermogen dan 100. b.v. van 15 gasvlammen elk. Ovor hetzelfde onderwerp bevat de N. R. Ct. nog het volgende : leder, die zich met het in het algemeen reeds lang bekende electrische licht heeft bezig gehouden, weet, dat men het slechts behoorlijk kan verkrijgen met een uitermate sterken en constanten electriechen stroom. Deze wordt het best verkregen door middel van magneto-electricitaita-toestellen, als die vaa Gramme, van de gebroeders Siemens enz., welke door stoomkracht worden bewogen. Met de sterkste bestaande toestellen van deze Boort verkrijgt men eene electriche bron, die krachtig genoeg is om, bij verdeeling, tien of meer JablochkolF lainpen (of kaarsen) in hetzelfde gebouw te doen branden. Het aantal is echter beperkt binnen de grenzen, die door de kracht der bron van electriciteit worden bepaald. Bovendien zou voor genoemd aantal electrische lichten dezelfde bron niet meer voldoende zijn als de lichton ep eenigen afstand, bijv. van een kilosi. of meer, van de bron verwijderd waren. Wil men dus de electrische verlichting op alle punten eener groote gemeente cn in allo woningen kunnen breDgen dan moet men eene electrische lamp — in het algemeen eene inrichting waarmede door den electrischen stroom licht wordt voortgebracht —r uitvinden, die veel, zeer vel minder electriciteit vordert om geregeld te branden dan de bestaande electrische lampen. Als een bijkomend gevolg zal men dan ook een minder krachtig, ofachoon even helder, licht verkrijgen.
Da nieuwe inrichting nu, waarin vermoedelijk een andere stof dan keol zal moeten worden verbruikt, die nieuwe lamp moet het zijn wat Edison heeft gevonden, indien aan de hoog opgeschroefde berichten, die ons van Amerika daarover teekomen, waarheid ten grondslag ligt. Dat de bestaande lichtkronen met die nieuwe lamp zullen kunnen worden gebruikt, laat zieh lichtelijk denken; de armen zullen da» eenvoudig dienen tet bevestiging van de geleid draden. Is zulk een lamp werkelijk door Edison gevenden — en ik heb voor alsnog geen reden om er aan to twijfelen — dan is de quaestie eener algemeene verlichting van straten en woningen met electrisch licht, blijkens het vroeger medegedeelde, velkomen opgelost en zullen de kosten hoogst waarschijnlijk veel lager kunnen zijn dan bij ds verlichting met brandbaar gas. De onbekende weldoener der Maatschappij van Weldadigheid, die deze inrichting bij herhaling zoo krachtig steunde, heeft haar nu weder acht duizend gulden geschonken. Evenals vroeger is ook thans cle heer jhr. mr. J. K. W. Quarles van Ufl'ord, te 's-Gravenhage, voorziter-commissaris der Maatschappij, de tusschenpersoon. Gisterenochtend is te Heer in de nabijheid van Maastricht door de Rijkeamtenarou aangehouden cct . wegen, beladen met een groote hoeveelheid vleesch, hetwelk bovondea is schadelijk voor de gezondheid to zijn. Dit vloesc'a was bestemd om op de publieke markt te Maastricht te worden verkocht. Door do Rijksambtenaren, gestationeerd te Maasbracht (Limburg), is in den nacht van den 20sten dezer op de Maas op drie sluikcrs aangehouden eeu boot, geladen met ongeveer 1500 KG. geraffineerd zout. Een der sluikers is bekend. Te 's-Bosch heeft de schuttersraad gisteren een schutter wegens vergrijp tegen zijn meerderen en woigering van dienst veroordeeld tot twee geldboeten, elk van / 12, niet wegzending uit do schutterij en het betalen eener eontributie van aarlijks ƒ 50 voor zijnen nog overigen diensttijd. Omtrent de tien matroa?n, dio onlargs te Antwerpen voor een reis naar Amerika waren aangemonsterd en op de reede van Vlissingen komende, onder voorgeven, »dat het schip rot was", het willeke»rig verlieten, wordt ons het volgendo gemeld: Toen de matrozen — die allen ruim veertig gulden gage en kostgeld van de reederij hadden genoten — hot schip successievelijk hadden verlaton, begaf zich do gezagvoerder'naar den waterschout, comm. van politie ; maar deze wilde er niets van weten, tenzij voor ieder aan te lümden matroos, negen gulden arrestatiegeld werd betaald. De gezagv. nam daar geen genoegen meê, omdat men hier, sooals hij beweerde, niet te doen had met 'deserteurs" maar wel met'oplichters. Niets kon hem evenwel baten. De Engelsche consul, die zich de zaak inmiddels had aangetrokken, mocht zijne bemoeiing ook wet geen gunstiger uitslig bekroond zien. Eindelijk kwam het ter oore van den kommandant van het wachtschip »Hjdra",- die zich in deze met het stelsel van loven cn bicden niet kon vereenigen, en de zaak breedvoerig aan den ofiieier van justitie rapporteerde. Algemeen wordt dewensch geuit, dat maatregelen genomen worden in het belang van reederijen en gezagvoerders. Een van de dochters des heeren Carl von Rothschild, te Frankfort aan den Mais, zal in het huwelijk treden met den oudsten zoon van den hertog de Gramont, hertog de Guiche. De bruid ïb geboren op 19 Soptember 1855, de bruidegom
een weduwnaar W«rt 27 April 1875, ten jare 1851 den 27sten September. J/oor sommige Duitsche bladen is aan den bruid»■ B om g«?'-ven de titel van «hertog de Guise," een titel dia steeds wordt gevoerd door den oudsten aoon van d#n hertog YM> Auxaale. Volgens de Neue freie Preste is het bericht betreffende den ztlfmoord iooi den heer von Bismarck Behlen, een verren neef van de* Rijkskanselier, volkome» juist; het feit heeft plaats gehad te Venetiö, op 15 dezer, door middel van een echeennes, waarmede de overledene zich aan hals, polsen en beenen ernstige wonden had toegebracht. Toen dit alles niet Voldoende bleek te zijn »m een spoedigen do«d t» veroorzaken , was hg uit zijn slaapkamer naar het naastbij gelegen Tertrek gegaan, waar hij met een pistoolschot een eindefaan Syn leven heeft gemaakt. Hij was raad van legatie en ritmeester op nonactiviteit en iad den ouderdom van 46 jaren bereikt. Niettegenstaande hondarden voorstellen en plannen bij de Duitsche admiraliteit; iijn ingediend om het wrak van de Grosser Kurfiirst ^eder vlot te maken, schijnt er slechts één enkele onder die massa te worden gevonden, dat betrekkelijkerwijs gemakkelijk ten uitvoer kan worden gelegd en •en gunst''^ resultaat belooft. Door wien dit plan isingeaond«n, w^'rdt niet gemeld. Het aantal personen, te Odessa in hechtenis genomen onder beschuldiging van te behooren tot de zoo gevaarlijke secte der nihilisten, is thans geklommen tot 340. Zij zullen eerstdaags terechtstaan voor het hof aldaar. Het geiing zal in iet openbaar worden gevoerd. Bij het feest op het slot te Versailles is de verslaggever Tan de Küln. Zlg. gelnkkiger geweest dan andere. Hij zag het feest in al zijn glorie en woonde ook het bal en het souper bij. Het troi' ook hem, dat hij er, behalve vele smaakvolle en kostbare toiletten, zoo veel dames zag, die moer dan eenvoudig gekleed waren; hoftoiletten zag men er haast in 't geheel niet; bijna niemand, zelfs niet onder de zeer jeugdige meisjes, was gedecolteerd. Éeeds tegen 10 uur, zegt hij, ontstond er op de marmeren trap (de eeaige die voor de geïnviteerden van den tweeden rang beschikbaar gelaten was) een verschrikkelijk gedrang. To«n hij zelf om 1 uur buiten kwam, vond hij aan den ingang verschillende heeren en dames, die reeds van 9 uur stonden te wachten op een gelogenheid om binnen te komen, zonder daarin geslaagd te zijn. De bedienden, die met het bewaren van jassen, mantels en parapluies belast waren, konden uiit voldoen aan het verlangen van heli, die huiswaarts wilden gaan en dezen wilden niet ongokleed in de koude buitenlucht komen, zoodat alles zich bij de kleedkamers verdrong en daar een tooneel van wanorde ontstond, dat alle beschrijving te boven ging. Te half vier zag de schrijver een aantal heeren en dames (waaronder er waren, die tot de hooge arristocratie behoorden) nog vruchteloos naar hunne kleederen zoeken of vragen, terwijl velen het eerste namen wat hun voor de hand kwam, om zich tegen de koude t« beschermen. Tegen 5 uur verschenen 50 Farijscbe Politieagenten om orde op d« zaken te stellen en de kleedkamers te ontruimen. Het was echter ook hun onmogelijk om ieder zijn eigendom terug te geven en men liet iede weder op eigen gelegenheid zoeken. Toenjde correspondent des morgens te 7 uur het slot verliet, waren er nog velen, die niet geslaagd waren in het terugvinden van hun goed en die natuarlijk alles behalve over de getroffen schikkingen voldaan waren. Behalve de damesartikelen, zegt de Koln Zeilung, waren er na het vertrek van alle gasten 800 overjassen en 1C00 parapluies onbeheerd in het slot te Versailles'blijven liggen. In de Berlijnsche Fossische Zeitung wordt een mededeeling gevonden van den beroemden Werner Siemens, bevattende een beoordeeling der hooggeprezen uitvinding, onlangs gedaan, — gelijk wordt beweerd, — door den heer Wallace te Ausenië in Noord-Amerika. Aan hem is het gelukt, naar hij zegt, het middel te vinden om mechanische kracht om te zetten in electriciteit «n electriciteit in kracht. Bij aanwending van de kracht, uitgeoefend door den waterval van Niagara, zou geheel New-York voor doll. 1.56 per nur geheel kunnen verlicht worden. Beziet men de zaken wat meer van nabij, zegt de heer Siemens, dan krijgt men daarvan een ander denkbeeld. In de eerste plaats heefc de heer Wallace niets uitgevonden, want een dynamo-electrische machine heeft hij nagemaakt, en de verdere zaak is reeds in de zitting door de Berlijnsche a«ademie van wetenschappen gehouden op 17 Januari 1867 medetedeeld en verklaard. De man, die zulks destijds ter kennis er leden van de akademie heefc gebracht, was de heer Siemens ; later is de zaak alom bekend geworden en in toepassiBg gebracht. Al hetgeen verder daarmede in verband staat, het omzetten der aangewende kracht in licht, het aanwenden der kracht tot technische doeleinde, ook dat alles is destijds door hem en door andere technici verklaard, toegepast in het groot en beschreven. Maar dat alles helpt nietB hoegenaamd, om te verhinderen, ef te voorkomen, dat men thans niet zal beweren: een Amerikaan heeft dit uitgevonden en allerwege in Europa hoort men deze bewering herhaleu. Om echter te kunnen verwezenlijken hetgen de heer Wallace beweert te zullen doeB, heeft hij twee kleinigheden over het hoofd gezien en wel in de eerste plaatst een natuurwet, volf;ens welke een geleider van electrische stroomen bij dubbele engte een dubbele doorsnede moet hebben en ten andere, dat de lichtsterkte met de kwadraten van den afstand van het lichtgevende punt vermindert. Voor den geleider, de koperen stang, tussehen den Niagara en de stad New-York, zou op grond van die wet meer koper worden vereischt dan in de wereld wordt gevonden en het licht, te New-York op de lichttorens aldus te verkrijgen, zou weinig van diepe duisternis verschillen. Er bestaat, helaas, algemeen een vooroordeel in Duitschland, dat tot groot nadeel strekt aan de vadtrlandsche industrie, zoo eindigt de heer Siemens. Men betoont zich steeds hoog ingenomen met hetgeen uit andere en ver verwijderde landen komt. Ik zou het zeer wenschelijk achten, dat de Duitsche dagbladen zich wat voorzichtige!» betoonden met het verbreiden van dergelijke mededeelingea uit den vreemde! Te Berliji zal 26 dezer een tentoonstelling worden geopend welke om bijzondere redenen in hooge mata de aandacht verdient. Men heeft namelijk afgietsels genomen voor de kunstwerken te Olympia in Griekenland opgedolven, onder leiding eener Duitsche commissie van rijkswege derwaarts gezonden. De oudste stukken behooren tot de zevende eeuw van onze jaartelling en de jongste zijn uit den tijd van keizer Hadrianus. Het vermaardste en tevens het scliaarschte kunstwerk is de Hermes van PraxiteltfB.
---

