DE HERSTEMMING VAN DINSDAG.
Voor den gemeenteraad komt ons onder de mdiduten de heer Me te Ier kamp het geschikst jjr, als een man bijzonder op de hoogte van het nderwijs en die tevens getoond heeft een zelfstandig j beider oordcol te bezitten. Bovendien is hij door zyn roegerc loopbaan (als burgemeester ecner bloeiende [oerdhollardschc gcmecr.tc) bekend met gemeentelijke liministratie en door e I jri positie in de gelegenheid ich gehc«l aan dc gemeentebelangen te wijden, wat ker niet van allo raadsleden kan worden getuigd. Wy gelooven, dat deze gronden van aanbeveling rachtig genoeg zijn en vinden daarin vrijheid root de ^ature in den Raad aan te bevelen den heer c. p. netblebkamp.
---

BUITENLAND. Duitschland.
over Men moldt uit Berlijn aan de Weser-Zeitung, dat linnen weinige dagen zal bekend zijn, of bü den L'andsag een •wetsontwerp, betreffende do Üötastifton Naumurg, Zeist en Merseburg cal worden ingediend. In de vorige zitting van den Landdag was door dfeh Dimster van eeredienst een voordracht ter tafel gerackt, volgens hetwelk drie leden in elk dier stiften mdon benoemd kunnen worden, dio uit do inkomsten raden trekken een jaarlijks bedrag van 2 a 8000 mark. [ct Pillis^ black volstrekt geen lust te hebben, om, na ct overlijden der tegenwoordige titularissen, waartoe ik de generaal von Manteuffel behoort, nieuwe sine aren in het leven te roepen. Men verlangde, dat alle ikomstea der stiften zouden Worden besteed ten bedcvc van den openbaren godsdienst en het onderwijs, )odat de voordracht werd verworpen. • Met groote belangstelling ziet men nu het resultaat sr beraadslagingen van den minister van eeredien st diens ambtgenoot van binnenlandsche zaken esc aangelegenheid te gemoet. Naar do IS ational- Zeitung bericht is de stelling van n minister van financiën sedert geruimen tijd wanke] **'» zoodat men gegronde vrees koestert, dat het hem iet mogelijk zal zijn zich staande te houden. De bezwaren, welke hij op zijn weg ondervindt, moet liet zoo zeer worden gezocht op het gebied der Pruiischo Ünanciën, hoewel zy ook duur niet ontbreken. )c groote mooielykhcdcn die hij meet overwinnen m staande te bly von, liggen op het terrein der rijksnasciën, waar hij zijn plan tot eene hervorming van het srief cn het belastingstelsel tot stand wenscht te brengen. Von goed onderrichte zijde wordt ons verzekerd, dat omstandigheden, Waaronder do heer Hobrecht do 'ortefeuillo van financiën meende te kunnen aanvaaren, sedert eenigen tijd zeer aanzienlijk zijn veranderd, lit is voornamelijk het geval sedert de conferentio oor de Duitsche ministers van financiën te Hcidelberg ehouden, welker verhandelingen men niet bij toeval etrncht heeft met een dichten sluier te bedekken. De jongste zitting van den ministerraad heeft do heer lobrecht niet bijgewoond. Zijn gezondheidstoestand, narann men dit feit hoeft willen toeschrijven, schijnt liet wankelend te zijn, want met zekerheid kan woren gemeld, dat hij zijn kamer niet behoeft te houden, fant gisteren nog heeft hij zijn woning kunnen verlaten. Gisteren is op last van den president van politie de Herliner Freie Presse in beslag genomen, zegt de Banknd Jland.-Zeitung; den volgenden ochtend verscheen n dezelfde drukkerij een nieuw blad, onder den titel an Berliner Tagespost , als proefnummer, zoo wordt iet geheeten. Het gansche nieuwe nummer bestaat, om zoo te zeguit aanhalingen, overgenomen uit dagbladen der lationaal-liberale party en gewone stadsbcrichtjei. Aan iet hoofd van het blad wordt een //Woord tot onze kieere" gevonden, waarin o. a. het volgende wordt gezegd. "Onder de velo dag- cn weekbladen, welken dc hoofditad bezit, wordt geen enkele gevonden van hetwelk waarheid mag worden getuigd, dat het is onafhankelijk en door en door vrijzinnig. Meer of minder 'trekken zy alle tot bevordering van partijbelangen, len gevolge waarvan er geen bestaat, hetwelk waarheid "1 rccht verdedigt. Bij duizenden onzer medeburger» de wcnsch opgerezen te Bcrlyn een orgaan te besitten, dat, zonder aanzien des persoon, de waarheid, 'iets dan dc waarheid huldigt en onder niemands ingoed staat. //Aan deze behoefte zal het nieuwe blad, li Berliner Tagespost voldoen. *Wij willen geen uitvoerig programma ontwikkelen. Voldoende achten wij het do verklaring af te leggen, d«t gerechtigheid onze leidster zal zijn. Zonder schroom rollen wy het gepleegde onrecht aan het daglicht 'rongen ; aan staatkundige huichelaars zullen wy het nasker afrukken, waarachter zij zich pogen te verber|en. Wy wenschen in waarheid te zyn vrienden des 'olks! «Steeds zullen wy boreid worden bevonden de bezigde rechten der menechheid te verdedigen, en in "t vervullen van die taak zullen ons door niets laten ''schrikken. "Op grond hiervan doen wij een beroep op do vrij'innige burgers, op bet volk, om onze pogingen te 'dragen. Wy koesteren dan ook do verwachting, dat wij oLn zullen vinden bij allen, die waarheid en vryheid «Kinnen." (Zooals reeds per telegram is gemeld heeft politic ook dit blad in beslag genomen. Sedert is Sten nieuw nummer verschenen. De Berlijnsche dageden doelen mede, dat het blad was gedrukt op dezelfde ''uk kerjj, waar vroeger de Berliner Freie Presse werd Wrukt en daarin wordt mede een aanleiding gevonden den genomen maatregel. De politie was van go'oelen , dat de Tagespost moest beschouwd worden als 'fa voortzetting der Bsrl. 1' reie Presse. De uitgever 'sl in rechtfin daartegen opkomon en dit zal zijn het 'Wste rechtsgeding van dien aard.
Het Petroleum Lied. Hisr Petrolenm, dl Petroleum Petroleum urn und urn; > Lass die Humpen frisch voll pumpen; Dreimal Hoch Petroleum! Dit liefelijk refrein werd niet aangeheven door de kerklieden in een petroleum-pakhuis, maar door duizenden Berlynseho werklieden, die verleden Zaterdag hulde brachten aan den grooten Hasselmann. De correspondent van een der Engelsche bladen heeft deze feestelijkheid bijgewoond en zich zeer verwonderd
over den moed, do dweepzucht,onbeschaamdheid; waanzin of hoe men het noemen wil, van da Berlijnsche sociaal 4 democraten, di», tcïwijl het Parlement wetten tegen hen maakt, wilde demonstraties houden, tegen do regeering. Ze deden juist — zegt hij — //alsof ze een talisman bezaten tegen politic, gevangenis , bsjonetten , achterladers cn veldgeschut." Het is zeker > dat onsinniger gedrag niet denkbaar is dan dat tan lieden, die, terwijl iiun löt in de weegschaal ligt, in het hart der hoofdstad do meest dreigende ea gevaarlijke taal laten hooren* De sociaal 4 democrutett eö iiün $rötiweh waren Saterdag iti het Gebouw voor Nijverheid in de Mariannen-jStrasse bijeengekomen om Hasselmann te eeren. Zij aten brood met worst en dronken bier, terwyl zy op hem wachtten en zongen bezielende liederen als do //socialistisch democratisch Marseillaise"' en iict //pStroleumlieds" Het petroleumlied is de lievelingszang der werklieden. Men zingt hot op de wyze van een der deunen uit de Fitte de Madame Angot; de vijf cotiplctten klinken VfttS Öoödsiag, brand en plotseling sterven en aan het einde komt telkens het heerlijk refrein van //laat ons do vatea met petroleum vullen, lang leve petroleum 1" Hasselmann had beloofd een kotto verhandeling voor te dfitgBn uVer de communistische cn socialistische beginselen van prins von Bismarck j en zeer lang vódr dat het uur geslagen was ( dat hij koriien zou, was liet gebouw reelis vol. //De zaal was gevuld" zegt de correspondent , iimet werklieden, wier opgewonden, toornige gelaatstrekken leer myn aandacht trokken. Ze waren opeengehoopt "Is B?.r'diheS ih êen blikje; ze zaten op de kachel, ze stonden op de vensterbanken, ze waren overal waar slechts eene ftlaats WaS: Töên HaSseltrlaün binnentfad) WaS do jjeesidriit groot. Gedurende twintig minuten kon hij niet aan het woord komen door de onstuimige toejuichingen zijner aanhangers. Mannen en vrouwen drongen om hem heen. Volgens de frissche Duitsche gewoonte poogden gebaarde mannen hem hartelijk te kussen; de vrouwen drukten do panden fan z\jn jas, zyn mouwen en handen aan hare lippeni Meet velen barstten in snikken uit en verloren alle zelföedwang; het Was een py nlijke opwinding, want het was den lieden hooge ernst. Hasselmann's betoog was gematigder dan men had kunnen verwachten. Hij bespotte prins von Bismarck's pogingen en ondernemingen; hij verklaarde dat de sociaal-demoeratie] het aan het best, kon stellen zonder den bystand van den Kanselier, en verzekerde op de meest indrukkende wijze, dat de soeialistenwet-, door het volk van zijn wcinigje vrijheid te berooven, de overwinnende ontwikkeling der sociaaldemocratie ten gevolge zou hebben, tot vernedering en verwerping van het liberalisme. Wy zullen in onze eigen huizen vergaderen in het klein, wat geen politie ter wereld beletten kan. We hebben nu eenmaal het algemeen stemrecht en zullen dit gebruiken, en by de verkiezingen zal telkens blijken dat Bismarck en zijn Ryksdag een wet hebben aangenomen tot bevordering van de groei en ontwikkeling van de sociaal-democratie!" Deze meesterlijke ironie — want dc redevoering was werkelijk indrukwekkend — bracht de vergadering in onbeschrijfelijke geestdrift. Breedgeschouderde mannen droegen den spreker op de schouders door de zaal; mannen en vrouwen brachten hem glazen bier en sigaren, en Hasselmann — die neoit rookt — verklaarde een sigarenwinkel te kunnen opzetten, indien men zoo voortging.Men riep://Wij moeten onzen Hasselmann zien! w\j hebben onzen Hasselmann nog niet gezien!" Er had een heldenvereeriog plaats, die Carlyle zelf verwonderd zou hebben. Een musicale zadelmaker, genaamd Dastig, liet een piano [binnenbrengen efl begon het accompagnement te spelen van de menschlicvende hymne aan //petroleum 1 leve de petroleum !" Honderden stemmen hieven het lied aan, en men moet niet vergeten dat die honderden werklieden en hunne vrouwen leden zyn van een organisatie, die hare honderd duizenden telt in geheel Duitachland. Niettemin achten wij die lieden minder gevaarlijk voor de maatschappij zoolasg ze in het openbaar Hasselmann zoenen «n worst etend en bier drinkend petroleumliedjes zingen, dan warneer men do veiligheidsklep sluit, er looden en: ijzeren gewichten aanhangt en den stoom verhindert te ontsnappen, waardoor de maatschappij anders gewaarschuwd wordt.
Volgons medadeelingen uit Bern, zijn de pogingen door de socialistische partij in het werk gesteld, om fondsen bijeen te brengen en ee« vereeniging te stichten tot het verleenen van bescherming aan staatkundige vluchtelingen van //allerlei aard" geheel mislukt. Het behoeft ichicr gees nadere aanduiding om te kunnen vatten welke soort van politieke vluchtelingen hier worden bedoeld. Men had ontvluchte Duitsche socialisten op het oog. Deze pogingen vonden zoo weinig bijval, dat zelfs de radicalen dagbladen zich daartegen stelden. Men verwacht dan ook dat er niets van zal komen. Het aantal onderteekenaren van het voorstel om de wet betrcflonde de Gotthard-spoorwegsubsidie aan de volksstemming te onderwerpen , is thans tot 24,000 geklommen. Men vermoedt, dat het san de oppositiepartij zal gelukken het noodige aantal, namolijk 30,000 stemmen bijeen te brengen. De gansche beweging bepaalt zich tot het kanton Waadland, nergens elders vindt deze oppositie ondersteuning. De toestand in het kanton Tessino is van zoodanigen aard, dat do tusschenkomst van den Bondsraad dagelijks dringender wordt gevorderd. In de Neue Zfiricher Zeitung leest men dat dc bovendrijvende party d. i. de clericale party, thans als het ware met de knoet regeert. Nooit heeft men, volgens gemeld dagblad, in Tessino een toestand aanschouwd, die zich met den tegenwoordigen laat vorgelyken. Wij hopen vurig, zoo eindigt het blad, dat do Bondsraad niet langer zal talmen om tusschenboide te treden. Volgen» een bericht, voorkomende in de Dover*, een blad, hetwelk in Tessino verschijnt, heeft het openbaar ministerie van de lijst der jury, opgemaakt voor do «aak-Stabio, al do namen van liberale juryleden geschrapt I . Ui l I j W il W.1— I W l lU iJf
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 27 October. //Het heeft er iets van (schryft de gisteren ontvangen Temps) of do natuur zelve tusschen beiden komen wil in de zaken van Midden-Azië. Men zal in eene andere kolom van ons blad eenige bijzonderheden vinden omtrent een natuurverschijnsel, .waaraan dc Russische dagbladen groot gewicht hechten." Te vergeefs hebben wij ia het nommcr van Samedi gezocht naar hetgeen het blad aanduidt. (Het staat
in het sedert Ontvangen nCffimer van Zondag en wij doelen het volgende Made). Maar blijkens hetgeen verder wordt ftezegd in het overzicht van de Temps, hoeft de Amoe-Dafja zijn loop Veranderd en stroomt de rivier weer in de oude bedding. De Gazelle dt Moscou bouwt daarop stoute onderstellingen. //Men wil (vervolgt do Temps) de verandering blijvend makea en aldus een nieuwen w?g vormen, korter en gemakkelijker dan de ahdfeföj om Ruslands bezittingen in Midden-Azië met het rijk te verbinden. Dit zou dan voor Rusland voortaan weder de ware weg naar Indië worden. I ïi verband niet deee verandering zou Rusland ook dadelijk weder het kanaal Van Khiwa moeten bezetten, dat door zijne troepen na de verovering werd ontruimd. De verandering kan slechts hot gevolg wezen van hot doorbreken der dijken door de bewoners van Khiwa opgeworpen, om den stroom in de tegenwoordige richting te houtlon ëü ffien kan vragen, of de Russen daarbij niet hebben geholpen." Het valt moeilijk dit uit tc maken, zoolang men niet juist Weet Wat er is goschied. Dit echter weten wij: de vroegere Oxus, later Amoe Darja genoemd, stroomde tusschen het eind der veertiende en het begin der 16de eeuw nog naar do Kaspische Zee. Thans vloeit ze naaf de Zee van Aral. Men heeft het altijd voor onmogelijk gehouden, de rivier weer in_ hare oude beddltl° f terug te brengen, maar het kan zijn, dat de Russen dit beter hebben Ingezien en thans de vroegere verbinding weer hebbon tot stand gebracht. Dan zou inderdaad eene zeer belangrijke verandering hebben plaats gegrepen, omdat men dan uit de Kaspische Zee langs de'rivier zotl kunnen doordringen en do Kaspische Zee met het Kart ran Rusland oneindig beter ia Terbonden, dan de Zee van AraL Vanzelf echter spreekt, dat dit alles slechts goed te beoordeelcn ia, wanneer men veel meer bijzonderheden kent dan thans, maar aan hst joelen van de Temps kan men in dit geval ecnig gewiclit hechten, omdat een zijner redacteuren (de Contouly) aangaande de zaken van Midden-Azië zeer goed op de hoogte is. In elk geval ziet men dat Rualand hier met stil zit. Eene andere vraag nog, of het zich meer rechtstreeks zal mengen iu het geschil tusRchon Engela en Afghanistan. Dc Russische bladen zetten daartoe " , , —■* zegt zelfs: //Heeft aan. Een der bladen van Petersuu. & - _ "tastEngeland eenmaal Afghanistan, dan is het baar. Rusland zou dan alle hoop moeten laten varen van ooit de Ëogelschen uit Indië te drijven en zou bovendien zich op den oostelijken vlctigel voortdurend bedreigd kunnen zien door zyn ergstea vijand in het westen." Onmiddellijk valt op te merken, dat niets meer de Engelsche staatkunde zou kunnen rechtvaardigen dan dc onderstelling, dat het einddoel van Rusland is hen uit Indië te drijven en da bswering, dat dit na de verovering van Afghanistan door Engeland niet meer geschieden kan. Engeland zou dan eenreudig volkomen gelijk hebben, met zich zoo goed mogelijk tegen dergelijke plannen te dekken. Niets echter bewijst, dat Rusland zulke plannen heeft en het kan het tamelijk rustig aanzien , dat Engeland hier zijne grenzen verbetert, mits het weder niet verder ga dan ter verdediging noodig is. Zoodra het eene aanvallende stelling ging veroveren moet Rusland zich in de zaak mengen. En het,'zal het, ook zonder dit, gaan doon, wanneer het dit noedig acht voor zijne westersche staatkunde. Van de gebeurtenissen in Turkije zal dus ten slotte vooral afhangen of Engeland ook in Afghanistan bedektelijk de Russen tegenover zich vindt. Voorloopig is daarop nog al kans. Wat wij gisteren hebben aangeduid vinden wij heden weder bevestigd door eene uiting van dfn Ruski Mir te St. Petersburg. Evenals do Slavische comité's werkzaam zijn, om de Bulgaren in Macedonië en elders tot opstand te bewegen is Engelsch Turksche invloe 1 werkzaam om de omstreken van Sjoemla te ontrusten. «Komt het daar wezenlyk tot eene uitbarsting (zegt genoemd blad) dan zal Rusland eenvoudig genoodzaakt zijn, Europa kennis te geven, dat het terugkeert naar het tractraat van San Stcfano. Engeland heeft de handen vol met Afghanistan, Oostenrijk met Bosnië, Duitschland heeft zyne sooialisten en ultramontanen, Rusland zal de zaken kunnen regelen zooals het best voorkomt." En hot blad meent, dat men van die gunstige gelegenheid dan ook maar gebruik moet maken. Dit zijn strootjes, toonende werwaarts de wind gaat. En het zal dan ook niet vreemd voorkomen, wanneer men in een telegram uit Konstantinopel leest, dat de versterking van de hoofdstad onder Engelsche leiding met kracht wordt aangevat en binnen twee maanden moet zijn voltooid. Het bevel daartoe is althans door den Sultan gegeven. Men moet hierbij niet uit het oog verliezen, dat nood dwingt. Algemeen is in het oosten de overtuiging, dat nieuwe moordtooneelen zullen plaats grijpen zoodra Rumelië door de Russen wordt verlaten. Mogen ze dit dan doen. Zoolang de Russen er bly ven zijn de Mohammedaanscke bewoners betrekkelyk veilig en ze zouden nog veiliger wezen, indien de goedhartige Russische soldaat beter gendarme was. Maar in elk geval geniet het land nu betrekkelyk rust. Zoodra echter de Russen vertrekken, men kan er zeker van zijn, zullen alle Christenen worden uitgeroeid. Mag men dit gevaar loopen ? Is de Russische diplomatie niet genoodzaakt al het mogelijke te doen, om dit to vorhinderen ? En het kan kwalijk anders worden verhinderd, dan door rechtstreeks, of zijdelings terugkeeren tot de bepalingen van het tractaat van San Stefano, wat thans duidelijk wordt beproefd. Er zyn vele omstandigheden die dit aanduiden, en o. a. deze, dat de zetel van het centraal gezag over Bulgarije (benoorden den Balkan) naar Sofia is overgeplaatst (bezuiden den Balkan dus). Een gedeelte van Bulgarije ligt inderdaad bezuiden den Balkan, maar dit bedraagt geen vyfde van het overige. Toch heeft prins Dondoukof Korsakoff daar zijn bewind gevestigd, juist op het oogenblik, dat onder de Bulgaren weder een nieuwe beweging gaande is ter hcreeniging van Rumelië met Bulgarije.
Heden komen in meer dan een derde gedeelte van Frankrijk de gemeenteraden bijeen om de üenaatskiezers te kiezen. Deze zullen dan nog twee maanden voor dc borst hebben, om de verdiensten der verschillende candidaten te wegen, want de verkiezingen hebben eerst plaats op den eersten Zondag in Januari. Maar men zal reeds spoedig kunnen nagaan, hoe de keuzen denkelijk zullen uitvallen. Er is nagenoeg geen twijfel meer, of de republikeinen zullen bovendryven. De andere partijen hebben alle hoop op slagen laten varen. In Italië is de miuistericclo krisis geëindigd, nu de
heer Brin de portefeuille van marine aannam. Hij aarzelde lang, omdat naar zijn gevoelen eerst eene overeenkomst behoorde te worden getroffen tusschen de heeren Cairoli en Deprstis. Dit is gebeurd en het nieuwe ministerie heeft nu eene goede meerderheid. Het i» ook beter samengesteld dan het vorige, omdat het niet meer eene coalitie-ministerie is. 'Ihans behooren alle leden tot de gematigde liakerzyde; dc radikalen hebben het kabinet verlaten. Natuurlijk zal het nu ook, behalve do rechterzijde, do uiterste linkerzijde tegen zich hebben. Maar daarentegen won het in het centrum cn is ook de meerderheid gelijkslachtiger dan vroeger. De moordaanslag op den koning van Spanje blijkt weder door een verdwaasd socialist of lid van de internationale te zijn gepleegd. Men zie de telegrammen, die voor het overige niet veel naders melden. Gemccntcbegrooting voor 1879. B. en W. hebben geantwoord op het verslag der afdeelingen, en tevens op de opmerkingen over het leeningsplan en over het rapport betrtffende de inkomstenbelasting. Wij ontleenen daaraan voor heden het volgende: Voor eenigen tijd zijn door B. en W. onderhandelingen geopend met de directie van een der dagbladen, waardoor roor de gehecle redactie van afd. II van het Gemeenteblad (raadsverslagen) door haar gezorgd zou worden. Do onderhandelingen zijn echter afgesprongen. Een stenographisch verslag zou te kostbaar zijn. Het archief is goed geordend in behoorlijk afgesloten kasten geborgen; de sleutels zijn onder bewaring van den hoofdcommies; het archief is niet voor het publiek teegankelijk. B. en W. overwegen in hoeverre de brugwachters bij de politie kunnen worden ingedeeld ; zij zijn thans reeds als onbezoldigde agenten aangesteld en kunnen dus bij overtreding der Pol. Ver. verbaliseeren. Opheffing van een of meer onderdeelen der administratie van publieke werken is in overweging. Wat do vroegere kerkhoven betreft, het L*idsche heeft nog geen bestemming gekregen, het Karthuizer is in gebruik voor den reinigingsdienst. Het aanleggen van plantsoen op het Westorkerkhof is aangehouden - "cmis aan middelen. wegcu D a technisch en financieel voldoende Een bestrating _ _ —onden. Men moet nu het is, Is hief noeh elders §*.. Hen Vijgendam en resultaat afwachten der proeven op »■ vóór het Raadhuis genoffiefl.- _ In de Paleisstraat is gerekend op demping van den N. Z. Voorburgwal. Van do Amsterdamsche OmnibusMaatschappij heeft de gemeente alle kosten tot wyzigmg der bestrating, wegens den aanleg van de paardenspoorwegen teruggekregen i De kosten van onderhoud komen niet ten haren" laste, evenmin als Voor andere rijtuighouders. Van de boomen in het Leidsche liosch hoopt men verscheidene te bahouden. Iu da Spuistraat is. wegens het verkeer het plaatsen van boomen niet wenschelijk. Dat het paalwerk der Steigers aan de Nieuwe vaart en in het Westerdok in treurigen staat zou verkeeren, is B. ei W. onbekend. Zij zijn niet meer gezakt dan gewoonlijk. Meer zwemplaatsen zullen achtereenvolgens worden gemaakt. Demping van Krom- en Rcchtboomsloot cn van de Snoekjesgracht is o. a. wegens de waterverversching niet gewenseht. Voorloopig zal geen onder-commandant der brandweer worden aangesteld ; B. en W. zullen afwachten, of het noodig zal blijken. Een voorstel tot aanleg van brandkranen in de nieuwe stad is in aantocht. Een brandverzekering van wege de gemeente in verband met de brandweer is reeds overwogen, maar is moeilijk wegens den vorm en het risico. De stukken daarvoor zullen ter inzage worden gelegd. Onderwijs. De herziening van de regeling van het lager onderwijs, wegens de nieuwe wet, is in bewerking. Daarbij zullen alle hangende quaestiën worden afgedaan, zoo*ls varbetering der jaarwedden. Is die herziening tot stand gebracht en laat de invoering der wet zich te lang wachten, dan kan de Raad intusschen beslissen «f een deel vroeger zal worden ingevoerd. De gewone kosten der Universiteit zullen niet belangrijk stijgen boven de sommen op deze kegrooting gebracht; de buitengewone komen bij de geldleening voor. Naar aanvulling der open leerstoelen wordt gestreefd. Een verhooging der jaarwedden voor genees- en heelkundigen, wegens de politie, ach f ,en B. en W. onnoodig; reeds in 187G zijn zij verhoogd. Inkomsten. De uitkeering voor het Noordzeekanaal is in 1879 niet te wachten ; oen afzonderlijke voordracht tot financieels regeling dezer zaak zal eerlang worden aangeboden. Het belastbare inkomen zal voor 1878 hooger zijn, dan in 1877 op grond der verkregen aangiften in overleg met de ingezetenen, waaruit blijkt, dat de verordening boter wordt begrepen cn nagelec-fd. Echter niet zooveel hooger, om de vereischte twee millioenop te brengen. De bevolking is met 6000 vermeerderd door het belastbaar inkomen wegens vertrek naar elders met 1 millioen verminderd. Voor 1878 zal in het tekort op buitengewone wyze moeten voorzien w.orden, wellicht door bekrimpen van uitgaven. Voor 1879 moet gelet worden op het ongunstige jaar 1878, dat in plaats van 1873 bij de berekening van het inkomea over do 5 laatste jaren treedt. B. en W. wenschen in het tekort, dat 3 pCt. van de inkomstenbelasting zal opleveren in de benoodigdo 2 millioen, te voorzieiT niet door meer dan 3 pCt. te heffen, maar door een nieuwe belasting, die een vaste bijdrage aan de gemeentekas verzekert. Vóór het eind des jaars zal een voorstel daartoe inkomen. Voorloopig kan de percentage dan op 3 J A pCt. worden gesteld om de begrooting te doen sluiten, invorderbaar tot 3 pCt. Tér Secretaris zijn ter lezing nedergelegd de vol gende te behandelen stukken : N° 427. Voordracht van B. en W. om t# besluiten, dat de heer E. Molemacs, amanntnsis in het bouwkundig teekenen aan de burgeravondschool, zoolang het door hem te gevon getal lesuren 8 per week zal bedragen, eene toelage van f 200 'g jaars zal genieten. . . ,, ,. N°. 438. Rapporten der Raadscommissie op 52 belastingreclames. (Geheim). , „ N". 429. Voordracht van B. en W. om Gebroeders Boas, eigenaren van e»n terrein genaamd »de werf de Wereld ,aan de Uilenburgerstraat, w&arop thans eene groote diamantsli] perij wordt gebouwd, eene strooks gronds af te stam en eeu ander te ruilen, tegen bijbetaling van ƒ744 vrij geld door genoemde heeren, onder verplichting voor hen om een stuk ingenomen grond tot water te vergraven en verder yoor bescnoeiing te zorgen.
N*. 430. Rapporten der Raadscommissie op 61 belastingreclames. (Geheim.) . N°. 431. Id. op 27 reclames. (Geheim.) , - - Door het ministerie van oorlog is thans voor het leger eene nieuwe haödleiding bij het onderrichte in de° gymnastiek vastgesteld en ingevoerd. Er is sprake van een oproeping die door de regeering eerstdaags zal gedaan maanden, van dertig ontvangers der directe belastingen en 'accynsen, die geschikt en genegen mochten zijn, bij den administratieven dienst Nederlaodscli-Itidië over te gaan. Maatschappij tot Exploitatie van 'Staatsspoorwegen. In eiuloHatie KXIfi KM., tegen 1003 KM. in 1877. bemiddeld sriert 1 Jan. 1878 1006 KM., togen KM. ia 18/7. Totala ontvangsten: van 1 Jan. tet 14 Oct. 18/8 /b,297,8-J.49, tegen ƒ 5,973,499.70 in 1877. Van 15 Oct. tot 21 üot. 1878 ƒ 163,251.69, tegen ƒ 146,121.65V2 in 187/ - ^aal m 1878 ƒ 6 ,481 ,081.18, tegen ƒ6,119,621.351/» "> 1877. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1878 ƒ 21.84-,i, tegen ƒ 20.75 in 1877. De Standaard bevat aan het hoofd zijner kolommen eone oproeping aan de locale comité's en correspondent* schappen voor het volkspetitionnement, om werkzaam te zijn voor de oprichting van eea Bond onder het motto: //Een school met den Bijbel." Bij de oproeping zijn gevoegd concept-statuten. ii Deze statuten (wordt gezegd) belichamen het grooio denkbeeld, om buiten de strakke banden van een Vereeniging, op den grondslag van volstrekt plaatselijk zelfbestuur, voor de sociale belangen van ons christenvolk een terrein te scheppen, waarop desverlangd allen als broeders kunnen samenworken. //Er wordt in deze statuten dan ook niets gemaakt of gekunsteld, maar eenvoudig als schove saamgegaard wat God in da Julimaand groeien liet. //Ze groepeeren, om het volkspetitionnement als middenpunt, alle krachten, die voor den schoolstrijd nog ongebruikt bleven en bieden aan die verspreide krachten het onwaardeerbare voordeel van een ongedwongene en toch deugdelijke organisatie." Art. 1 der concept-statuten luidt aldus: Er bestaat een Bond, gevormd uit de locale comite's of correspondentschappen van het volkspetitionnement, onder het motto //een School met den Bijbel." Dit bond hoeft ten doel: 1. om aan de Vcreer.igingen ter bevordering van het christelijk onderwijs, die reeds bestaan, zonder op"heur terrein tè treden, zedelijkcn en geldelijken steun te verleenen ; 2. plaatselijk den bloei der vrije school te bevorderen ; en 3. de r.ijJ ens Volkspetitionnement verkregene organisatiën te beuJI u ' en ' al . ler) g 3 vaster gestalte te laten aannemen en in zoodan.J on( 'erling verband te zetten, dat ze, zoo dikwijls do belangt^ van " een School met den Bijbel" en wat daarmsê in verbad staat dit vereischen, weer onverwijld dienst kunnen dot2?Orgaan van het Bond is De Standaard. Onderteekenaars van de de oproeping zijn de heeren: Mr. B. J. L. baron de Geer van Jutphaas, adviseerend lid yan het hoofd comité; dr. A. Kuiper, adviseerend lid van het boofd-comité; jhr. mr. A. F. de Savornin Lobman, adviseerend lid van het hoofd-comité; W. Hovy, voorzitter van het locaal-comité te Amsterdam ; J. Voorhoeve HCz., voorzitter van het locaalcomité te Rotterdam; dr. J. A. Gerth van Wijk, voorzitter van het locaal-comité van's Gravenhage; ds. II. Beuker, dr. A. W. Bronsveld, doe. M. Noordtzij, ds. H. Pierson, S. van Velsen Jr. De Tijd verklaarde onlangs dat Arnhemache Courant geen reden had om zich over de regeering te beklagen, en toen de Arnliemsche Courant vroeg wat deze insinuatie bedoelde , antwoordde het blad eenvoudig niet. //Dat is zeer gemakkelijk", zegt de Arnliemsche Courant , //en het is te verontschuldigen in de Tijd dat zij halverwege blijft staan en eene lastering niet door een leugen tracht te staven." De Amst. Omnibusmaatschappij had op'1 Juni jl. 37 tramwagens, waarvan de gemeentekas ƒ 40 per Wagen ontving, 6 (voor den Overtoom) waarvoor ƒ 20 werd bijgedragen, 1 met imperiale, die ƒ 80 betaalt. Op 1 Oct. zyn 2 er bijgekomen. Aan de. gemeentekas is dit jaar tot 1 Oct. ƒ1800 ongeveer uit deze heffing verschuldigd. De tentoonstelling van schilder ij cn van levende méeSteT s > i n de kunstzalen der Maatschappij Arti et Amicitiae W ei 'd heden geopend. De verzameling telt 324 nommers en verdiep een fli'uk bezoek. Er zijn zeer goede doeken. Aan onzen kunstberichtgever laten wy natuurlijk dc nadere waardeering over. Wij meenen echter reeds nu de bijzondere aandacht te mogen vestigen op een zeer goed gelukt portret van den lieer G. F. Westerman, door mej. Therèse Schwartze, een paar schoone Mcsdags (190 en 191) Louis Apol's //bij eene stad", de //zwemles" van Cecil van Haanen te Venetië, bloemstukken van zijne naamgenoot to Oosterbeek en eenigo aardige poesjes van mej. Ronner. Natuurlijk noemen wij slechts, wat ons toevallig het meest in het oog viel. Wij verlangen niet beter, dan dat bezoekers, die meer tijd hebbes, nog tienmaal zooveel meldenswaardige doeken ontdekken. Van het vroeger aangekondigde Lexicon der Tomkunst is thans bij de hh. F. C. Bührmann cn Alb. Roothaan een proefblad verschenen. Dit eerste werk van dien aard , dat in onze taal verschijnt, wordt bewerkt door den heer mr. H. V i o 11 a, met medewerking der heeren Benoit, F. Coenen, Gernsheim, Heinze, Hol, D. de Lange, Nicolai enz. Het plan is het werk beknopt t® doen zijn, zonder dat aan de degelijkheid wordt te kort gedaan , zoedat het in 36 afleveringen van 3 vel druks elk in 2 jaar voltooid zal zijn. Wij vertrouwen dat deze belangrijke onderneming zich in den steun van het publiek zal mogen verheugen; zij zal stellig veel bijdragen om de kennis der muziek in ons land te verhoogen. Do Vaardiepto lieden 27 October te St. Andrics vermeerdert; 172 Centimeter. zij is Men schrijft ons uit Leiden: //Niet in all« opzichten brengt een spoorweg heil aan. liet mag zijn, dat door de meerderheid wordt aangenomen dat Leiden zijn toppunt van bloei heeft bereikt met de tot «tand koming van de lijn Leiden— V» oerden, de minderheid echter meent, dat zijne toegangswegen te water en per as hierdoor niet zijn verbeterd ; ook deze beide middelen van vervoer behoeven Leiden waarlyk gansch niet onverschillig te zyn, men
zou welcens knnnen bespeuren, dat men in het e door het andere meer achter- dan vooruitgaat. Door de lijn Leiden—Woerden is vooreerst afgesneden het geregeld verkeer naar en van de Vink enz.; te water wat het Galgewater betreft en de geregelde passage langs de Morsch. Het vervoer te water en vooral de geregelde vaart per stoombooten op Katwijk, lijden echter zoozeer, dat een onmiddellijk en daarbij krachtig optreden noodzakelijk is. Deze stoombooten met tal van schuiten moeten dagelijks meer dan 30 minuten, somwijlen een uur wachten tot teleurstelling ook van menigen reiziger ook voor den spoorweg. Toch meen ik, dat deze nieuwe brug over het Galgewater niet langer dan 15 minuten vóór de aankomst van een trein mag worden gesloten. Het is dringend noodig, dat ten deze verbetering komt en dat de middelen van vervoer te Leiden met elkander in lietere harmonie worden gebracht. Het monument, dat ter nagedachtenis van wylen dr. W. C. H. Staring, op zijn graf te Lochem zal worden opgericht, zal door zijne vrienden op 4 November a. fl. worden onthuld. * 's-GRAVENHAGE , 26 Oct. De gewone audientie van den minister van oorlog zal op 31 dezer niet plaats hebben. \ * ASSEN, 26 Oct. Gisterenavond is de begrooting dezer gemeente over 1879 vastgesteld aan inkomsten ad ƒ 92,768.26, benevens de uitgaven, met inbegrip der onvoorziene uitgaven, tot gelijk bedrag. Met primo Januari e. k. is de prijs van het gas alhier 11 cent den stère. * BERGEN-OP-ZOOM, 23 Oct. In de openbare Raadsvergadering van eergisteren is voorgedragen een definitief plan tot verbetering en bevaarbaarmaking van het riviertje de Zoom, van deze gemeente tot de Belgische grenznn. De daartoe strekkende stukken zijn vervaardigd door den civiel ingenieur, den heer P. vaa Hoogstraten te Stratum, bij Eindhoven. De begrooting van kosten voor werk bedraagt ƒ 150,244. Algemeen werd besloten deze stukken te zenden aan Ged. Staten, met verzoek om voor de uitvoering van dit belangrijk werk in de aanstaande najaarszitting der Staten dezer provincie, een# ruime provinciale auhsidie te willen voordragen. * BERG-AMBACHT, 25 Oct. Tot hoofdingelandplaatsvervanger va* den Krimpenerwaard is met alge meene (180) stemmen gekozen de heer G. Voersluijs Jr., alhier, ter vervanging van den heer D. de Jong, die dezer jagen tot hoofdingeland werd gekozen
---

