Zwitserland.
Dezer dagen heeft een bijeenkomst plaaats gehad van gedelegeerden der Grütli-afdeelingen der Bernsche sectie, ten einde de vraag in overweging te nemen of de leden zich z uilen vereenigen met de zienswijze van de ver eeniging in Waadland en aandringen op het referendum der wet, waarbij een buitengewone subsidie aan de Gotthard spoorwegonderneming wordt toegestaan. Algemeen verklaarde men zich tegen het referendum. De gedelegeerden waren van oorleel, dat het hier goldeen zaak van groot gewicht voor gansch Zwitserland. Het tot stand brengen dier grooischa onderneming aGhtte men vgn het hoogste belang voor de welvaart des lands en derhalve mocht geen maatregel worden gebillijkt, die het tot stand brengen, der onderneming wel niet zou verhinderen, maar wellicht vertragen. Een dergelijke bijeenkomst heeft insgelijks plaats gehad te Zurich, namelijk van gedelegeerden der Zuricher sectie. Deze hebben zich verklaard ten gunste van het referendum en -syel hoofdzakelijk op grond van de volgende overweging: Allo wettige middelen» die stfekken ku u nen om het tot stand komen van den Gotthardspoorweg te verhinderen, behooren ter hand genomen te worden, uithoofde, indien de bedoelde spoorweg eenmaal tot stand zal zijn gebracht, Zwitserland als het ware zal worden overstroomd door peg tallooze massa arbeiders uit Zuidelijk Europa, die tegen zulke lage loonen arbeiden, dat er voer de arbeidende klasse in het land niets meer zal te verdienen zijn. Tot heden i» het benoodigd aantal stemmen ter verkrijging yan het referendum nog niet bijeengebracht.
---

Rusland.
In hef; nummer van Zondag deelt thans de Tempt nadere bijzonderheden mede omtrenj de verandering van den loop der Amoe -Darja. Eenigs dijen geleden meldde het Russisch telegrafisch agentschap in een telegram uit Tifii» aan de bladen van Moskou en Petersburg — hoewel in eenigszins nevelachtige bewoordingen — eene gebeurtenis, die ypn het koogste belang ; voor de aardrijkskunde is, nl. het terugvloeien der Amoe-Darja (de gewezen Oxus) in hare vroegere bedding. Een offleieel telegram van generaal Lamakiae, militair districtshoofd aan de overzijde der Kaspische Zee,
geeft volledig uitsluitsel omtrent deze gebeurtenis , op welke wij gisteren hebben gezinspeeld. Het is een voorval, dat meer heeft plaats gegrepen en waarvan men het gewicht niet moet overdrijven, maar dat toch aanzienlijke veranderingen in de natuurlijke gesteldheid van MiddenAzië kan teweegbrengen en zelfs op de staatkunde van alle landen invloed kaa oefenen, doordien het op het alleronverwachtst aan een der twee groote Europeesche mogendheden ten goede komt, wier naijver eens de geheele beschaving dier streken zal ten gevolge hebben. Op elke goede kaart van Toeran wordt tegenwoordig de oude loop van den grooten stroom aangegeven, die voordat hij zich in het meer Aral stortte, misschien voor het grootste deel in de Kaspische zee uitliep. Een zeventig jaar geleden waren ie aardrijkskundigen het nog niet eens over het bestaan dezer vroegere bedding en de oplossing van dit vraagstuk hebben wij voornamelijk aan de navorschirgen van de Russen te danken. Waaneer men van Krasnowodsk uitgaat, welke stad aan etn smalle golf gelegen is — niets ander» dan de uitwatering vaa den gewezen Oxus — daa kan men door eene volkomen droge en wel onderhouden beiding 280 wersten ver gaan tot aan de bron van Igdy. Het verval naar ie zijde van de Kaspischezee is 191 voet. Verder op, van de bron van Igdy tot tot aan die vaa Tcharychli, is het bed over eeae lengte van 100 wersten minder gemakkelijk te herkennen, maar toch kan men er duidelijk de sporen van zien. Tusschcn Tcharychli en de meren van Sary-Kamich, is er een streek, die nog zeer weinig werd onderzocht ; maar men weet, dat het zand daar ie gleuf, die de stroom er eertijds had gegraven, bijna geheel vulde. Nu blijft nog de landstreek ©ver, die de meren bovengenoemd , van den huidigen loop der Amoe-Darja scheidt. Hier is geen twijfel mogelijk, want de rivier zelve toont nu eu dan den weg, dien ze vroeger volgde.Van tijd tot tijd toch treedt ze baiten hare oevers en zoekt dan hare oude bedding weder op. Alleen door deze overstroomingen ontvingen deze maren hun water. Dus belet slecht een «drempel - ' van 501 wersten dat de AmoeDarja, al» ze overstroomt, hare wateren verder voert dan een tot zeker punt en afvloeiing heeft in de Kaspisehe zee. De verandering van den loop der Amoe-Darja of Oxus heeft grooten invloed geoefend op de lotgevallen van Middel-Azië. De wosstijnen, die zich tusschen de Kaspische zee en het meer Aral bevinden, die zandvlakten waar door de Oxus zich een weg baasde, werden bereisd toen zij er door heen vlood en het zand aan hare zij len in vruchtbaar land omschiep Hare oevers waren wegen voor de karavanen en zij zelf maakte waarschijnlijk, dat de scheepvaart kon .bloeien. Sedert zy zich evenwel in het meer Aral! stortte verkeerden de landschappen van Toeran bijna in volslagen afzondering en Klïiwa voeral, dat geen gemakkelijke verbindiag meer had met de Kaspische zee, werd eene oase. De oorzaken dier veranderingen van den loop der rivier zijn nog te weinig vastgesteld, dan dat er hier over kan wordea uitgewijd. Menschenhanden trachten tegenwoordig de Amoe-Darja in haar nieuw bed te houden; 't is evenwel de vraag of mon haar kan dwingen in 't geheel niet meer haar oud bed op te zoeken. De bewoners van Kwina namelijk, die even knappe waterbouwkundigen zijn als de Perzen, legden dijken lang» de geheele benedenrivier; wanneer nu deze dijken doorbreken, wordt de Amoe-Darja weder de Ousboï ea vult de meren Sary-Kamich, zonder dat ze evenwel verder kan voortvloeiien in haar oude bedding. Is 't nu een wel of kwalijk begrepen eigenbelang, dat der woestijn ter hulpe is gekomen en haar den stroom deed overwinnen, of wel hebben die van Khiwa alleen maar hua voordeel gedaan met een natuurverschijnsel om te beletten dat de rivier oanut haar water aan de meren verkwistte? Wat er ook van zy , ziehier den inhoud van het telegram van generaal Lamakine, die verblijf houdt in Krasnowodsk. Het is overgeseind uit Bakoe, dat aan deze zijde van de Kaspische Zee ligt en heeft tot dagteekening 27 September (Russische telling), dat overeenkomt met 9 Oetobar bij ons. Het is gericht aaa den groothertog Michel, stadhouder in dea Kaakasus, onder wiens bewind het district staat, waarvan generaal Lamakine het hoofd is. //Ijlboden uit Khiwa deelen mij mede, dat de AmoeDarja, de groote dijk ter hoogte van het fort Bend heeft doorgebroken en zich ontlastende door de kanalen van Bandan-Khan-Yah en Kochbeg, zich gestert heeft ia de Ousboï (naam van 't oorspronkelijk bed), de meren Sary-Kaaiich gevuld heeft, evenals de naburige zoute moerassen van Kakh-Pouliar. De dijken van Chakbend en Salykbend zijn gedeeltelijk weggeslagen en zonder hindernis stroomt nu de vloed in de Ousboï. Eene oppervlakte van 200 wersten, tot nu toe enkel zand, wordt, dank zij dit voorval, bevloeid zonder eenig letsel aan de oase Khiwa te doen." Nog eens: 't is geen nieuw natuurverschijnsel; in den loop dezer eeuw greep het meermalen plaats. Die van Khiwa evenwel vonden steeds tot hun groot voordeel eea middel om volkomen van hunne lastige naburen gescheiden te blijven. Steeds gaven zij zich de uiterste moeite om hunne dijken te versterken, telken» als die doorbraken. De Russen daarentegen legden het er steeds op toe, om de Amoe-Darja naar de Ka»pische zee te leiden ; het ia niet mooi lijk te begrijpen waarom. Dan toch zou hot niet meer noodig zyn, dat een karavaan uit Krasno wodsk naar Khiwa het noodige drinkwater medenam op kameelen en als de rivier weder haren ouden loop zou hebben genomen, had Rusland een uitnemende heirbaan en handelsweg, die het zeer behoeft om zijne bezittingen vaa Middel-Azië met het pverige grondgebied te verbinden. De thans gebruikelijke weg, die van Orenburg naar Tasehkent, is even moeilijk als lang, omdat hy doot uitgestrekte woestijnen leidt. Twee zakea moeten de aandacht trekken : deze maal sckynt het verschijnsel te hebben plaats gehad met een kracht ? waarvan geen voorbeeld bestaat en het vipdt plaats op een oogenblik waarop de Russische staatkunde meer en meer het oog ep Middel-Azië vestigt. In Rusland keat men san dit voorval een hoog staatkuadig belang toe. De weg, dien men in moet slaan , schynt voor de Gaiette dt Moskou reeds geheel af;ebakond. Die van Khiwa moeten aiet hunne dy,en herstellen en Rusïaad moet dea //drempel" doorsteken , iie de Amoe-Darja belet, in de Kaspische S*» ts vloeien. //^Sene wetenschappelijke expeditie, zegt die courant, stonier verwijl naar de meren SaryKamich gezonden , kan gemakkelijk dit vraagstuk van algemean belang oplossen. De hemel weet, of de hinderpaal van welke hier sprako is, sterk genoeg zal ^rez^n om weerstand te bieden aan de machtige werktuigen van oazen tijd, en eenige dynamietontplofitngen zouden ongetwijfeld in staat zij», om het staatkundig
zwaartepunt der beide halfronden te verplaatsen. »De laatste jaren zijn vruchtbaar geweest in overwinningen van het menschelijk vernuft; het onderhavige geval biedt niets aan, dat de grenzen der mogelijkheid overschrijdt". Wat onvermijdelijk volgen moet, is de bezetting voorgoed vaa Khiwa door Rusland, dat na dit Khanaat eenmaal reeds te hebben onderworpen, zich er tijdelijk niet heeft willen vestigen. Tea opzichte van generaal Lamakine en van de rol, die de troepea zouden kunnen spelen, welke onder dezen generaal staan, schrijft men van de oavers der Kaspische zee aan de Novaje Vremia: //In den afgeloopen zomer, toen er onlusten waren uitgebarsten onder de Turkomannen, is onze legerafdeeling van Kraznowoksk (te gelijkertijd dat onze Turkestansche troepen naar de Amoe Darja oprukten) onder bevel van generaal Lamakine, in de richting van het Oosten opgetrokken langs de Perzische grenzen. Lamakine begon met dea loop van den Atrek te volgen met ien rug naar zyne monding, en moest waarschijnlijk eenige punten bezetten, aan den kant van Merv gelegen. Yaa de zee tot Merv is er een afstand van 100 wersten ongeveer. De beste weg uit Iadi# is die, welke over de Kaspischezee gaat, doch onze middelen van vervoer zijn er, ongelukkigerwijze, al zeer gebrekkig. Onze vaartuigea kunnea elk slechts 500 man aan boord aemen; voor het vervoer van eea regiment kozakken met 500 paarden zijn er vier noodig, voor dat van een regiment voetvolk (drie batalojn») zijn er niet minder dan zeven noodig en wij hebben er op het oogenblik maar twintig."
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 28 October.
Heden hervatten de Frausohe kamers hare werkzaamheden te Versailles en het is waarlijk niet te verwonderen, iadien de Fransehe liberale bladen bij deze gelegenheid met zekeren trots een terugblik werpen op het tijdperk , sedert de sluiting der zittingen verleopen. Duizenden bij duizenden vreemdelingen hebben nu met eigen oogen kunnen zien walk eeae bewonderenswaardige orde en rust in gaheel Frankrijk heerschen ; hoe groote welvaart dit nijvere volk geniet; tot welk eene hoogte het bracht iu bijna eiken tak van wetenschap en kunst.
Wat al sombere voorspellingen vernam men, toen de groote, internationale tentoonstelling zou worden geopend. En de stoutste verwachtingen heeft zij verre overtroffen. Nog altijd trekt dit wonder der wereld zijne duizenden en tienduizenden bezoekers; het is, of men niet verzadigd worden kan van hot aanschouwen van zooveel schoons en goeds, als hier in een betrekkelijk kort bestek werd bijcengebracht.Nog weinige weken en de tentoonstelling zal worden gesloten. Natuurlijk, want ook aan de beste dingen moet eens een einde komen. Maar dit einde zal deor gansch Frankrijk, ja door de geheele wereld, worden betreurd. Het zal niet wezen als eene zaak waarvan men nu eindelijk overgenoeg heeft. De tentoonstelling zal eindigen in hare volle glorie, betreurd door allen, die hier zoo machtig veel hebben genoten en geleerd. Een groote les zal de opmerkzame bezoeker er stellig hebben geleerd en het is deze, dat dit machtige Fransehe volk geheel anders is dan velen zich hebben gedacht. Men geloofde een wufte en ongedurige menigte te vinden, her er derwaarts geslingerd door allerlei wind van leeringe, en zag een volk, geheel by machte om op eigen beenen te gaan en zich zelf te regeeren. Wij kunnen thans over dit onderwerp niet verder uitwijdea, maar ieder moet hebben getroffen, welk een geest van orde alle Fransehe bezoekers, van den hoogste tot den laagste, bezielde, met welk voorbeeldig geduld en goed humeur kleine onaangenaamheden des levens werden gedragen, welk eena tevredenheid zich overal openbaarde.
Het kan dan ook wel niet ander», of de hervatting van het staatkundig leven wordt in Frankrijk met de grootste kalmte te gemoet gezien. Men weet nu wat men wil en wat men kan; men weet ook, dat zij die anders willen en twist en tweedracht zouden gaan zaaien, inderdaad niets vermogen. Men zal in beide Kamers beproeven nogmaals Frankrijk in rep en roette brengen, maar reeds van te voren ken worden gezegd, dat mea door zulke pogingen sleehts zich bslachlyk maken zal. In de Tweede Kamer trouwens is de reactionnaire partij sterk in de minderheid; ze is het niet zoozeer in den Senaat. Maar de verkiezingen staan voor de deur en hare dagen, dit weet ze, zijn geteld. Iedere week bevestigt den tegenwoordige» staat van zaken en dit besef kan niet aaders dan daaraan telkens nieuwe aanhangers brengea. Tevergeefs pogen dan ook de tegeBstanders zich zeiven en anderen diets te maken, dat alles nog op losse schroeven staat. Hunne klaehtea en sombere voorspellingen vinden geen geloof meer. De Fransehe natie weet beter en hoort schouderophalend deze ongeluksprofeten aan. In het bewustzijn van hare kracht schrijdt ze voorwaarts met vasten tred, vol vertrouwen op de toekomst.
Hetzelfde therija — en het ligt trouwens in de tegenwoordige omstandigheden zeer voor de hand — is blijkbaar behandeld door den heer Marcère bij de ia wijding van de mairie van het 19 de arrondissement van Parijs; op het oogenblik dat wij dit sohryven, kennen wij nog slechts het ttlegram, waarnaar wij voorloopig verwijden, Gausch anders — dit laat zich begrijpen — wordt het verwerkt door den heer de Falloux in «en nieuwen, zeer uitvoerigen brief aan den Correspondant. Dit stuk telt niet minder dan vk-r lange kolommen in de Fransehe dagbladen en het gaat dus bijna niet aan er een overzicht van te geven. Bovendien is het niet veel meer dan eea huiselijke twist onder de ultramontanen van verschillende kleur en het is niet aan te nemen, dat de denkbeelden van den heer de Falloux bij zijne verstokte tegenstanders veel ingang zullen vinden. Maar een teeken des tijds blijft het; een bewys, dat de reaotionnairen hunne onmacht gevoelen. Zouden ze anders elkaar de schuld gaan go ven van deze machteloosheid ? Wij seiden reeds, dat de raad van Falloux bij de echte ultramontacen niet veel ingang vinden zal. Des te meer gewicht natuurlijk heeft de voorspelling aan het slot van den brief: //Tweemalen in acht jaren (zegt de Falloux) is door nwe wü?e van handelen (strijd voor do contra-revolutie) de hoop der monarchie verijdeld. Pas op, dat ge thans niet veel erger doet en c}er kerk, 4ie niet sterven kan } eene toebrengt, waaruit
- wat nog ernstiger is — waarin vele zielen zullen veel bloed zal vloeien en - haar een toestand schept, worden verdorven." Aangenomen nu, wat niet anders te verwackten is, dat deze raadgeving door de ultramontanen in Frankrijk en elders zal worden in den wind geslagen, dan weet men, wat daarvan zal komen. Want de Falloux, niet geheel verblind, ziet naar ons gevoelen juist. Nog eeae enkele aanteekening betreffende de Fransehe tentoonstelling. Ze zegt botkdeelen in weinige regels. Er zijn thans van de nationale tentooastollingsloterij acht millioen loten geplaatst en de commissie besloot nu het cijfer te brengen op tien millioen , maar het daar by onherroepelijk te laten. Voor tien millioen franken loten zullen dus weldra zyn geplaatst, maar dit, hoe merkwaardig op zichzelf, is nog het merkwaardigste niet. De regeling van deze loterij zal misschien nog het merkwaardigste zijn van deze geheele tentoonstelling. Men overwege eens, welk een arbeid het kosten moet, om voor de prijzen van 10 millioen loten te zorgen, de opbreagst vaa het vry vallende behoorlijk te besteden en daa deze 10 millioen geregeld en binnen betrekkelijk weinig tijds te doen trekken. Welnu wij durven voorspellen, dat dit zoo glad mogelijk van stapel zal loopen. Men heeft de Franschen maar aan het werk te zien, om spoedig te bespeuren, welke een buitengewoon talent zij voor de regeling van zulke zaken hebben. De gekeele nationale loterij van 10 millioen loten zal daar denkelijk vlugger loopse, dan menige eenvoudige tombola. Onder de rubriek Rusland doelen wij thans het uitvoerig bericht mede van de Temps over de verandering van den loop van de Amoe-Darja. Men zal opmerken, dat de zaak voor het oogenblik nog niet het gewicht heeft, wat de eersto tijding deed onderstellen. Vooreerst kan d« rivier niet de Kaspischezee bereiken, alvorens over een afstand van 50 wersten belangrijke hindernissen zijn opgeruimd. Ten andere zouden dan nog de Russen van dezen nieuwen weg geen partij kunnen trekken, voordat kunne middelen van vervoer op de Kaspischezee aanmerkelijk zijn verbeterd. Deze twie zaken te veranderen kan vooral in Rusland nog vele voeten in de aarde hebben. Men ia daar in den ragel niet zoo snel bij de hand. Maar komt het er werkelijk .toe, dan kan de zaak inderdaad zeer groote gevolgen hebben en men mag de Temps dankbaar zijn, er zoo uitvoerig en duidelijk de aandacht op te hebben gevestigd. De gemeentebegrooting voor 1879 is dsor B. en W. eenigszins gewyzigd. De voornaamst© veranderingen zijn de volgende: Voor de opbrengst der nieuwe steigers wordt in plaats van ƒ 5000 slechts ƒ 1 uitgetrokken, omdat het onzeker is, of het eerst geraamde bedrag aal worden verkregen. De ƒ 40,000, voor rente enz. der nieuwe leening uitgetrokken, worden tot f 1 verminderd en daarentegen wordt onder buitengewone ontvangsten ook j 1 uitgetrokken voor de opbrengst van op te nemen gelden. Voor kosten en aflossing wordt mede telkens ƒ 1 geraamd. | De post van ƒ12,000 voor een tweede bRd- en zwemplaats wordt van de begrooting genomen, om uit de leening te worden bestreden. De post voor //verzorging van Ned. Isr. armen" wordt met / 5000 verhoogd en op ƒ 55,000 gebracht als //Ned. Isr. armbestuur". Voor bijdrage voor een nieuw gasthuis wordt ƒ 1 uitgetrokken. De uitgaven worden dan ten slotte ƒ 52,654.75 minder, de inkomsten ƒ4988 minder geraamd. Het verschil wordt toegevoegd aan de onvoorziene uitgaven, waarvan de raming dan tot J 97,731,77'/» stijgt.
Het Leeiiinffsvoorstel van B. en W, Op het afdelingsverslag van den Gemeenteraad hebben B. en W. uitvoering geantwoord. De aanhef luidt Aldus: 'In zooverre zga de loopeade geruchten juist, als de wethouder, aan wien in ens college mesr in 't bijzonder de leiding der financiën is opgedragen, ons heeft medegedeeld, dat hij over eenigen tijd, na afleop der werkzaamheden, door het leopende dienst- en bela«tingjaar van hem gevorderd zich tot zijn leedwezen genoodzaakt zou zien zijn bst.rskkimr' néér te leggen. h *Hoe nabij men echter het juiste nijdatip voor de uiioifu eener nieuwe geldleening stelle.dat tijdstip zal waarschijnlijk t n r"7. fYT h6t middel van bel9Min S van anticipatiebi jetten te baat neemt - stellig niet vóór het einde van het volgende dienstjaar aanbreken. Het verband, door sommken tusschea de aftreding vaa één onzer leden en onxo voordracht van 20 Juni aangenomen, behoeft derhalve niet tot uitstel der behandeling dier voordracht te leiden. De hoofdstrekking daarvan toch is niet om reeds nu tot da uitgifte der Jeeninl te besluiten, maar om, met het oog op de werken, waartoe in den laaisten tijd besloten is of welke dringend noodi" schiim admiDi5tratief beh8CT ^ geldmiddel «Intusschen meensn B. en W. hier ter plaatse te moeten waarscuuwea tagea de meer en meer in den Kaad heersehendH besqhoawing, alsof elk lid van hun college als zelfstand^ en op eigen verantwoording werkend hoofd zijner afdeelintr moet wordeu aangemerkt. Dat in eeae gemeente al, de onze wli Wh 2 I a Y v f aa »>h S den tt,SS0hffi! de vaaholDagalijksch Bes .uur door den aard en omgeving dier werkzaamheden gewettigd en geboden wordt, ligt in de rede. Zoodanige verdoehng heeft echter slechts betrekking op de leden onderling, dm de bevoegdheid hebben daarin ieder oogenblik wijziging te brengen. De handelingen van bestuur, waarvoor B. en W. cellectiet de verantwoordelijkheid dragen en welke voor het grootste deel bestaan in het doen van voorstellen aan uwe vergadering en in het geven van uitvoering aan hare besluipen, blijven daarom handelingen niot van den Bars"meester of van een der wethoadera, maar van B en W als college. De gevallen zijn dau ook niet zeldzaam, waarin een onzer geroepen *ord om het grootste aandeel te nemen in de uitvoewag van tegen zijn sin genomen of door hem bestreden maatregelen. *De wen schelijkheid, dat aooveel mogelijk iezalfde personen met de voorbereiding on uitvoering der besluiten Uwer Ver gadering belast blijven moge in het algemeen norden uitgesproken, het zou volkomen oabekend met doa zanir der ft ministratie van de voor bepaalde doeleinden aangewezen geldmiddelen verraden, indien aon meende, dat veSe 12 samenstelling van het coliegie van B en W . invloed op die administratie uitoefende. Alleen bij deTetling en aanwijzing der benoodigde geldmiddelen mJïï. machten van den Wethouder, meer in t bijzonder met het toeucht over de flnan«aëa belast, invloed uitoefenen, B en\Y weuschen dien invloed liever toe to kennen aan iumand. dié geiegeaheid heeft gehad om bij dat toezicht de aoodige ervaring omtrent den iinanoieelca toestand der Gemeente op ie doen, dan aan ]xm, wi«n die gelegenheid nog heeft oatbro-
k«D. De ervaring van hetgeen gewen en ondervonden u heeft in den regel meer waards dan de verwachting van hetgeen men zien en ondervinden zal." «De ervaring at der laatate jaren (poort ten opzichtejder gemeentelijke financiën tot groote behoedzaamheid aan. Wil men aan 4e eischen van het oogenblik, ia verband met die, welke de toekomst stellen zal, het hoofd bieden, dan behoort geen oogenblik de regelmaat verloren te worden, welke als beste grondslag voor het krediet behoort te worden aangemerkt. Die regelmaat eischt, dat zooveel mogelijk geen uitgaven door de gemeente worden gedaan, alvorens de middelen tot dekking daarvan zijn aangewezen. Tot in het vorige jaar is de Eaad aan dit door de gemeentewet in verschillende voorschriften gehuldigd beginsel volkomen getrouw gebleTen B. en W. toonen verder aas, dat het gebruik van bijna 3 millioen uit de leening yan 1874 tot aflossing van twee kleinere leeningen slechts een kasoperatie was. Daarentegen is ongeveer 1 millioen yoor andere werken besteed. Al moge nu behalve voor de houthaven, thans niet zeker zijn, dat de gedecreteerde werken uit de leening van 1874 kunnen worden bestreden, volkomen zeker is het, dat voor de werken, die bijna alle in uitvoering zijn, en stellige verbintenissen aan de gemeente hebbe» opgelegd, de thans beschikbare middelen naet ongeveer 4Vs millioen moeten worden aan' gevuld. . Een goede administratie eischt die aanvulling thans, en evenzeer wat de werken betreft, die reeds bijna geheel zijn voorbereid en eerlang zullen worden aanbesteed of voor geen uitstel vatbaar zijn. Als de meer derheid van den Eaad alleen geneigd is voor administratieve dekking der uitgaven te leenen, hoe is dit dan te rijmen met de reeds voor een jaar ia ket verslag uitgedrukte meening dat men vry algemeen een nieuwe leening toejuichte ? Wil men echter niet de leening uitgeven dan alvorens de stand der kas het vordert, dan is men het eigenlijk eens met B. en W. in hun toe lichting en geldt het verschil alleen de vraag of reeds in 1879 een deel der gelden noodig is, over de bepaling der noodige werken en hun kosten en over de wenschelijkheid om nu reeds over de wijze van uitgifte te besluiten. B. en W. toonen aan, dat de beschikbare en te verwachten middelen onvoldoende zijn voor de groote uitgaven en als men de kas niet aanvult, beleening van anticipatiebiljetten in 1879 noodig zei zjjn. Wegen» de gunstige geldmarkt gaven B. en W. voor eenige maanden de voorkeur aan uitgifte eener eerste serie van obligatiën. Zij erkeanen echter wegens de sedert ingetreden wisseling dier markt en de moeilykhsid om thans reeds over de wijze van uitgifte definitief te beslissen, dat een besluit daarover tot later kan worden uitgesteld. Wat het bedrag der leening betreft, hebben B. en W. niet allee» naar het nuttige en wenscbelyke, maar in de eerste plaats naar het mogelijke en bereikbare gestreefd. Zij geven aan het abattoir, als productief, de voorkeur boven gasthuisbouw; voor de houthaven is 5 ton meer voldoende voor de eerste jaren, Wil de Raad een beurs• belasting invoeren, dan kan voor de beursbouwing 5 ton meer worden besteed. Ook voor het onderwys moet men de eischen niet te hoog stellen; B. en W. willen o. a. het voorbereidend onderwijs eerst bij wijze van proef op eenige scholen invoeren; ook voor het middelbaar onderwijs is vooreerst geen behoefte aan meer scholen. Bovendien kan men als tusschentyds noodzakelijke behoeften blijken te bestaan , trachten daarin binnen de grenzen der financieele krachten te voorzien en daartoe is een post voor onvoorziene uitgaven uitgetrokken. Wegens drie scholen, die noodig zijn, wordt na aftrek van 30 pCt. vergoeding vanwege het R\jk , de post voor schoolbouw op ƒ308,000 gebracht. Voor het hooger onderwijs achten zij thans ƒ420,000 aoodig; voor onvoorzien ramen zij ƒ 222 ; 000, te zamen dus ƒ 950,000. De leening zal dan tot ƒ7,200,00 0 moeten stijgen ; dat cijfer kan steeds verhoogd worden, als het noodig moclit blijken, bijv. voor de bijdrage voor het Noordzeekanaal. Of die som voor 4 of voor 6 jaren in de behoefte zal voorzien, is een bijzaak ; maar B. en W. merken op, dat, al ware de draagkracht der ingezetenen onbeperkt, de werkkracht der gemeente tot daarstelling der werken aan bepaalde grenzen is gebonden. Yan 1874—1877 kon met groote inspanning slechts voor 6 millioen konden verwerkt; zullen dan nog 12 & 13 millioen vóór 1885 kunnen verwerkt zijn? Men kan dus afwachten, of later de thans te sluiten leening in een grootere behoort te worden opgenomen. B. en W. geven daarom de voorkeur aan een serieleening. Een premieleening zou ook te veel geld ineens in kas brengen. B. en W. zijn geneigd de vaststelling van het leeningsplan aan dea Baad over te laten. Zij stellen dus, met wijziging hunner voordracht van 20 Juni, thans voor: l 8 . een leening aan te gaan tot een eerstelijk bedrag van hoogstens ƒ 7,200,000; 2°. B. en W. uit te noodigen, om, wanneer zij, met het oog op de behoefte der kas, na overleg met de financieele commissie, het tijdstip der uitgifte gekomen achten, de noodige vastelling van plan en voorwaarden dier leening te doen. In het antwoord van B. en W. op de opmerkingen, welke in de afdeelingen van den gemeenteraad zyn gemaakt, naar aanleiding van het bekende verslag over de inkomsten-belasting, wordt door hen de beperkte openbaarheid, aan de kohieren gegeven, nader verdedigd D b . C. M. VOS. (Geboren 18 Juni 1841. Overleden 27 Ocl. 187#.) Een goed en trouw medewerker aan ons blad, dr. C. M. V o s, is ons gisteren namiddag ontvallen. Slechts weinige jaren was hij in ons midden. Reeds toen hij in de redactie werd opgenomen was zijne gezondheid geknakt; de vorige scherpe winter deed het overige. Sedert dien tijd was hg slechts de schadaw van hetgeen hij vroeger was en eindelijk is hij na een lang en geduldig lijden bezweken. De laatste belangrijke arbeid, die hij voor ons kon verrichten , was de levensbeschrijving van wijlen Pius IX, aan welke zelfs ultramontaansche bladen den lof van onbevooroordeelde, oprechte waardeering niet konden onthouden. Vos was dan ook een waarachtig liberaal, vast in eigen beginselen en overtuiging, maar met een warm hart en een ruimen blik, volkomen bij machte, om geheel andere richtingen dan de zijne te begrijpen en op hare betrekkelijke waarde te schatten. Met ingenomenheid had hg an dit opstel gearbeid. Toen het verscheen, was hij reeds aangegrepen door de noodlottige kwaal, die hem, op nog zoo jeugdigen leeftijd, ten grave zou slepen. Aan het Amsterdamsch Athenaeum had hij zijne opleiding ontvangen en hij stond er als een der bekwaamste leerlingen bekend. In 1866 promoveerde hij te Utrecht, met eene dissertatie over de le er der vier uitersten; kort daarna, in Mei 1867, werd hij als predikant beroepen te Heen vliet, ma&r slechts zes jaren kon hij er blijven. Een ernstige longziektc^nood«aakte hem, zjjne betrekking vaarwel te «eggen en eerst rust, toen andere werkzaamheden te zoeken. Zijne gemeente heeft hem niet vergeten en telken jare vertoefde hij nog gaarne eenige dagen onder zijne oude vrienden. Maar ofschoon zijne gezondheid scheen teruggekeerd te z\jn, hij mocht er niet aan denken, zyne vroegere betrekking weder op te vatten. Hij zocht en vond spoedig letterkundige werkzaamheid. Ze was hem trouwens niet vreemd. Reeds aan het Athenaeum hadden zijne studiën zich ten deele in die richting bewogen en in onderscheidene maandschriften had hij min of meer belangrijke opstellen geleverd. Wij noemen zijne doorwrochte studiën over Fritz Reuter en over de Mysteriespelen. Verder cene zeer vrije vertaling van het bekende Livre d'uiie Mère. In Januari 1873 kwam hg in de redactie van het Handelsblad , waar hg hoofdzakelijk de rubriek Frankrijk bewerkte. Verder waren menige welgeschreven boekaankondiging en levenschets van zijne hand. Onder anderen eene van Thiers, die indertijd algemeens waardeering vond. In weinige uren werd ze neergeschreven, want het doodsbericht kwam onverwacht en de tijd droHg. Gaarne had hij aai de levensbeschrijving van desen merkwaardigen man meer tijds besteed, maar wat hij schreef kwam uit de volheid van i het gemoed en de haast kon daaraan niets bederven. JSort daarna kwam de meer doorwerkte leve isschets
yan den vorigen Paus. Ze was, gelijk wg zeiden, bgna het laatste wat Vos voor het Handelsblad leveren kon. Tot dien winter was hij betrekkelijk wel geweest en zgne vrienden begonnen reeds te hopen, dat de kwaal, die vier jaren te voren richi had geopenbaard, niet verder zou woekerea. Plotseling verhief zij zich weder met nieuwe kracht en toea bewust opstel verscheen, was hij reed» gedwongen, zijne kamer te houden en slecht» met kortere, of langere tusschenpoozen te arbeiden. Met den zomer kwam eenige verademing. Hg bleef werken, wat hij kon; soms meer dan hij kon; want hij was aan het blad en aan zijne nieuwe levenstaak gehecht. Hij wilde ze niet laten varen, voordat het moest. En eindelijk moest het. Op zekeren dag kregen wij een diep weemoedigen, maar tevens kalmen en bezadigdt n brief, waarmede hij ons en zijae betrekking vaarwel zeide. Hij wist volkomen goed wat hem wachtte, maar berustte er in met het zuiver geweten van den man, die beseft, dat hij gewerkt en gestreden heeft, wat hij kon, en zoolang hij kon. Nog geruimen tijd daarna bleef hij met warme belangstelling volgen, wat in en met het blad geschiedde. Toen kon hij ook dit niet meer en een paar dagen later kwam het einde. |'|Maanden lang hebben wij het voorzien. Toch treft het ons zeer. Mannen van zoo goeden wil, van zoo warmen eerbied voer al wat groot en goed en waar is, van zoo heiligen ijver voor de eenmaal aangevatte taak, zijn niet zoo algemeen, dat mea hun verlies niet diep zou gevoelen. En het is stellig niet onze journalistiek, die ae het meest missen kan. Zoo is dan ook het heengaan van Vos een verlies, niet slechts voor ons, maar voor allen, die in onze werkzaamheid belang stellen en, met ons, de eischen aan de openbare pers hoog houden. En ook daarom aarzelden wij geen ©ogenblik, openlgke hulde te brengeraan de vele zeldzaam goede eigenschappen van den vrisnd, die ons gisteren heeft verlaten. VERBOUWING VAX DE BEURS. Het volgende Adres is ingediend aan den Gemeenteraad van Amsterdam: De Vereeniging voor den Effectenhandel te Amsterdam, tellende 483 leden met hunne bedienden, en alzeo omvattende, op eene kleine uitioaderiig na, alle alhier gevestigde fondsenhandelaars; geeft te kennen: 1°. dat zij het betreurt, dat er voer alsnog geen vooruitzicht bestaat om tot het stichten van een nieuw beursgebouw, geheel voldoende aan de eischen van den tijd en aas de behoeften van alle beursbeioekende handelaars, te kunnen overgaan; 2°. dat zij niet onkundig is gebleven van de bij u aanhangig gemaakte plannen tot aanbouw van geschikte lacaliteiten voor post- en telegraafdienst, en volgens welke te Korenbeurs, als deel van de Koopmansburs, ten noorden van deze eene plaats zal krijgen. 3*. dat zij met genoegen heeft ontwaard, dat daarbij de bijzondere belangen van een der takken van handel, namelijk van de graanhandeaars, in aanmerking worden genomen; 4®. dat zij, bij de uitoefening van haar steeds in omvang toenemend bedrijf, dringende behoefte heeft aan lokalen, voor het opmaken van hare prijscourant oh voor het houden van dagelijksche bijeenkomsten van elkele commissiën uit haar bestuur, — lekalen, ruimer en geschikter dan die welke het door haar gehuurde gebouw kan verschatten, dat, wegens zijne afscheiding van de Koopmansbeurs, vele bezwaren oplevert tegen eene behoorlijke samenwerking bij het contróleeren van de opgaven der neteeringen, doordiea de leden zich niet tijdig of meestal in het geheel niet van de beurs kunnen verwijderen, om tegen 3 uur in hun gebouw tegenwoordig te zijn bij het vaststellen van de prijscourant. 5*. dat zij daarom wenscht de beschikking te krijgen over eenige lokalen op de Groote Koopmansbeurs; 6". dat zij, als het meest geschikte middel ter bereiking van haar doel, u in overweging geeft haar een der gaanderijen aan te wijzen, om te dienen, eensdeels tot plaats van samenkomst, anderdeels tot het inrichten van de vereischte lokalen ten dienste van de leden en van het bestuur; 7°. dat «ij, met het oog op de belangen der overige beursbezoekende handelaars, meent te mogen doen opmerken, dat deze, ten gevolge van de gewenschte schikking, het voordeel zullen genieten zich geregeld naar hunne standplaatsen te kunnen begeven, hetgeen bij de tegenwoordige organisatie niet kan geschieden, dewijl een aanzienlijk deel dier handelaars een weg door den thans slecht geplaatsten *eft'ectenhoek" meet zoekeD ; hetgeen een der voornaamste oorzaken is van de ongeregeldheden, die, tot leedweson der Vereeniging, van tijd tot tijd ontstaan; redenen, waarom zij met vrijmoedigheid, maar tevens met aandrang, verzoekt: dat haar in huur worde afgestaan een der lijgaanderijen, ten einde deze te kannen inrichten tot lokalen voor het uitoefenen van den handel en voor het opmaken van de prijscourant, hesevens tot bureaux voor hare bestnurscommissiën enz. Tevens verklaart zij zich bereid om, niet betrekking tot de van gemeentewege te maken kosten, eene regeling met het gemeentebestuur te treffen. Bijaldien de inwilliging van het verzoek, zoo als het hier is gedaan, wat enkele punten betreft, bij u op bezwaren mocht stuiten, wordt beleefdelijk u in overweging gegeven, heerea Burgemeester en Wethouders te machtigen met het vereenigingsbestuur in onderhandeling te treden, om te trachten aan die bezwaren te gemoet te komea. Het Bestuur der «Vereeniging voor den Eft'ectenhandrl te Amsterdam", P. A. L. VAN OGTBOP, Waarn. Toorzitter' A. R. JOLLES, Gecommitteerd Lid, In de Maatschappij //Arti et Amicitiae" zullen de kunstbeschouwingen voor dit seizoen een aanvang nemen op Donderdag 81 Oct. a. s. De portefeuille voor dien avond wordt verstrekt door mevr. de wed. P. L. Dubourcq. * GRONINGEN, 26 Oct. In zijne zitting van heden is door den Raad de begrooting van inkomsten en uitgaven voer 1879 vastgesteld op de som van ƒ 1,539,748.27. § GRONINGEN, 26 Oct. Door den gemeenteraad van Muntendam is besloten drie maanden uitstel te verleenen voor het stellen van een borgtocht ad ƒ10,000, de voorwaarde waarop aan de heeren Moenbaek en de, Wit te Antwerpen, concessie is verleend voor den aanleg van een tramway van Onstwedde paar Zuidbroek. * MEPPEL, 26 Oct. Een 40-tal kiezers hebben besloten tot het oprichten van een Burger Kiesvereeniging.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL :
1°. De wereldtentoonstelling te Parijs; 2*. buiten' •iandsch nieuws; 3°. Indiesche begrooting voor 1879 binnenlandsche berichten; 5°. een ingezonden ( s lo'); 4° Stuk over clectrisch licht; 6". handelsberichten, scheep»' tijdingen enz. ; 7°. adrertentiën.
---

DE HERSTEMMING VAN DINSDAG.
candidaten voor. nJ» Voor den gemeenteraad komt ons onder de heer Metelerkamp het geschikst als een man bijzonder op de hoogte van het "iiderwys en die tevens getoond heeft een zelfstandig en helder oordeel te bezitten. Bovendien i» hij door zijn vroegere loopbaan (als burgemeester eener bloeiende Noordhollandache gemeente) bekend met gemeentelijke door zijn positie in de gelegenheid de gemeentebelangen te wijden, wat zeker niet van alle raadsleden kan worden getuigd. Wy geloovea, dat deze gronden van aanbeveling krachtig genoeg zy'n en vinden daarin vrijheid voor de en administratie zich geheel aan vacature in den Raad aan te bevelen den heer C, P. liETBJüEMÏf AMP.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Het schandelijk bankroet.
//De weekstaat van de Engelsche bank ia zeer bevredigend", zegt de Economist. Zoowel de reserve als d« muntvoorraad ia vermeerderd e» men heeft het bewijs, dat de provinciale banken, na haar reserve versterkt te hebben, thans begrijpen, dat ze voldoendu voorzorgsmaatregelen genomen hebben. De Economist erkent, dat er vele »lechte geruchten jg^open omtrent enkele instellingen en firma's, doeh zo S\jn waarschijnlijk niet beter gegrond dan in den aanvang. Het faillissement van James Morton & C". was verwacht en doordien het een gevolg is van het bankroet der City of Glasgow Bank heeft het geen nadeeligen invloed gehad op het algemeen krediet. Het blad prijst «de moedige houding //der aandeelhouders in deze bank, die toonen dat ze zich «iet pogen te onttrekken aan den last, welke op hunne schouders geworpen is, hetgeen bijgedragen heeft om het vertrouwen te herstellen. De Economist en alle verantwoordelijke raadgevers van Iset publiek in financieele zaken doen al het mogelijke om een paniek te voorkomen en spreken op geruststellenden toon. Zoo het publiek, zenuwachtig geworden , zijn zelfbedwang verloor, en zijn aandeelen in de provinciale banken in massa op de markt bracht, zouden de gevolgen niet te overzien zijn en het is zeer wijs dat alle krachten worden ingespannen, om te verhinderen dat aandeelhouders in paniek vluchtend elkander dooddringen. Niettemin moet men tevens er Toor zorgen dat een geduchte les als die van het schandelijk bankroet der Glasgow Bank worde behartigd. Het duizelt iemand voor de oogen als werd hij onverwachts voor een bodemloozen afgrond gebracht als men een verslag leest als dat hetwelk uitgebracht i» over deze bank. En iadien lieden, die niet in zaken zijn, bij het lezen er van du» als het ware de hand krampachtig uitsteken naar een steun, naar een leuning of houvast, wat moeten maanen van zaken, die genoodzaakt zy'n krediet te geven, dan wel gevoelen als ze duidelijker dan ooit ontdekken dat er geen waarborgen zyn teg? n ket gruwelijkste bedrog dat jaren lang op de onzinnigste w Ü ze gedreven wordt door bankiers en kooplieden, die juï"* bet tegenovergestelde doen van hetgeen het gezond verstaau voorschrijft. Men moet in het practisch leven - n zekere mate op elkander vertrouwen en veronderstellen dat iemand doen zal wat in zijn eigen belang het beste is. Zelfs cynische lieden, die niet aan beginselen hechten en in geen edele drijfveeren gelooven, achten aich zeer slim en practisch als ze op de zelfzuoht of het eigenbelang der lieden rekenen. Doch het gedrag van lieden als de directeurs van de Glasgow-Bank, van mijnwerkers die hun veiligheidslamp openen om een pijp •«tasn te steken, van matrozen, die als de storm epsteekt, bij het jenevervat pogen te komen, toent dat dit vertrouwen vaak volkomen ongegroad is. Wat hebben de directeurs van de Glasgow-bauk b. v. gedaan? Zy hebben 80 milloen gulden verkwanselden weggeworpen , zonder — zoover tot hiertoe blijkt — hierdoor persoonlijk gebaat to zyn en terwijl ze zeker wisten, dat hun misdadig knoeien aan het licht moest komen. D® drie vragen, die een verstandig bankier zichzelf moet does, zijn gelijk een der bladen opmerkt; 1°. aan wien moes ik geld leenen ? 2". tot welk bedrag moet ik leenen ? welk onderpand moet ik aannemen ? Op de eerste vraag kan men geen positief antwoord ge*en> Doek een negatief antwoord ligt onmidddellijk yoor de hand. Men weet zeker aan wiep 3 men niet moet ien, behalve tegen het voortreffelijkste onderpand, ia dat ia *sn de mededirecteuren, of aan hun compagnons, of aan eanige maatschappij, die ook onder hun beheer staat. Wat hebben de directeuren pa» de Glasgow Bank echter gedaan? Ze hebben tientallen millioenen geleend a .n hun compagnons en hun particuliere vrienden. Op de tweede vraag luidt het antwoord natuurlijk dat men de risico's zooveel mogelijk verdoelen moet, en geen al te groote sommen aan een pukele firma j e ^nen moet. De directeurs leende» 70 millioen gulden aan vier debiteurs. Op de derde vraag luidt het antwoord dat over het algemeen sleehts zulke waarden zullen genome» worden als enderpand, als gemakkelijk en zeker op de beurs *ot op andere wijze verkocht kunnen worden. En wat deden de directeurs ? Ze leenden 70 millioen gulden voor een onderpand, dat op zijn allerhoogst 1G millioen gulden waard is. Onder de waarborgen voor voorgeschoten geld behoorden uitgestrekte landerijen aan Poverty-Bay Nieuw Zeeland gelegen, erfelijke (?) goederen in Rangoon en Eurrachee, obligaties in insolvente
Amerikaansche spoorwegen enz. enz. Ze namen als onderpand van gold, dat ze leenden, fondsen waarop een bankier, die voor eigen geld zaken dreef, geen dubbeltje zou voorschieten of wat men in Amerika zou noemen: // Wild «at securities." Elk voorschrift van het gezond verstand, dat zelfs door gewetenloeze spe culanten gevolgd wordt, werd overtreden en hierop kon men in zaken moeielijk bedacht zijn. Waarom toch zou een bank millioenen wegwerpen door ze te leenen aan kennissen, aan vrienden die, als hun speculaties medeloopen, er alleen voordeel van trekken, terwijl, als het tegenloopt, de bank alleen de schade draagt? Bij de honderd millioen gulden was door particulieren gedeponeerd bij de bank. De directeurs moesten dit geld uitleenen, doch hoe kon het publiek weten of vermoeden, dat directeurs van een bank, wier aandeelen bijna zoo hoog als die der Engelsche bank stonden, jaren lang dit geld zouden wegwerpen door het te leenen zonder eenigen waarborg ! Zy - hebben, toen ie reusachtige verliezen elkander begonnen te volgen, tot bedrog hun toevlucht genomen; de boeken vervalscht; leugenachtige opgaven verstrekt enz. eaz. Deze misdaad, waartoe zwakke menschen, die de waarheid niet willen erkennen door hun waren toestand bloot te leggen, langzamerhand als het ware glijden, kan men begrijpen; men ziet er doel en reden van. Maar waarom men op zoo roekelooze wyze millioenen wegwerpt, waardoor men zelf niet ryker wordt, is onmogelijk te begrijpen Tegen dit waanzinnige of frauduleuse leenen van geld op onvoldoenden waarborg vermag de wet, naar het schynt, niets. Het toezicht van commissarissen de Jocrissen der moderne maatschappij die men, naar het schynt, met open oogen bedriegen en misleiden kan — helpt niets, eo openbaarheid is onmogelijk. Men kan niets vertellen als algemeen® resultaten want de bank die ging mededeelen aan wien, tot welk bedrag en tegen welken waarborg ze leende, zon niet veel zaken doen. Wat evenveel verwondering wekt al* het onzinnig gedrag der directeuren is de onbegrijpelijke moed der aandeelhouders. Hiervan kunnen de Engelsche bladen natuurlijk niet veel zeggen, zonder de noodlottige paniek te veroorzaken , welke vermeden moet. worden , maar toch is de roekeloosheid der aandeelhouders even groot als dia der direeteuren. De City of Glasgow-Bank is geen bank met beperkte verantwoordelijkheid, doch de aandeelhouders zijn aansprakelijk tot een oi,beperkt bedrag voor de schulden der bank. De aandeelen der Glaagow-bank worden op den dag vóór het bankroet nog voor 240 pCt verhandeld. Mot een dividend van 12 pCt. kregen da aandeelhouders dus 5 pCt. voor hun geld. En hiervoor namen ze de risico op zich niet alleen orn dit ge' heel te verliezen, maar om voor elke duizend gulden, welke ze dus belegd hadde«, vyf of zes duizend gulden aaa de crediteurs der bank te moeten betalen. Op deze wijze treft het schandelijk bankreet de aandeelhouders op de ontzettendste wijze. Vele worden volkomen geruïneerd, verliezen niet alleen wat ze hadden maar ook wat ze niet bezaten en hun vertrouwen op twaalf directeurs, die de millioenen uit de vensters |wierpen, wordt dus op bittere wijze gestraft. De Schotsche wet is oneindig eenvoudiger en practischer dan de omslachtige , voornamelijk tem nutte van advocaten in elkander geknutselde Engelsche wet, en de directeurs zijn in hechtenis genomen zoodra het verslag publiek werd. Hun schuld is zoo duidelijk, dat de dagbladen, die anders over hangende gerechtszaken geen oordeel uitspreken, in deze hun gewone voorzichtigheid laten varen. De 'Ectnomist verklaart, dat geen straf, welke de wet veroorlooft, zwaar genoeg kan zijn voor de misdaad der lieden, die verantwoordelijk waren voor het beheer der Glasgow Bank. Hun frauduleus boekhouden, waarin ze sinds 1873 volhardden, stelde hen in staat vyf jaar lang het plunderen hunner slachtoffers voort te zetten. Men heeft kier niet te doen met voorschotten op fondsen of waarborgen , welke plotseling waardeloos worden, of met zeer te veroordeclen roekeloosheid; doch men heeft te doen met directeuren, die, toen ze zagen dat hun bank vermolmd en verrot was, door valsche cijfers het publiek misleiddon en het aandeelen liet koopen, acceptaties en bankbiljetten lieten aannemen van een volkomen en hopeloos insolvente bank, die week a*n week loog en bedroog in haar opgaven.
---

