INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
IV De financiën van Antwerpen; 2°. buitenlandsch nieuws ; 3°. binnenlandsche berichten , besluiten en benoemingen , berichten uit de Westindische koloniën; 4°. verkoooping van huizen ; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 6°. advertentiën.
---

VADERLANDSLIEFDE.
In den laatsten tyd is de vraag aan de orde, of het den Nederlandsche bewoners van Indië aan vaderlandsliefde ontbreekt. De heer Quarles van Ufford legde in zijn koloniale kroniek ( Economist van Mei jl.) den publicist mr. N. Pi van den Berg, ten laste, zich aan on vader landsliovende uitdrukkingen te hebben bezondigd, wat natuurlijk sloeg op de brochure van genoemden schrij ver, waarin den oud-minister van koloniën, mr. Alting Mees de les geleten werd en waarin werd beweerd, dat het belang van Indië by de bestendiging van Nederland's heerschappij twijfelachtig i», «zoolang het vermoeden bestaan blijft, dat het onder het bestuur van een anderen Europeeschen beheerscher misschien billijker zal worden behandeld dan dit van den kant van Nederland in de laatste halve eeuw het geval is geweest". Naar aanleiding hiervan, en in aanmorking nemende dat deze en dergelijke uitingen afkomstig zijn van een kundig, bedachtzaam man als de heer van den Beïg, vraagt de heer Quarles o. a. of de auri sacra famet , het cynisme onzer Indische broeders, zoo ver gaat, dat zij alle vaderlandsliefde op zij zetten en vergeten dat zij Nederlanders zijn, zoodra er slechts sprake is van hen iets meer belasting te doen betalen. Hij hoopt dat ook in Indië velen zich zullen genoopt voelen tot een krachtig protest. Een bitter antwoord van den heer van den Berg is hierop verschenen in het Algemeen Dagbl. van N. I. Als politiek schrijver is de heer van den Berg minder gelukkig, dan wanneer hij de economische wetenschap behandelt. Hy doet dan ook in genoemde hoedanigheid geen aangename ondervinding op. Vroeger was zijn klacht, dat niemand hem beantwoordde, nu heeft niemand hem recht verstaan. Het verwijt van gehrek aan vaderlandsliefde werpt hij verre van zich. //In mijn oog zegt schrijver, is de financieele politiek, die Nederland nu ruim veertig jaren achtereen tegenover Indië heeft gevolgd, niet te verdedigen en nu dunkt het mij in overeenstemming met het versje van vader van Alphen, meer vaderlandslievend, te wijzen op hetgeen, naar mijne opvatting althans, een zeer ernstige feil is, dan om zijn tekortkomingen in dit opzicht te verbloemen of te vergoelijken, door telkens opnieuw voor den dag te komen met de stelling, dat het ten eigen bate aanwenden der Indische baten en voor Nederland onvermijdelijke noodzakelijkheid geweest is," enz. Verder verwijt hij den kolonialen kroniekschrijver, dat deze zijne, bedoelingen bij de lezers van den Economist in verdenking brengt, en moer van dien aard, waaruit ook thans weder blijkt, dat verschil van inzichten zoo licht tot verwijdering leidt. De hoop, dat velen in Indië krachtige protesten zouden doen hooren tegen de uitingen van den heer van den Berg, is in het minst niet verwezenlijkst. Integendeel, alles wat door hem was aangevoerd vond warme goedkeuring en bewondering. Ook hebben wij niet bespeurd, dat, behalve hg, iemand zich van de beschuldiging van gebrek aan vaderlandsliefde iets heeft aangetrokken. Blijkbaar werd daardoor geen gevoelige plek getroffen. Wij moeten trouwens erkennen, dat hetgeen in de laatste tijden van de Indische pers te voorschijn is gekomen , te dien aanzien alle illusiën wegneemt. Het zwetsend geschimp van Busken Huet in het Algemeen Dagblad, de hatelijke uitvallen van Roorda van Eijsinga in het Soerabajaasch Handelsblad zijn zeker niet door en voor vaderlandslievende Nederlanders geschreven. Toch komt niemand er tegen op. Variatiën op den roofstaat van Multatuli zijn in de Indische bladen weder aan de orde van den dag. De belastingplannen schijnen hij velen de alledaagsche ontevredenheid te hebben opgezweept tot «en wee de, die de grenslijn van het belachelijke verre overschrijdt. Men zint en peinst op middelen, om Nederland die belastingen betaald te zetten. Er is iets gevonden, dat echter helaas! niet van algemeene toepassing kan worden gemaakt, dat is — de handelsbetrekkingen met Nederland afbreken 1 Met genot wist een der groote Indische bladen te verhalen van een planter, die naar Hamburg en Mar■eille had geschreven ter aanknooping van betrekkingen en dat alleen, om niet langer te doen te hebben met die gehate Hollanders. Een ander der Indisehe bladen achtte zich verplicht tot twee hoofdartikelen //Belastingen en Revolntie" getiteld, waarin op deftige wijze wordt afgeraden tot verzet en omwenteling over te gaan! Sommiger verlangen is, dat allen zich bij geheim eedverbond zullen verplichten tot wanbetaling. Zy willen door den sterken arm gedwongen worden. Maar men vreest, dat er lafhartige verraders zullen zijn, die de heilige afspraak op snoode wijze zullen verbreken. Bevreemdend zijn echter die treurige afdwalingen niet. Het is geen wonder dat heethoofden, gelijk er in Indië percentsgewijze nog al veel schijnen te worden aangetroffen, aldus te werk gaan, wanneer vkundigen en bedachtzamer) gelijk de heer van den Berg" hunne rol van feilentooners opvatten, zooals hij dat deed. Driestweg verkondigt die schrijver, dat de flnascieele politiek, die Nederland nu ruim veertig jaren achtereen tegenover Indië heeft gevolgd, niet te verdedigen is. De jaren 1840—1850 en 1870 tot 1878 worden door hem over één kan geschoren. Hij negeert dat de lasten in Indië aanmerkelijk zyn verlicht, dat ter bevrediging van velerlei behoeften de Staatsuitgaven aanmerkelijk zyn opgevoerd. Dat op die wyze de batigslot politiek zijdelings op krachtige wijze is bestreden en dat daardoor aan het batig slot reeds sints verscheiden jaren een einde zou zijn gekomen, waren de koffieprijzen niet op verrassende wijze tijdelijk gestegen tot een aanmerkelijke, maar geenszins natuurlijke hoogte; — dat alles is voor dezen schrijver niet geschied. Indië is hot mishandeld Indië gebleven. Voorzeker kan by hem van geen onwetendheid sprake zyn, maar van party verblinding des te meer. Wij hebben geen de minste hoop, dat in deze onvaderlandslievende gezindheid spoedig verandering zal komen ten goede. Do ommekeer, die in de Indische financieele politiek heeft plaats gehad, heeft niets andera uitgewerkt dan dat zy des te feller is bestreden. Wat zou het dus baten, al mocht de ondervinding van jaren laDg leeren, dat wel verre van batige sloten te naasten,
Nederland moeite zal ondervinden in het terug bekomen van uitschotten ? Er zijn altyd voorstellingen genoeg to vinden, volgens welke Nederland Indië plundert. Zoo is nu reeds de gedrochtelijke redeneering uitgevonden dat de Atjeh oorlog een Nederlandsche oorlog is, waarvan de kosten dus niet ten laste van Indië mogen worden gebracht ! Bovendien al moest men erkennen dat Nederland, geen rechtstreeksche voordeelen meer uit Indië trok, de voornaamste redenen van ontevredenheid zyn daarmede niet weggenomen. Eigenlijk is dit punt te eenenmale ondergoschikt aan een ander: wie namelyk de heerschappij over Indië zal voeren. Zal Nederland zelf zijne bezittingen besturen, of zullen de Nederlanders het doen, die zich daar hebben gevestigd ? Zoolang het eerste in zekere mate bot geval is, zoolang Indië zal worden bestuurd naar in Nederland vastgestelde beginselen en in zeer belangrijke zaken de Nederlandsche wetgever zyn wil zal doen geldes, vooral zoolang Nederland do Indische geldmiddolen beheert, — zal do ontevredenheid voortduren, dio gebrek aan vaderWat
Nederland doen mag, dat is legers uitzenden ter handhaving van vrede, orde en rust; ambtenaren leveren tot het voeren van bestuur; zyn crediet verkenen door het sluiten of bekrachtigen van leeningen. Gaat Nederland verder, dan hindert het de in Indië gevestigde Europeanen. Immers volgens den heer van den Berg heeft de medaille twee zijden, aan de eene waarvan afscheiding van financiën te lezen staat, terwijl de andere zelfbestuur tot opschrift heeft. Ook wy hebben, verwyt ons de heer van den Berg, hem beschuldigd van gebrek aan vaderlandsliefde; althaas wy hebben, naar 't hem toescheen, een onvaderlandslievenden toeleg gezien in het onlangs door hem opgerakelde denkbeeld van een wetgevende macht in Indië voor Indië. En toch is ditzelfde denkbeeld reeds zoovele jaren door Nederlanders verdedigd, als de heer Quarles, thans van den Berg's tegenstander, en professor Veth. Wat bewijst het? Vindt dit stelsel nog dezelfde eminente voorstanders in Nederland? Is de heer van den Berg nog niet tot de treurige ervaring gekomen, dat ten gevolge van de houding, welke door het toongevend gedeelte van de Europeanen in Indië zoowel tegenover hot moederland als tegenover de inlandsche bevolking is aangenomen, het aangewezen denkbeeld niet alleen geen wortel heeft geschoten, maar zelfs zijne vroegere aanhangers heeft verloren? Onlangs moest een der Indische bladen, overigens een der hevigste tegenstanders van het heerschend koloniaal beleid, erkennen dat een algemeen euvel van de Europeanen in Indië is hunne neiging om tegenover de inlandsche bevolking den satraap te spelen. Wy a;in de meeninar toegedaan, dat, zoolang Nederland zorgt dat aan die neiging geen voedsel kan worden gegeven, het een zyner duurste verplichtingen tegenover Indië vervult. Die plicht moet worden nagekomen ook dan, wanneer het in Indië misnoegen verwekt en allerlei envaderlandsche ontboezemingen uitlokt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar met zekerheid mag worden aangenomen, zal, volgens een mededeeling aan de Hamburg. Börsen Halle, in de eerstvolgende zitting van dan Pruisischen Landdag geen wetsontwerp worden ingediend, betreffende de uitbreiding van het staatsspoorwegnet. Do toestand, waarin 's lands financiën verkeeren, heeft de Regeering genoopt de verdere ontwikkeling van dit plan voorloopig ter zijde te stellen. De minister, vaa binnenlandsche zaken heeft, met het oog op den tegenwoordigen stand van zaken, een aanschrijving gezonden aan verschillende landraden in den Pruisischen Staat. Zy strekt om het met den meest mogelijken spoed van alle bijzondere voorvallen to onderrichten, welke in den tegenwoordigen toestand de aandacht, hetzij van de bevolking, hetzy van de verschillende autoriteiten trekken. Al hetgeen van dien aard is, moet langs den kortsten weg, zoo deelt de Köln. Zeitung mede, ter kennis van den minister worden gebracht, opdat onverwijld de vereischte maatregelen genomen zullen kunnen worden. — In de Allg. Cerr. wordt gemeld, dat de minister van landbouw sedert eenlgen tyd werkzaam is aan de samenstelling van een ontwerp tot de oprichting van Landescultur Rentenbanken, dat in de eerstvolgende zitting van den Landag ter tafel zal worden gebracht. Deze banken zullen in de verschillende provincian des lands in het leven worden geroepen, met het doel om de ontwikkeling van den landbouw op krachtige wyze te bevorderen. Een groot aantal landeigenaren heeft zich verplicht gezien, om gelden op te nemer, ten einde het vereischt bedrijfskapitaal te erlangen naa» de uitoefening van hun bedrijf. Hiervoor hebben zy hypotheken op hunne vaste goederen moeten vestigen als pand voor de erlangde gelden. Hiermede is echter niet op voldoende wyze aan de behoefte beantwoord. Ten bate voor hen, die hunne cultuur op die wyze niet dermate kunnen uitbrsiden als noodig is, wenscht ds regeering een nieuwe hulpbron te openen, waardoor zy boven het bedrag der reeds bestaande hypotheken tegen matigen intrest nieuwe voorschotten zullen kunnen erlangen. Waar derhalve op voldoende wyze kan worden aangetoond, dat de ontwikkeling van hun bedrijf door dergelijk middel kan worden bevorderd, zullen de cnhuurbanken in de behoeften daarvan voorzien, zoodat zonder bezwaar een tweedo hypotheek op hunne goederen gevestigd zal kunnen worden. Grootere bedragen, tegen lageren intrest en op gemakkelijker manier te verkrijgen dan tot heden het geval is, deze zullen de resultaten der bedoelde instellingen zijn. De interest zal worden vastgesteld op 4'/» percent
en tot aflossing van het opgenomen kapitaal zal jaarlijks Vï percent moeten besteed worden. Tot heden is niet bekend of de staat daarby het volle bedrag der voorgeschoten sommen aan de provinciale kas zal garandeeren of slechts een subsidiairen waarborg zal verleenen. De minister verwacht van dezen maatregel de gunstigste gevolgen over de ontwikkeling van den landbouw. De Köln. Zeitung bespreekt insgelijks deze aangelegenheid, in haar jongste nummer. Zy deelt te dezen aanzien de bijzonderheid mede , dat het plan daartoe indertijd is geopperd door een der invloedrijkste leden der nationaal-liberale partij, namelyk door den heer Miquel. Het ontwerp is reeds verzonden aan de overige daarbij betrokken ministeriën, zegt het blad, en het voegt er de mededeeling by, dat het bericht dienaangaande allerwege met groote ingenomenhetd is ontvangen. — Uit Munchen wordt aan de Nordd. Allg. Zeitung
gemeld, dat de autoriteiten aldaar tot heden weinig gelegenheid hebben gevonden , om do socialistenwet toe t« passen. De vereenigingen van socialistischen aard , vroeger te Munchen bestaande, zijn reeds eenige maanden geleden opgeruimd. De vereenigingen van vakgenooten van verschillende ambachten , welke tot vóór korten tyd nog in leven waren, hebben zich vrijwillig ontbonden, ten einde niet onder de bepalingen der nieuwo wet te vallen. Van den kant der regeering ziet men eerstdaags de uitvaardiging te gemoet der noodige bepalingen tot aanwijzing der autoriteiten, aan welke de handhaving der wet overeenkomstig hetgeen in de socialistenwet te dien aanzien is vastgesteld, zal worden opgedragen. Alvorens dit heeft plaats gehad, kan eigenlijk geen sprake zyn van hare toepassing. Intusschen is zij tot heden ten gevolge der vermelde omstandigheden niet vereischt geworden. In het groothertogdom Baden, het hertogdom Bronswijk, in het groothertogdom Mecklenburg-Schwerin en in de vrye Hanse-steden zijn die voorbereidende stappen zeer kort na de afkondiging der wet uitgevaardigd. De algemeene toestand in de bedoelde staten heeft zulks ook dringender gevorderd, dan in sommige andere het geval is.
Parijsche Kroniek. Een deftig burger kijkt met belangstelling op de Parijsche tentoonstelling naar een fraaio verzameling voorwerpen. Plotseling voelt hij hevige pijn; hij kijkt verschrikt om en ziet het woedende gezicht van den exposant, wiens werk hy bewonderde en die hem trapt en stompt, uitroepende: nPuisque jt ra' ai pas de médaille, je ne veux plus qu'on regarde dans ma vitrine." (Nu ik geen medaille heb, zult ge ook niets van myn werk zien). Het is Cham de caricaturist, die dit voorval op zijn gewone vermakelijke wijze voorstelt, en daardoor de aandacht vestigt op den toorn en de woedo van honderden ny veren die hun verdiensten niet voldoende gewaardeerd zagen. Zeer vele exposanten zonden hun bronzen medailles terug, en de ontevredenen klagen hun nood in de dagbladen op hartroerende wyze. Dit is natuurlijk genoeg. Het is voor een fabrikant een zeer ernstig nadeel, wanneer zijn concurrent boven hem bevoordeeld wordt door de jury. Het onderscheid lusschon hun producten kan of zeer gering, of zelfs slechts denkbeeldig zijn, en toeh geeft de uitspraak der ver van onfeilbare jury zijn mededinger 'een ontzaglijk voordeel. Wanneer men circulaires krijgt van twee mededingende fabrikanten, een van welke medaille d'or boven zijn naam voert, terwijl de andere aan 't hoofd der circulaires zet: Medaille d'or et Légion d'Honneur, dan heeft de laatste veel kans de voorkeur te genieten. De Engelsche exposanten zijn daarom zeer toornig, dat hun regeering hun verbiedt om decoraties aan te nemen van een buitenlandsche regeering, waardoor Engelsche industrieelen minder gewaardeerd schijnen , dan hun Amerikaansche en Franscha mededingers. In Frankryk zelf zyn de meeste ontevredenen en dit kan wel niet anders. Ieder, die de tentoonstelling bezocht heeft, zal moeten erkennen dat de Fransche afdeeling bewonderingswaardig was in elk opzicht. Onze vriend Henry Havard schryft in een zijner belangrijke en degelyke brieven over de tentoonstelling, dat hij er bijna verlegen mede is, zooals hy aanhoudend zijn landgenooten lof moet toezwaaien, doch hij behoeft dit werkelijk niet te zijn , want Fransche smaak, kennis en Vaardigheid triomfeeren op onmiskenbare wijze in de meeste afdeelingen. Al degenen, die tentoongesteld hebben, kunnen echter niet bekroond worden , anders is de medaille geen onderscheiding meor, en zoo komt het dat menige Franschman, die geen medaille ontving, een concurrent uit een ander land, die zijn mindere is , boven zich verheven ziet. Het is een hard iets voor de niet bekroonden om thans in de tentoonstelling rond te wandelen. Ze zien reusachtige bouquetten — welke vier meisjes ter nauwernood zouden kunnen dragen, indien men ze bij een feestelyke gelegenheid iemand wilde aanbieden — boven het wiel van een machine prijken, die door een mededinger is ingezonden, ea onder dien kleinen bloementuin schitteren gouden letters en leest men de tooverwoor«
rand De fabrikanten, die zijn overgeslagen, verdragen hun teleurstelling niet met gelatenheid , en een Engelsch correspondent deelt met veel ontzetting mede dat hy een Fransch exposant voor de vitrine van een mededinger met gebalde vuisten op de jury heeft hooren schelden, wier uitspraak hy nune ivfamie, une pourriture /" noemde. Dit zyn zeker krasse uitdrukkingen, maar als ze den miskenden man opluchten, zal niemand hem het genot misgunnen dus eens hartelijk zijn gevoel te hebben kunnen uiten. Het is echter te hopen dat de vertoornde man den heer Paul Leroy Beaulieu niet tegenkomt. Deze bekende schrijver verklaart in do l'Economiste Francais dat veel te veel medailles zijn uitgereikt. |En om dit te bewijzen, geeft hij cijfers. Leve de statistiek! Wy zijn het met prof. Vissering eens, dat men hart moet hebben voor deze wetenschap der feiten van het maatschappelijk leven, en zoo men er op gesteld is altyd gelijk te hebben, is niets doelmatiger dan een verstandig gebruik van cijfers. Op nederige wijze kan men zich zelf //effaceeren" gelyk de Franschen zeggen, om enkel de cijfers te laten spreken en dan laat men al die puntige zevens en negens zoo vinnig op zijn tegenstanders nederkomen, dat hij niet weet waar hij blijft, terwyl men intusschen zelf bedaard «n medelijdend toeziet.' Men kan er niets aan doen, er is een natuurkracht in werking getreden, — de cijfers spreken! Welnu de heer Beaulieu, die niet voor niets ean groot economist is, laat het cijfers hagelen op de ontblootc kruinen der toornige lieden, die klagen dat ze geen medailles hebben, en hij bewyst hun, dat ze er volgens de statistiek geen aanspraak op hebben. Medailles zijn als diamanten,zegt de heer Beaulieu, die hun waarde verliezen naarmate ze gesplitst en verdeeld worden. Dat zien de Engelschen juist in. // De Engelschen met hun ernstig somber (morose) humeur wilden niet zoovele prijzen geven. Ze verdeelden er in 1851 slechts 5186 onder 13,917 exposanten. De Franschen met hun facilité cn prettige begeertejom ieder genoegen te doen, vermeerderden dat getal en verdeelden in 1855 11,033 pryien onder 23,954 exposanten." Dit vond de president der keizerlijke jury zelf belachelijk cn hy handelde niet ongelijk aan de jury die onlangs te Antwerpen medailles toekende aan de schrijvers van tooneelstukken, met de welgevoelde en aanmoedigende woorden, dat ze dat pryg eigenlijk geen van allen verdienden.De president der jury van 1855 zeide,dat het geven van medailles een dwaasheid was. Ze wekte
bij de menschen het dwaze denkbeeld, dat de nijverheid den prikkel van medailles en getuigschriften noodig had, en gaven tevens voedsel aan het onzinnig geloof, dat het publiek bij zijn inkoopen andere voorlichting die van zyn eigenbelang .behoefde. De president vond geen gehoor en mon ging voort met medailles uit te reiken. Op de Londenscho tentoonstelling van 1862 werden 12,300 belooningen verdeeld onder 28,653 exposanten. Te Parijs waren in 1867 50,226 tentoonstellen , die om 19,776 prijzen mochten grabbelen, en bij deze tentoonstelling werdea 29,000 belooningen verdeeld onder 60,000 nijveren. De heer Leroy Beaulieu haalt ten slotte de woorden aan, waarin de minister van koophandel verklaarde, dat de Regeering ook voornemens was getuigschriften te geven aan eiken tentoonsteller, ten bewijze dat hy op de tentoonstelling had ingezonden , en hij acht dit in stryd met hetgeen de statistiek leert, dat thans had behooren te geschieden. Het denkbeeld om ieder te bekronen , heeft anders veelgoeds. Ieder is tevreden en niemand wordt benadeeld. Men behoeft niet op de onaf hankelijkheid van jury's te rekenen en weet zeker, dat eenige menschen naar hun verdiensten behandeld worden. Mon volgt daardoor het voorbeeld na van de hoofden van menige particuliere school, die alle ouders to vriend willen houden en allen kinderen een prijs geven. Deze voor zyn kunde , gene voor zyn ijver, een ander voor zijn gedrag , een vierde omdat hij nooit een les verzuimde, een vijfde //tot aanmoediging". Men moet niet ieder geno?ge,n willen doen,doch de zaken van een weinig hooger standpunt beschouwen, zegt de heer Beaulieu. Onder do menschen, die dit onlangs deden, behooren de priss en prinses van Wales, de prins en prinses van Denemarken, hun nmaids ofhoneur" en de officieren van hun gevolg, die Zondagnamiddag in de ballon captif ten hemel stegen. De prinsessen verklaarden het heerlijk te vinden, en de prins noemde het belachilyk dat men den ballon in Londen alleen wilde tentoonstellen in plaats van hem ook te laten opstijgen. Nu de prins
dit gezegd heeft, zal men dea ballon ook te Londen wel aan een touw oplaten, doch de prino neemt een groote verantwoordelijkheid op zich. Hij heeft niet gerekend ep de grooto voorliefde van de Engelschen voor oatzettende ongelukken,op hun merkwaardigen aanleg, om'door botsingen of ontploffingen in het groot menschen te dooden. Bovendien is er nog een ander gevaar. Als Engelschen in November of December per ballon in den mist van Londen ontstijgen, dan zullen ze tegen dat ze in de duisternis terug moeten, bij heele rissen zelfmoord plegen door uit den ballon te springen. En als er eens een Rus in den ballon naar boven ging, dan sprongen zeker dadelijk 500,000 Londenaars als razenden naar den kabel om dien door te bijten en den Rus dus te vernielen en te vermorselen. Hiervoor is echter wellicht geen gevaar. De Russen gaan tegenwoordig niet meer naar boven!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 29 October.
Er zijn weder onderscheidene berichten over gaarschen opstand in Macedonië en over de gespannen verhouding tusschen Rusland en de Porte. Vooreerst verwijzen wij naar het telegram van de Wiener Abendpost, over de uitbreiding van den opstand. Dan naar de berichten, waaruit blijkt, dat de mogendheden zich in deze zaak hebben gemengd en althans daarover van gedachtsn wisselen. Eindelijk vestigen wy ook de aandacht op het antwoord van Rusland aan de Porte, waarbij wordt ontkend, dat de Russische regeering in die bewegingen de hand hebben zou en gezegd, dat de opstand eenvoudig moet worden beschouwd als eene aaneenschakeling van rooftochten, zonder staatkundig doel, begonnen door Bulgaren en deserteurs uit het Turksche leger. Men zal aan deze bewering misschien niet veel vertrouwen schenken, maar zy sluit met hetgeen door een geloofwaardig correspondent van de Times uitWeenen wordt gemeld. De correspondeat begint met te herinneren, dat op 24 dezer door de Porte aan den Russischen gezant te Konstantinopel eene nota werd overhandigd, betreffende de Bulgaarsche bewoging in Rumelië en Macedonië. Zij vestigde er de aandacht op, dat onder de oogen der Russische autoriteiten, door de Slavische comités eene beweging werd aangewakkerd, ten doel hebbende opstand te stoken in de streken, door het tractaat van Berlyn aan Turkije gelaten. In de nota werd verder gezegd, dat deze bewering niet op losse gronden steunde. De benden waren niet hoofdzakelijk samengesteld uit bewoners dier streken, maar kwamen uit de oorden, nog door Russen bezet. In meer dan een geval werden ze door voormalige Russische officieren aangevoerd. De Porte gelooft in het geheel niet, dat de Russische regeering er van weet, maar ze vraagt hare hulp, om aan de beweging een eind te maken. In gelijken geest werd eene circulaire aan de mogendheden gesteld, maar de correspondent twijfelt, of' die wel werd verzonden. Denkelijk zal de Porte eerst het antwoord van Rusland afwachten, dat ze nu schijnt te hebben ontvangen. In elk geval had prins Labanoffop 26 dezer een onderhoud met den groot-vizier en vermoedelijk is toen het antwoord gegeven. Ziehier nu wat de correspondent als zijn eigen gevoelen zegt: //De Russische regeering kan met zeer veel grond beweren, dat zy van deze zaak volkomen onkundig is en ze haar volstrekt niet aangaat. Reeds maanden hebben de Russische troepen deze streken verlaten, na er een Bulgaarsch bewind en eene Bulgaarsche militie te hebben gevormd. Intusschen was gemakkelijk te voorzien, wat gebeuren zou, wanneer deze streken aan hun lot werden overgelaten, vooral omdat daar reeds tijdens den Mohammedaanschen opstand in het Rhodopegebergte eene christelijke tegenbeweging begon. Men kan dus den Russen minstens zorgeloosheid verwijten, maar ook de Turken kunnen dit verwytniet ontgaan, al is het misschien te veel van hen gevergd, dat ze te midden hunner tegenwoordige zorgen, nog maatregelen zouden hebben genomen op alle punten, waar eemg gevaar kon dreigen. Maar zeker is, dat ze in dit geheele district slechts vier compagnieën Iledifs hadden , die reeds bij de eerste uitbarsting in de pan werden gehakt. Dit gebeurde te Krahna, in 't Strumadal, aan den voet van de Irbindagh , waar zy op 18 dezer door een bende van 2000 man werden overvallen. Volgens de rapporten van den gouverneur van Seres, is nu deze geheele streek in de handen der opstandelingen, die zes Mohammedaansche dorpen hebben vernield. Hij vraagt dringend om hulp, daar hij met het kleine garnizoen onmogelijk een aanval op Seres kan weerstaan.
Derwaarts zijn nu uit Konstantinopel ze bataljons gezonden en andere werden beloofd. De groot* moeilijkheid is, dat men niet weet van waar ze to halen. Men is thans te Konstantinopel alles behalvo geneigd de bezetting daar te verzwakken. Evenmin kan men dit doen langs de Grieksche grenzen en in Albanië. Vandaar echter zal vermoedelijk de hulp moeten komen." Wij zien geen enkele reden , om aan deze opvatting van den correspondent niet gewicht te hechten. Men kan inderdaad aannemen, dat de beweging niet is de schuld, hetzij van Rusland, ef van Turkije, maar van de kracht der omstandigheden. Er is stellig zorgeloosheid geweest en misschien meer. Men kan b. v. gelooven, dat Russen,' maar dan als particulieren, het hunne hebben gedaan, om de beweging aam te wakkeren en dat de autoriteiten niets deden om dit te verhinderen. Maar de hoofdoorzaak ligt toch in de macht der omstandigheden, in den geheelen toestand zelf. En dit is nog wel het bedenkelykste van alles, want het bewyst opnieuw , dat hetgeen door het tractaat van Berlijn kunstmatig in het leven is geroepen., hoogstwaarschijnlijk op den duur niet houdbaar wezen zal. //Een nut heeft de beweging voor de Porte reeds gehad" zegt de correspondent, die natuurlijk niet geheel kan vergeten, dat hij Oostenrijker is. //De Porto is er door gaan beseffen , hoe wankel wezenlijk haar toestand is en ze zoekt du vrienden. Hare betrekkingen tot Oostenrijk zijn er beter door geworden, vooral na de verklaring der Oostenrijksche regeering, dat ze op het oogenblik niet voornemens is Novi-Bazar te bezetten. De Porto kan dus het meerendeel der troepen , daar verzameld , (Novi-bazar, Pri stina, Prisrend cn Djakowa) bezigen, om de Bulgaarsche beweging in Macedonië en Rumelië te onderdrukken". Wy voor ons weten niet, of de Porte wijs zal doen, met op deze Oostenryksche vriendschap al te sterk te rekenen. Maar voor het oogenblik is er aan deze zijde stellig minder gevaar. Er zijn omstandigheden, dio graaf Andrassy nog de handen binden.
De mogelijkheid bestaat, dat de Oostenrijksche re* geering ook nog, om andere redenen, voorloopig hec-f' afgezien van de bezetting van Novi-Bazar. Men heeft beweerd, dat Rusland den opstand in Macedonië zou hebben aangestookt, ten einde een voorwendsel te hebban, om in Oost-Rumelie te blijven. Dit is stellig onwaar, want de Russen mogen zeven maanden blijven en hebben daartoe geen opstand noodig. Maar de vraag is, of zij zouden vertrekken, wanneer Oostenrijk inderdaad Saloniki bezette. En het besluit, om vooreerst in dio richting niet verder te gaan, kan ook daarmede in verband staan. De groote vraag natuurlijk ia deze: zyn Rusland en Oostenrijk het in het geheim eens, of pogen zij elkander eeno vlieg af te vangen ? Op die vraag kan men kwalijk nu nog een afdoend antwoord geven. Maar als ze het eens zijn, dan verrijst te eeniger tijd toeh het groote Bulgarije, terwijl Oostenrijk aan zijne zijde doordringt tot Saloniki. En zijn ze het niet eens, dan zal ieder voor zich pogen zijne staatkunde door te zetten, maar dan natuurlijk tevens beproeven, er den ander bij te belemmeren. Vanzelf spreekt, dat dit laatste voor Turkije nog de beste kans is. Trouwens, al is Engeland ook gebonden door den oorlog met Afghanistan, Rusland en Oostenrijk zijn daarom nog niet in Turkije alleen. Poogden ze ieder voor zich, of gezamenlijk, hunne staatkunde door te zetten, de Engelsche vloot is nog niet ver genoeg van Konstantinopel verwijderd, om niet te gelegener tyd gewicht in do schaal te leggen. Speelt men dus hier een spel, het moet zeer behendig worden gespeeld. Omtrent den staat van zaken tusschen Engeland en Afghanistan is weinig te melden, wat niet reeds door de telegrammen bekend is. Tot den oorlog is besloten en de leenroerigen uit den Pundjab stellen hunne troepen ter beschikking van de Engelche regeering. De Radjahs van Puttecala, Jheend, Narbah, Kapoorthella en Fureedkote (Engelsche spelling) zyn, volgens de berichten, vol geestdrift en de Nabab van Bhawulpore heeft niet alleen zijn geheele leger, maar de hulpmiddelen van zijn geheelen staat der regeering aangeboden. Voor Engeland zya dit verblijdende verschijnselen, in zoover het voorloopig eene groote bezorgdheid wegneemt. Voorloopig, want kan alles verkeeren, in Indië geschiedt dit soms spoediger dan elders. De zendeling van den Onderkoning, Nabab Gholam Hussein, is te Simla aangekomen en men verwacht nu sposdig nadere bijzonderheden te vernomen omtrent zy'ne zending en de hulpbronnen van Afghanistan. Tot dusver wordt dienaangaande nog niets medegedeeld. De officieele oorlogsverklaring is nog niet uitgevaardigd, maar men verwacht die binnenkort, ofschoon toch, naar het schijnt, de eigenlijke oorlog pas in het voorjaar zal beginnen. Wel wordt er blijkbaar over gedacht, om de voorhoede reeds in November te doen oprukken. Dan zullen zeker eenige van de belangrijkste punten worden bezet.
Natuurlijk zoekea de Engelsche correspondenten in het buitenland thans alles op, wat bewijzen kan, dat dc Indische regeering tot deze stappen in Afghanistan door Iiuslands houding werd genoodzaakt. Daarbij zyn ze niet altijd evea ongelukkig. De Vedomosti van St.-Petersburg zegt ronduit, dat de zending van generaal Stolieteff naar Afghanistan eenvoudig ten doel had, Engelands aandacht af te leiden van het Oosten, naar het verre Oosten. //Maar (voegt het blad er tamelijk onnoozel bij) wij waren zeker niet voornemens Engeland zoo wakker te schadden, als het thans is. Het is nu werkelijk bozig met toebereidselen, om Afghanistan te vernietigen en daardoor Rusland te berooven van de vruchten van al zyr.e Aziatische veldtochten." Daarop volgt dan het betoog, dat Rusland dit niet dulden moet en Sjir-Ali dient te ondersteunen. Nu is dit geene officieele regeeringsnota, maar eenvoudig de beschouwing van een blad. Het is zelfs zeer de vraag, of de Russische regeering het zoo bedenkelijk vindt, dat Engeland thans zoo wakker is en zich in dit wespennest heeft gestoken. En zeer zeker zal de Russische regeering niets doen, om Engeland deze stelling aangenamer te maken. Maar dit alles neemt niet weg, dat de Engelsch-Indische regeering de geheele zaak had kunnen vermijden als ze had gewild on dat ze blijkbaar eenvoudig hare eigene inzichten volgt, indien ze door een aanval op Afghanistan, Ruslands spel sp*elt. De limes moge dan ook nu den raad geven , dat Engeland, Frankrijk en Oostenrijk gezamenlijk Rusland nopen , om zich stipt aan het tractaat van Berlijn te houden; het is nog de vraag of die raad onder alle omstandigheden zoo gemakkelijk zal zijn óp te volgen. Het is ook de vraag — wy zagen het boven —•
of ze op dit oogenblik gepast lieeten kan. Kan Rusland werk«lyk iets aan den opstand in Macedonië doen en draagt het alleen daarvan de schold? Men kan het niet zeggen. Maar wat daarvan ook zij, Engeland heeft zeer zeker zijns positie niet versterkt, door nu, terwijl in het oosten van Europa nog zulke vraagstukken hangende zijn, in Azië, het verre Oosten, eene worsteling te beginnen, waarvan de gevolgen nog volstrekt niet zijn te overzien. De Duitsche socialistenwet schijnt door de regeering inderdaad met groete gematigdheid te worden toegepast en tevens staat haar blijkbaar voor den geest, dat het niet uitsluitend bij zulke voorzorgsmaatregelen kan worden gelaten. In het centraalblad van de Duitsche werkliedenverenigingen komt eene uitvoerige rede voor van dr. Max Hirsch, waarin het vaste vertrouwen wordt te kennen gegeven, dat deze vereenigingen niet van bedoelde wet zullen hebben te lijden. De minister Eulenburg heeft dr. Max Hirsch persoonlijk gezegd, dat vervolging van deze vereenigingen geenszins in de bedoeling lag en de geheele Pruisische politie aanschrijving heeft om in dien geest te handelen. Zoodra sociaaldemocraten lid worden van bedoelde vereenigingen hebben ze slechts eenvoudig zich te ontbinden en zonder deze gevaarlijke personen opnieuw te vereenigen. Dr. Max Hirsch doet ten slotte uitkomen, dat het niet voldoende is, zich alleen tegen zulke overrompeling te vrijwaren, maar than» ook de vereenigingen meer dan vroeger behooren te beproeven, de taak, waaraan zy zich wijden, te volveeren.
Stadsschouwburg;. Onder N°. 423 is in het Gemeenteblad opgenomen eene voordracht van B. en W. tot wijziging van de ▼oorwaarden van verpachting, met het oog op het afloopen der bestaande verpachting den 31sten Aug. 1879. De wijzigingen zijn de volgende: In art. 12 wordt ook aan den commandant der brandweer het recht van controle toegekend by voorstellingen, waarbij vuur- of waterwerk , brand of een gevecht met vuurwapenen plaats heeft. In art. 14 wordt bepaald, dat de pachter moet n zorgen' (niet zooals thans alleen ustreven ) dat aan al de eischen van getal en talent der tooneelspelers en den rijkdom der opvoering voldaan wordt. Voorts wordt bepaald dat behalve het vaste bespelen van een schouwburg buiten Amsterdam met vergunning van B. en W., de pachter gedurende het speelseizoen niet meer dan 10 voorstellingen 's maands met zijn gezelschap of een deel er van, elders dar. in den Stadsschouwburg mag optreden. Daardoor zal een grens worden gesteld aan het voortdurend bereizen van het land. Daarentegen vervalt (naar 't schijnt) de verplichting om minstens 3 avonden 's weeks Hollandsche voorstellingen te geven. Ook is de bevoegdheid om ze met een ballet te eindigen weggelaten en de verplichting om op verlangen der commissie voor de noodige afwisseling te zorgen. Wel is bepaald dat, zonder vergunning der commissie, de groote pauze niet langer dan 20 en de andere niet langer dan 10 minuten mogen duren. Bij art. 15 wordt bepaald, dat ook bij andere voorstellingen aan de eischen meet worden voldaan. Dit geschiedt, //omdat de ondervinding heeft bewezen, met hoe weinig zorg de opvoeringen der Fransche opera's hier ter stede plaats vonden ; repetitiën met orkest worden ia den regel niet gehouden. Voorstellingen, waarbij ballet was aangekondigd, hadden zonder ballet plaats , enz." Daarom moet nu acht lagen vooruit aan de eommissie van zulke voorstellingen kennis worden gegeven. De vaststelling van het repertoire voor elke maand heeft den 22sten der vorige maand plaats , in overleg met de commissie, wier verlof — behoudens dringende omstandigheden — vereischt wordt voor veranderingen (art. 16). Tevens krijgt de commissie het recht bij schriftelijk en gemotiveerd voorstel den pachter tooneelstukken op te geven, welke zij op het repertoire zou wenschen te zien. De pachter moet, ingeval hij bezwaar heeft, haar daarvan schriftelijk en gemotiveerd binnen een maand kennis geven. Door dit voorschrift hoopt men te voorkomen, dat goede stukken zonder opgaaf van redenen worden ter zijde gelegd. Wel kan men den pachter niet dwingen ze op te voeren, maar men verneemt dan toch de redene* van weigering. Bij elke voorstelling moet de pachter of een door hem gemachtigd persoon in den schouwburg aanwezig zyn, ten einde de commissie des verkiezende de loopende zaken met hem kunne bespreken. De bepaling der minimum prijzen voor de rangen wordt weggelaten; zij wordt aan den pachter overgelaten in overleg met de commissie, onder beslissing van B. en W. bij verschil van gevoelen. In de laatste Raadszitting is na een vrij vinnig debat besloten tot uitstel der behandeling van de plotseling aan de orde gestelde voordracht, om de sted'elijke geneeskundigen ook te belasten met het verleenen van hulp aan de politieagenten. Naar aanleiding va» die voordracht hebben nu de stads genees- en heelkundigen een adres aan den Raad ingediend met 6 bijlagen. Die bijlagen bevatten de //correspondentie", ove r de zaak vóór de raadsvergadering gevoerd. Zij bestaat uit: 1". Een aanschrijving dd. 23 Aug. van den secretaris der commissie van toezicht op den stedelijken geneeskundigen dienst aan de stadsgeneeskundigen, met bericht dat de agenten ten gevolge der nieuwe organisatie, op vertoon van een vergunning van den inspecteur, aanspraak hebben op gen. hulp van gemeentewege. 2°. Een brief van dr. Jb. van Geuns, dd. 27 Aug. namens de gezamenlijke genees- en heelkundige», zijn verwondering te kennen gevende over dien opgelégden last en nadere inlichtingen verzoekende. 3°. Antwoord van den secretaris dd. 28 Aug., dat een ontwerp-reglement in behandeling is , betreffende de geneesk. behandeling der politieagenten, hetwelk nader ter kennis der geneeskundigen zou gebracht worden, — en dat voorloopig de agenten op de vermelde wij*e hulp kunnen inroepen. 4°. Brief van den secretaris, dd. 7 Oct. met toezending van het reglement voor de genees- en heelkundige behaEdcling der brigadiers en agenten van politie, zooals het door den «E. A. heer voorzitter van het burgergerlijk armbestuur" (den wethouder mr. Driesaen) is vastgesteld. 5°. Antwoord dd. 19 Oct. van de heeren dr. J b. van Geuns en tenDoetschate namens hun collega's, waarbij zij herinneren, dat volgens art. 1 der verordening alleen armen naar hen worden verwezen, terwijl sommige politiebeambten inkomstenbelasting betalen. Zij hebben zich voor eenigen tijd de behandeling der armen van de Ev. Luth. Diakenie zonder verzet Ja'en opdragen, — maar nu er meer bijkomen, vreezen zij, dat ook met het personeel der reiniging, der brandweer enz. evenzoo dit zal geschieden. Art. 17 keat alleen aan den Gemeenteraad de bevoegdheid, toe hun instructie te wijzigen of uit te breiden, zoodat het vastgestelde reglement is onjuist, onbillijk en oawettig. Zij verklaren zich derhalve niet meer bereid aan de politiebeambten genees- en heelk. hulp te verleenen. 6*. Brief van den heer dr. T h ij s s e n , voorzitter der comm. van toezicht, dd. 21 Oct., meldende dat hij den inhoud van 5°. heeft ter kennis gebracht van den burgemeester, dat deze maatregelen zal nemen om in de behandeling der politieagenten te doen voorzien en //dat in het vervolg bij de commissie geenj brieven in aanmerking kunnen komen, welke, als betrekking hebbende op geheel het stedelijk genees-en heelkundig personeel , geteekend zijn door een president en een secretaris van eene corporatie van stedelijke ambtenaren, welke als zoodanig geenszins erkend kan worden." Daarop volgde nu de voordracht aan den Raad, waarbij aan de geneeskundigen ook de zorg voor de politieambtenaren werd opgedragen, doch zonder dat daarvan melding werd gemaakt van de geroemde //correspendentie." In hun adres aan den Raad zeggen nu de geneeskundigen, dat zij doer toevallige mededeeling onderricht werden, dat de voordracht reeds binnen 24 uren
lia de ronddeeling in behandeling zou komen en dus "niet in staat waren hunne bezwaren bij den Raad in te brengen. Zij verklaren pijnlijk te zijn getroffen, omdat aan ambtenaren, op bepaalde voorwaarden aangesteld, zonder voorkennis en medewerking, wijziging of uitbreiding van hun werkkring wordt voorgeschre-ven, waartegen zij gegronde bezwaren hebben. //In de Raadszitting van 12 Juni 1878 is besloten, dat den brigadiers en agenten va* politie van gemeentewege kosteloos genees- en heelkundige hulp zal worden verleend. Ware de bedoeling geweest, dat dit door de stedelijke genees- en heelkundigen zou geschieden, dan was zulks daarbij voorzeker uitdrukkelijk vermeld geworden en zouden de ondergeteekenden reeds toen hunne bezwaren daartegen aan UEd. Achtbare hebben bekend gemaakt. //Aangesteld tot de behandeling van alle //personen voorzien van een bewijs van het Burgerlijk Armbestuur" meenen zij , dat bezoldigde stedelijke ambtenaren , uit den aard hunner betrekking: niet in de termen vallen om , van een dergelijk bewijs voorzien, tot hen verwezen te worden. Voorts achten zij zich bezwaard door de alinea d der voordracht, waarbij bepaald wordt, dat door hen geneeskundige hulp zal moeten worden verleend //aan alle personen, voor -wie de Baad die hulp noodig mocht achten" omdat daardoor de wf'g geopend wordt voor een geheel nieuwen werkkring, waarvan de grenzen zeis niet bij benadering zijn te bepalen. //Daar het hun nu gebleken is dat de voorzitter van UEA. vergadering geen kennis droeg van de briefwisseling over dit onderwerp, gedurende twee maanden met de commissie| van toezicht op den stedelijk geneeskundigen dienst gevoerd, zijn zg 'zoo vrij UEA. deze met de daarbij behoorende bijlagen, in afschrift tor kennisneming aan te bieden, in de overtuiging dat de deor hen geopperde bezwaren door UEd in welwillende overweging zullen worden genomen." Wy bepalen ons tot mededeeling dezer stukken. Men zal echter ons wel toegeven, dat eenige inlichting van wege B. en W., na het in de vorige vergadering voorgevallene, niet overbodig is.
Heden zyn HH. KK. HH. prins en prinses Hendrik plechtig te Luxemburg door burgemeester en schepenen van den gemeenteraad ontvangen aan de grens Tan het stadsgebied. Te 1 uur hieldon zy hun intocht in de stad, onder het luiden van de klokken en salvo's uit het geschut. Onder de eerepoort, bij den ingang der stad, werden zij door een aantal jonge dames opgewacht en aan de Prinses werd een beuquet aangeboden. In optocht, met 38 corporatiën, trok men naar het voormalig Gouvernementshuis, langs de aan den weg geschaarde zang- en muziekvereenigingeB, en andere plaatselijke corporatiën. Te 3 uur hielden de vereenigingen van het Muziekverbond een optocht en te 4 uur begonnen volks-concerten op de //Place Guillaume" en de //Place d'Armes". Hedenavond worden de openbare gebouwen en de meeste particuliere woningen geïllumineerd ; een groote optocht met fakkellicht zal worden gehouden. Morgenavond zal den Prins en der Prinses ten Raadhui ze een bal worden aangeboden. Nadat de positie van don heer de Roo van Alderwcrclt weken lang even zorgvol en verontrustend bleef, ontvingen wij gisterenavond de meer bemoedigende mededeeling dat de toestand iets minder ongunstig schijnt te worden." (Vad.) De liefhebbers van goede muziek wacht weldra weder een genotvolle avond, op het concert vanwege de Maatschappij Caecilia, op 21 November e. k. te geven (het 81ste), waarvoor gistereu en eergisteren de repetitiën reeds een aanvang hebben genomen en het volgende programma is vastgesseld. Symphonie in G mei (op. 43) ... W. Sterndale Bennett. (Eerste nitvoering). Serenade n". 3, in D mol, voor strijkorkest (ep. 69) Eobert Volkmann. (Eerste nitveering). Concert in I) mei, voor 2solo-violen met strijkorkest ...J S. Bacli. Ouverture Obéron C. M. von Weber. Symphonie n". 2, in D dur (op. 73).. J. Brahais. (Eerste uitvoering). Drie dezer nsmmers zyn nog niet door Caecelia ten gehoore gebraeht; de medewerking van den heer Giese, die reeds roo gunstig bij het publiek is bekend geworden, doet vooral voor N°. 2 veel beloven. Het concert van Bach heeft zijn verschijning op dit programma te danken aan deu groeten bijval, dien dit stuk op .het laatste concert in Maart heeft mogen vinden. De ouveituro Oberon blijft natuurlijk altijd frisch. Wij herinneren dat buiten de plaatsen voor de donateurs, er oek op de eerste rangen voor int pibliek ia het algemeen nog ruime gelegenheid is tot bijwoning van dit concert vooral nu doer de verbouwing van den schouwburg, de ruimte aanmerkelijk is vergroot. De telegraafkabel tusschen Nieuwediep en Tessel zal, zeodra het weêr het eenigszins toelaat, hersteld worden. Men zal een nieuw stuk in het midden aanbrengen. Volgens de Limburger Courrier , zal den 4den Nov. a. s. naar 's-IIage vertrekken een deputatie, bestaande uit de heeren Smeets, netaris, en A. Eijmael, fabrikant te Heerlen , om aan don minister van waterstaat het wenschelijke te betoogen van een spoorweglijn Kohlseheid—Heerlen—Sittard, waarvoor sedert drie maanden een commissie werkzaam is, die de motieven, welke pleiten voor die lij», in een aantal stukke* voer den Minister heeft uiteengezet. * ROTTERDAM, 28 Oct. Tegen een betrekkelijk belangrijke huursom zou gedurende dezen winter het cirque van Corty, met toestemming van den gemeenteraad, op het terrein, vroeger voor het bouwen van een algemeen slachthuis bestemd, opgezet zijn. Do heer Corty heeft thans aan den Raad bericht dat hij op dat plan terugkomt. Naar men verneemt, zal binnen het ruime feestgebouw aan de Rotte, het cirque worden opgeslagen. LEIDEN, 28 Oct. De Gemeenteraad heeft heden een begin gemaakt met de behandeling der gemeentebegrooting voor 1879. Bij wijze van algemeene beschouwing daarover, bracht de heer Cock iets in het midden tel motiveering van de stem, die hij over da begrooting in haar geheel zou uitbrengen. Tot nog toe stemde hij steeds tegen de begrootingen, op grond van het hoofdstuk onderwijs, daar naar zijn gevoelen aan het onderwijs alhier meerdere uitbreiding werd gegeven dan de wet van 1857 vorderde. Die toestand had thans eene groote verandering ondergaan, door het tot stand komen der nieuwe wet, die grootere eischen aan de gemeenton stelt en die veel verder gaat dan die van 1857. Hij mocht nu het tot stand komen dier wet betreuren, zeker is het, dat zij veel verder gaat en dat het onderwijs waarschijnlijk beneden het peil zal zijn, dat de wet thans vordert. Ongeoorloofd achtte hij het dus thans zijne stem tegen de begrooting uit te brengen. De heer Verster deelde wel het gevoelen van den heer Cock, maar hy zou toch tegen do begrooting moeten stemmen, omdat hij zich niet kon vereenigen met de wy'ze, waarop de hoofdelijke omslag wordt gelieven. (L. Cf.) •ARNHEM, 28 Oct. De heden door den Gemeenteraad vastgestelde begrooting der gemeente voor 1879, bedraagt in ontvangst en uitgaaf ƒ 750,159.54'/», zijnde ƒ 148,555.55Vs minder dan de begrooting voor het loopende jaar. EDE, 26 Oct. In de heden gehouden buuitspraak der geërfden van Harskamp en Westeneng is het voorstel van jhr. A. W. van Borssele, burgemeester van Ede, om te besluiten tot verdeeling der buurtgronden. verworpen met 25 tegen 23 stemmen. In een vorige vergadering staakten de stemmen. De buurt bezit nog ruim 2700 hectaren in het gemeen. * LEEUWARDEN, 28 Oct. Door de heeren Mertens en Finet te Brussel, is aan de besturen van al de gemeenten in Friesland, welke zijn begrepen in het stoom-tram wegnet in de provincie, tot aanleg waarvan door hen concessie is aangevraagd, eene circulaire gericht, waarin zij vragen om eene voorloopige inschrijving, voor een door elk bestuur, in verhouding tot het telang zijner gemeente, to bepalen bedrag, in het te
vormen maatschappelijk kapitaal, waarover niet zal worden beschikt dan tegen inwisseling van aandeelen, zoodra met den aanleg der werken, tot genoegen der gemeentebesturen, wordt aangevangen. * DEVENTER, 27 Oct. Van de commissie over de gasfabriek was ingekomen eene missive met advies over het verzoek van den heer W. J. Wisse te 's-Hage, om concessie voor den tijd van 20 achtereenvolgende jaren, voor het invoeren van electrisch licht in deze gemeente. Het advies strekt om adressant te berichten, dat de Raad vooralsnog niet genegen is eene dergelijke concessie te verleenen. * MEPPEL, 28 Oct. Naar men verneemt, heeft het bestuur der //Vereeniging voor Scheepvaart en Handel" alhier zich per adres tot de exploitatiemaatschappij voor de Staatsspoorwegen gewend, om 's winters gebruik to doen maken van het oostelijk gedeelte der haven aan de spoorbrug ovor de Hoogeveensche Vaart tot een ligplaats van schepen, wier eigenaars aan wal zich bevinden; daar de tegenwoordige ligplaats aan de dichtbeweonde Sluisgracht te veel aan brandgevaar blootstaat.
---

