BUITENLAND. Groot=Brittannie. Engelsche causerie.
Indien somnambules eens de toovenaressen waren ivoor welke zij zich uitgeven ! Indien zy werkelijk eens 'in haar magnetischen slaap de menschen vanbinnen, als door electrisch licht beschenen , konden aanschouwen, konden weten waaraan zy denken en wat zy willen, en niet alleen zagen wat hun scheelt, maar tevens op wonderdadige wy'ze de gecombineerde bekwaamheid van dokter en apotheker verwierven! Wat zou iemand, die ruik een toovenares onder zyn bedwang had en haar kon laten slapen en zien wanneer hy wilde, een machtig en invloedrijk man, een weldoener der menschheid kunnen zyn. Het is vreemd dat geen der geloovigan, die somnambules vereeren, nog ooit een haarlok of een oude jas van lord Beaconsfield aan een clair-voyante gebracht heeft, om te weten te komen wat den eersten minister van ^Engeland eigenlijk scheelt. Wat wil hij ? waaraan "denkt bij? is hy wezenlijk van plan de aan Rusland toegedachte slagen op den rug van den Emir te doen neerkomen? En hoe gelukkig zou het voor Engeland zijo als de somnambule door een tooverachtige geheime zenuw-sympathie met Engeland's dictator tevens kon vertellen welk geneesmiddel men lord Beacoasfield's staatkunde kon geven. Want dat ze-ziek is, erkent thans vriend en vijand.
Het eenige geneesmiddel, dat tot nu toe aangewend is, heet praten. De Amerikaansche dagbladen deelden verleden week mede, dat Edison «the modern magieian", gelijk zij hem noemen, om zich te vermaken en ontspannen, een aardige toepassing van de phonograaf bedacht had. Enkel door te spreken kon men een gat boren in een eikenhouten plank! Praten wordt dus een beweegkracht; een lange preek zou wellieht een steen vermurwen, en de Nederlandsche Tweede Kamer boorde licht door de zandbakken van den nieuwen waterweg. Zeer omslachtige sprekers zouden kunnen aangeduid worden als halve of heelo paardekrachtsredenaars en hot gebabbel in koffiehuizen en sociëteiten zou ten laatste practisch nat kunnen hebben. Voor de Engelschen, die zich al pratende opwinden tegen Rusland, ware de uitvinding goud waard. Ze zouden een monster-boor in beweging kunnen brengen, die hen onoverwinnelijk maakte, daar ze hun gebrek aan soldaten zou vergoeden. Het ergste is, dat de beide staatkundige partyen zulk een boor in beweging zouden kunnen brengen. De man, die een vervelend redenaar in Engeland het eerst //a bore" noemde, sch\jnt een prophetischen geest te hebben gehad. Wanneer men van al de uitvindingen van Edison hoort, dan moet men het een grooten zegen achten, dat hy geen misbruik gemaakt heeft vaa zyn macht in deze lichtgeloovige wereld. Zoo hij, zyn phonograaf en telephoon en tasimeter toonende, verklaard had, dat hij een medium, een toovenaar was, dan zouden er duizenden gevonden zijn, die enkel omdat ze niet konden verklaren, hoe hy zijn wonderen verrichtte, hem als een toovenaar zouden gehuldigd hebben!
In Engeland zal men het echter wellicht betreuren, dat hy geen toovenaar is, want aldaar zou men de wonderdadige tusschenkomst van den een of ander by zonder goed kunnen gebruiken. «We zitten in een moeras, e«i hoe we er uitkomen, weten we niet" schryft ons een onzer Engelsche vrienden, die over den toestand van zyn vaderland zeer ongerust is. Engeland heeft zich vastgewerkt in Indië en Klein-Azië en kan zonder hulp der groote Westersche mogendheden niet zonder kleerscheuren uit de klem komen. De Tdïy dagbladen — en de Times doet mede — roepen reeds help! help! en dringen er op aan dat Frankrijk en Oostenrijk helpen zullen. Onze Eogelsche vriend — die meestal zeer goed op de hoogte is — schryft dat de hoop op Oostenrijks bijstand niet gekoesterd wordt door de regeering. Zy weet te goed dat Oostenryk geen verbond met de Westersche mogendheden zal aangaan. Het rijk wenscht oostwaarts vergoeding te krijgen voor wat het in het Westen verloor en een waar Oosten-rijk te worden. Op de Franschen hoopt men echter, naar het schynt, hier en daar wel een weiDig, en het is daarom belangrijk op tc letten wat dagbladen als de Moniteur ea de Preste van zulk een verbond zeggen, waarvan — naar men verzekert — de prins van Wales een der groote voorstanders is. De Moniteur zegt: »Nieta zou noodlottiger voor ons land zyn dan onder de tegenwoordige omstandigheden de satelliet der Engelsche staatkunde te worden. Engeland staat op het punt in zeer ernstige verlegenheid te geraken; welnu, des te erger voor ingeland. Nu of nooit vinden odzo buren de gelegenheid om die 3ritsche vasthoudendheid te toonen, waardoor ze in vroeger tijd zooveel wonnen en waardoor ze Frankrijk o. a. al lijn kolonies ontstalen. Wij hadden in 1870 grooter moeie lijkheden te overwinnen dan die, waardoor Engeland thans bedreigd wordt. Wat heeft Engeland toen voor ons gedaan^ We zouden gaarne op deze vraag een eenvoudig antwoord hooren van hen, die thans een Fransch -Eogelsche alliantie aanbevelen."
Do Preste laat zich op dezelfde wyze uit: «Het is gemakkelijk genoeg te begrijpen, dat de Engelsche regeering andere mogendheden aan haar zijde poogt te krjjgeu. Engeland staat nu in dezelfde verhouding tegenover Rusland als voor het Berlijnsche congres. Het Enk vindt zijn invloed in het Oosten en de veiligheid inner Indische bezittingen bedreigd en gevoelt, dat de quaestie tusschen Engeland en Rusland vroeg of laat moet beslist worden door liet zwaard. Daarom worden thans allianties gezocht, doch het is niet zeker, dat het rijt die vinden zal. WeUicht zal het Oostenrijk goed dunken zijn hulp te verleenen, doch Frankrijk heeft in dit tentoonstellingsjaar te goed de zegeningen leeren waardeeren van een verstaidige, medewerkende staatkunde , dan dat een enkele stem de regeering zou aamaden om een verbond te sluiten, waarvan het noodzakelijk gevolg oorlog zou jtijn." , , , _ „ Al deze dagbladen waren vroeger op de hand van lord Beaconsfield, wiens .verleden en karakter hun, naar het schynt, onbekend was en in wien xe zijn blyven gelooven, zelfs nadat de graven van Derby en Carnarvon het zinkende schip verlaten hadden. Thans besenen ze echter, welke noodlottige gevolgen een trouwelooze staatkunde van bedreiging en bombast heeft en ze weigeren Frankryk verder die staatkunde te laten steunen, gelyk toch op het Congres geschied is.
lu Engeland gevoelt het volk ten laatste ook, gelyk wy zeiden, dat het in een moeras zit, maar velen gelooven niet, dat er vooreerst nog gevaar voor oorlog is. De Pall Mali zegt dienaangaande het volgende, dat, van dit blad komende, vooral aandacht verdient. »De,indruk, gemaakt door de laatste ontwikkeling van Russische aanmatiging en Britsche zwakte, is overal diepdroefgeestig. Algemeen gel»oft men, dat er op het oogenblik minstens evenveel en zelfs meer gevaar voor oorlog is dan op eenig tijdstip in de laatste drie jaren. Wij zijn net echter niet eens met hen, die gelooven, dat dit gevaar op het oogenblik buitengewoon groot is. Het is onmogelijk te ontkennen dat er reden voor angst is doch wanneer wij in aanmerking nemen hoe de verschillende, Europeesche regeeringen gezind zijn, en in welken toestand hare landen verkeeren, zien wij meer reden voor een vredelievende oplossing dezer langdurige en zeer dreigende bezwaren, dan voor een oorlog, welke over de helft van Europa strijd ea ellende zou brengen. Doch wij verwachten niet, dat we deze vredelievende oplossing zullen zien, indien men toestaat dat alles ongestoord in 't Oosten sijn beloop neemt gelijk in de laatste weken geschiedt. Wij in Engeland schijnen boven alles bang te zijn voor daden, en de angst voor verantwoordelijkheid werkt verlammend als een beroerte op de ministers. Toch is de tijd gekomen om iets te doen, zoo men den Earopeeschen vrede handhaven wil. Het behoeft volstrekt niet als zeker te worden aangenomen, dat een geïsoleerd optreden van Engeland noodig is. De onbeschaamdheid van Rusland is zoo ver gegaan, dat ze slechts een stap meer heeft te deen om onverdragelijk te worden voer de machtigste rijken van Europa. Indien men niet gezamenlijk optreedt om Rusland tot staan te brengen, zal de wereld in erger moeielijkheden gewikkeld worden dan die, waardoor ze in den laat sten tijd verarmd en onteerd is geworden. Men moet zich beroepen «iet alleen op het tractaat, dat d« Russische diplomaten en veldheeren openlijk schenden, doch ook op het recht, dat Europa heeft om een einde te maken aan het barbaaricha stelsel van tyranniseeren en intrigeeren waardoor de vrede en het geluk der beschaafde wereld bedreigd worden. Indiende Westersche mogendheden gezamenlijk een vastbesloten woord doen hooren en dnidelijk met geweld dreigen zoo men hun geen gehoor geeft, dan zou de toestand binnen 24 uur veranderen. Doch zoo dit woord niet spoedig gesproken wordt, dan is het te erger voor Europa en voor die volken, waar vrijheid en beschaving zetelen." Men zal erkennen dat dit bemoedigend gerustelleDd woord den lezer niet dol vroolijk maakt! Doch hoe zou dit ook kunnen ? Iedereen is ongerust; iedereen beseft dat door de roek'ïlooze en tevens zwakke staatkunde van lord Beaconsfield Engeland niet langer het heft in handen heeft, en dat over de vraag of het in Europa oorlog dan wel vrede zal zyn, niet door Engeland beslist kan worden. Indien Rusland Afghanistan indirect helpt gelijk Engeland dit Turkije deed en zijn
groote legermacht intusschen bij Konstantinopel en Adrianopel bijeenhoudt, zullen' de Engelschen niet veel meer vermogen dan praten, dreigen en schelden en de boor, die door dien woordenvloed vermorzelend in beweging wordt gebracht, is nog niet gesteld geworden. Anders zou Engeland meester van den toestand zijn. Om deze causerie niet op sombere wijze te eindigen, willen we ten slotte het telegram mededeelen, waarin uit Parijs in de Times het karakter wordt beschreven van den prins van Wales uhet verbindingsteeken tusschen Frankrijk en Engeland", gelyk men hem wel eens noemt. Het denkbeeld om zich een karakterbeschrijving van den troonopvolger uit Parijs te laten seinen, deet de Times eer aan. Als de besehrijvirig per post verzonden was, dan zou ze wellicht niet meer //actueel" zijn bij aankomst en iets van haar frischheid verloren hebben! Men seint dan het volgende aan de Times. illw prins alleen geniet in Frankrijk zulke populariteit onder alle partijen, dat men in hem gerust een dier aantrekkelijke personen kan zien, van welk een republiek zou kunnen vreezen, dat hij de volksgunst poogde te winnen. Hij is jong en ziet er sterk en gespierd uit; hij is vlug van begrip en antwoord; hij kan ernstig luisteren en aanminnig antwoorden , op de zee is hjj oen matroos en in het woud een jager uit Arkansas gelijk; dezelfde last em ijver toont hij voor arbeid als voor vermaak, en in beide overtreft hij hen, die hem volgen. De prins is een der populairste mannen in Frankrijk. Ieder kent hem en ieder prijst hem genoeg, om het recht te hebbes hom een weinig te critiseeren. Hij is vriendelijk met zijn gelijken en hij glimlacht tot hen, die beneden hem zijn. Hij is kort en beslissend in zijn bevelen, na lijdzaam te zijn geweest om raad te ontvangen. Hjj drukt zich even gemakkelijk uit in de talen van hen, die met hem in aanraking tomen; hu houdt van de kanst, van jagen, van het leger, van schoonheid onder alle vormen; hij is noch te stijf noch te meegaand: hg duldt geen smet op hen die hem omringen en die hij toch wet tot huichelarij dwingt. Hij heeft eenjmededeelzame vroolijkheid, een kracht die door bevalligheid geadeld wordt, hij is natuurlijk, in zyn prinselijke bewegingea; hij vermaakt zich wanneer hij wil; hij kan mild zijn zonder verkwistend te wezen; hij heeft een goed geheugen van personen en zaken; hij ia vastberaden en liberaal; hij haat alles wat bekrompen is, hq houdt van een staatkunde, welk recht door zee gaat (dan is het geen wonder dat hij telkens Engeland ontloopt!), hij is een trouwe vriend en een open vijand. Om kort te gaan, hij is gegoten in den vorm, waaruit de iroote populaire figuren van Frankrijk zijn voortgesproten, lij gelijkt op de Henry Quatres en de Fran^ois Premiers, en is een aantrekkelijk mengsel van voortreffelijkheden ea zwakte tegen welke republikeinen noch royalisten bestand zijn." Men moet erkennen dat deze lofrede, al is zy ook in buitenlandsch Engclsch getelegrafeerd en gedrukt, goed gelukt is en wel verdiende o vergeseind te worden.
3tu*cmïmreu De Luxemburger Zcitung bericht de aankomst van prins en prinses Hendrik op het-kasteel Walferdingen op Zondagavond. De burgerlijke en militaire autoriteiten waren den Prins en diens gemalin tot Ulflingen te gemoet gereden. Allerwege werd de prins-stedehouder en zijn gemalin door de bevolking met geestdrift begroet. Tegen den dag van morgen worden in de hoofdstad groote toebereidselen gemaakt, om het vorstelijk paar bij den plechtigen intocht op luisterrijke wijze te ontvangen. Het zal een vreugdefeest zijn voor het gansche volk. Reeds hebben verscheiden dagbladen het bericht medegedeeld, dat de Prinses heeft beloofd als beschermvrouw eener liefdadige instelling op te treden. De gelegenheid, om door haar bemiddeling een gunstigen invloed uit te oefenen op de welvaart des lands en zijn bewoners, zal aan de Prinses zeer zeker niet ontbreken, aldus eindigt gemeld blad zyn mededeeling. De aanstaande zitting van de Luxemburgsche Kamer zal op 5 e. k. door den Prins worden geopend.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 30 October. Het opstel in de Times , waarvan gisteren per telegraaf is gesproken , is kalmer dan het telegram deed vermoeden. Het blad begint met uiteen te zetten, dat de tijd nadert, waarop sommig* gewichtige bepalingen van het tractaat van Berlyn ten uitvoer moeten worden gelegd. Nog weinige dagen en de drie maanden zullen zijn vorloopen, binnen welke de internationale commissie een vorm van beheer gevonden moet hebben voor Oost-Rumelië. Dan heeft het Russische leger nog zes maanden ter bezetting en daarna moet het aftrekkei. Het behoort dus ook die bezetting slechts als een* voorloopige te beschouwen en mag geone hinderpalen voor de eindregcling in den weg stellen.
Nu blykt echter, dat de Bulgaren in Oost-Rumelië niet tevreden zyn. Zij verlangen bij Bulgarije te worden opgenomen, met andere woorden, dat eene der gewichtigste bepalingen van het tractaat van Berlijn te nie f worde gedaan. Da vraag ryst: <<eett Rusland deel aan hetgeen in die streken voorvalt Tn welk deel ? De Russische regeering zegt, dat ze er onschuldig aan is. Maar de daden harer ambtenaren strooken niet geheel met hare woorden. Althans niet wat men omtrent dis daden bericht. Prins Dondoukoff, hoort men, steekt den draak met het tractaat van Berlijn en het denkbeeld,dat de Russische regeering de gewesten van Oost-Rumelië aan Turkije zou laten. En in streken, door Rusland bezet, verneemt men van pogingen, om de staatkunde te blijven bevorderen, die Rusland te Berlijn liet varen. De Russische agenten schijnen daarvoor te ijveren en ze zou rechtvaardig wezen, maar alleen voor de Christenen. Intusschen moet o*k voor de Mohammedanen worden gezorgd. Europa heeft daarvoor te waken. Nu behoeft men niet te veel gewicht te hechten aan dit zeggen en doen van Russische ambtenaren. Het zou niet de eerste maal zyn, dat ze hunne instructien te buiten gingen. Maar desniettemin is de invloed der Russische troepen in Turkije en vooral het gevolg, dat daarvan te wachten staat zeer bedenkelijk. Alle mogendheden, ook Rusland, wenschen Turkije's welvaart. Men verschilt alleen van gevoelen over de beste wijze van doen. Maar door het tractaat van Berlyn is dienaangaande overeenstemming gekomen. Thans blyft slechts over, te zorgen, dat de onderteekenaars aan hunne verplichtingen blijven gebonden. En Rusland mag dit w«l eens worden herinnerd. Mogelijk heeft het geen het minste voornemen, zijn woord te breken, maar zoo lang zyne agenten dit doen, in zijn naam, heeft Europa recht tot vertoogen.
Niet Engeland alleen heeft belang bij de naleving van het tractaat, Oostenrijk heeft het stellig evenzeer. En van Frankrijk kan men niet anders verwachten, dan dat het zich bij deze twee voegt. Duitschland zal stellig zijne ondersteuning niet onthouden. Het tractaat is nagenoeg geheel wat prins von Bismarck het heeft gemaakt. Bovendien mag men van te voren overtuigd wezen van Rusland's goede bedoelingen en wij verlangen niet, daarvan nieuwe mondelinge verzekeringen te vernemen. Alleen maar mag men niet langer het gedrag zijner agenten ignoreeren. En het kon zijn nut hebben, dat het daarvan kennis kreeg, in een vorm, gezag ontleenende aan de overeenstemming der mogendheden. Wij twyfelen niet of Rusland zou dan de noodzakelijkheid erkennen van orde op deze zaken te stellen; het zou zóó handelen en anderen nopen zóó te handelen, dat het geheel zlell iöou tryw-orca T«o "Jé »w dwuLïu j * au gebrek aan goede trouw, die thans bestaat. Omtrent Engelands wenschen en bedoelingen mag dan niet de minste twijfel bestaan. De Regeering moet, als zij spreekt, voor alle Engelschen spreken. Partygeschillen behooren op zijde te worden gezet, met het oog op éene crisis, die alle partyen evenzeer raakt. //Tot nu toe heeft men niet kunnen klagen, dat de aanvoerders der oppositie de taak der Regeering bemoeilijkten. Zij zullen, hopen wij, danzelfden weg blijven volgen. Ook al ware het mogelijk een gelukkigen aanval op de Regeering te doen, dan zou het tegsnwoordig tydstip zeer slocht zijn gekozen. Zij zouden inderdaad eene arme nalatenschap vinden. De Regeering hetft thans eene zware taak voor zich *n moet zich gsheel daaraan kunnen wijden. Belemmeringen op haar weg te brengen zou zeer onvoorzichtig wezen. Wy staan juist op een keerpunt. Het tractaat van Berlyn zal worde» nageleefd, of openlijk verbroken. Het zou niet ter eere strekken van eenige partij , iadien zij op zulk een oogenblik de kracht der Regeering verlamde, of de stem, waarmede de boodschap van dit land zal worden overgebracht, ging verzwakken en benevelen."
Het slot van dit opstel doet zien, dat het eigenlijk veel meer is een pleit voor de regeering, dan tegen Rusland. En het is niet te verwonderen. Men is op dit oogenblik in Engeland over de staatkunde der regeering zeer ontevreden, zelfs onder de conservatieven. Niet vreemd dus, dat de Times op den ernst der buitenlandsche toestanden wy'st, om een binnenlandschen storm te bezweren. Men moet erkennen, dat de Times dit op de meest verschooneade wyze voor Rusland doet en er, wat dit betreft, in dit artikel niets steekt, wat de onrust onnoodig zou kunnen vermeerderen. De groote vraag blyft eenvoudig, of de kracht der omstandigheden niet sterker wezen zal, dan eene tijdelijke schikking en ook uit dit oogpunt is het van groot belang, zoo goed mogelyk na te gaan, wat er in die streken gebeurt en of hetgeen de Times — zachtkens, dit moet worden erkend — aan de Russische regeering verwijt, goeden grond heeft. Op den voorgrond kan worden gesteld, dat men aangaande het doen en laten der Russen in de bezette streken te Konstantimopel ea ook elders niet veel meer dan geruchten hoort. //Men zegt — seint een correspondent uit Konstantinopel — dat de Russen weder Kesjan hebben bezet en andere plaatsen, die zij hadden ontruimd. Maar zekerheid heeft men dienaangaande niet, want in den regel komen zulke tijdingen door Mohammedaansche vluchtelingen en het is best mogelijk , dat ze maar eenige kozakken hebben gezien." De zaak is eenvoudig, dat de Turken niet voorwaarts trokken, naarmate de Russen retireerden, zoodat de Turksche autoriteiten omtrent dezo bewegingen eigenlyk niets met zekerheid weten. Iets beter schynt men onderricht te zijn omtrent eene andere zaak. De Bulgaren blijven hunne woonplaatsen verlaten, ook nadat de Russische troepen er zijn teruggekeerd. Zij willen niet langer onder Mohammedanen leven. Er zyn dns twee richtingen. Sommige Bulgaren willen blijven, maar dan de Mohammedanen verjagen en met hunne woonplaatsen in het groote Bulgarije worden opgenomen. Anderen geven het op en verhuizen naar streken, waar ze in geen geval onder Turksch beheer zullen zijn. De slotsom is dezelfde: het is een droombeeld, Mohammedanen en Christenen voortaan onder Turksch bewind rustig samen te doen leven. In den onmiddellijken omtrek van Konstantinopel echter leven maar weinig Bulgaren. In de buurt van Adrianopel zijn ze zeer talrijk en het is zeer de vraag, of ze daar zoo gemakkelijk hunne woonplaatsen zullen verlaten, als elders.
De Turksche circulaire aan de megendheden is nog niet verzonden en zal misschien niet verzonden worden. Indien niet, dan zal het der mogendheden niet gemakkelijk vallen, zich, naar den wensch van de Times , in deze aangelegenheid tot Rusland te wenden. Bovenbedoelde correspondent «egt zelfs: //Ook al kon de Porte duidelijk bewijzen, dat de benden in Macedonië uit
Kustendjil, Samakoff en Dubnitza zijn gekomen —en daaraan valt zeer te twijfelen — dan geloof ik niet, dat een der mogendheden genegen wezen zou, zich in die zaak te mengen. Er is voor de Porte slechts één middel; het moet zelf het kwaad zoeken te stuiten' Over de oorzaken van den opstand wordt eenig licht geworpen door een lang verzoekschrift van Bulgaren, op 27 dezer te Konstantinopel aan de gezanten van Engeland en Frankrijk overhandigd. De Bulgaren, zegt het stuk, hoopten hunne vrijheid te herkrijgen, zonder geweld, maar nu zien ze, dat ze er niet anders zullen kunnen komen. De verdeeling van Bulgarije door het congres bevredigt noch ethnographische, noch economische eischen. Oost-Rumelië is van Bulgarije ge scheiden, terwijl Macedonië, de wieg van het Bulgaarsche volk, aan Turkije werd gelaten. De Bulgaarache christenen zijn daar de lijfeigenen der Beya en vragen natuurlijk met bezorgdheid, wie de hervormingen zal waarborgen. Zij zien geen uitkemst en grepen daarom naar de wapenen. Wat de Porte nu tegenover den opstand doen zal staat nog te bezien. Veel versterking schijnt nog niet naar Macedonië te zyn gezonden. Omtrent den tegenwoordigen staat van zaken in Frankryk hebben wy gisteren en heden van verschillende correspondenten brieven openbaar gemaakt, op welke wy de bijzondere aandacht vestigen. De persoonlijke bevindingen van onderscheidene leden onzer redactie strooken met deze mededetlingen geheel. Alles te zaaien genomen doet niet anders verwachten, dan dat de groote Fransche natie een tydperk van rust en welvaart te gemoet gaat, zooals «ij in lange niet zal hebben gekend.
Wij hebben onlangs gezien, dat de Maarschalk zelf blijkbaar in die overtuiging ging deeleu, of althans gereed stond, er zich geheel aan te onderwerpen. Thans weder blijkt, dat ook generaal Borel, de onpopulairste vam alle ministers, het hoofd in den schoot legt en door de kracht der omstandigheden genoodzaakt wordt, met zyne collegaas samen te gaan. Vooreerst heeft hij moeten berusten in een circulaire, waarbij de heer Marcère een eind heeft gemaakt aan het gevangennemen van personen, verdacht van in min of meer nauwe betrekking tot de commune te hebben gestaan en die, zich geen kwaad bewust, reeds lang als rustige burgers leefden. Ten andere heeft hij generaal Aymard, commandant van het garnizoen van Parijs, gelast een eind te maken aan eene zaak, die voor den geest in het leger niet onbedenkelijk kon worden genoemd.Een aalmoesenier had eene godsdienstige soldatenvereeniaing gesticht, onder den naam van het Legioen — aJ , w iuw ;„ tt —* "«=n soort van ciericaal soldatenbond. De minister heeft een onderzoek gelast en het gevolg is geweest, een circulaire aan de chefs de corps, waarbij d* vereeniging werdt ontbonden. D* minister, die zyne clericale sympathiën natuurlijk niet geheel verloochenen kan, zwaait lof toe aan de goede bedoelingen der stichters, maar meent — en dit volkomen terecht — dat het toelaten van zulk eene vereeniging, geheel onafhankelijk van de militaire overheid, in strijd wezen zou met letter en geest der militaire reglementen en een zeer gevaarlijk precedent. De soldaat moet zijne godsdienstige verplichtingen getrouwelijk kunnen naleven, maar niet lid kunnen wezen van een bond, dat onder hetzelfde korps, verschillende categorieën zou doen ontstaan.
Door de Neue- frtie Prtsse worden de namen medegedeeld van twaalf Oostenrijksche officieren, gekozen om het Perzische leger te reorganiseeren. Zij verbinden zich voor drie jaren en ontvangen drievoudig traktement. De heeren zyn reeds naar Perzië op reis. Er worden te Weenen ook drie militaire muziekkorpsen voor Perzië gevormd, ieder van 48 instrumenten. De instrumenten althans zyn er gekocht en een Oostenryksch kapelmeester zal de zaak organiseeren. Staatsbegrooting roor 1879. Thans ziet het licht het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs over hoofdstuk VI (departement van justitie) der Staatsbegrooting voor 1879. Gelijk omtrent de Staatsbegrooting in het algemeen, werd ook hier in het bijzonder op den voorgrond geplaatst , de vraag of de uitgaven, in dit hoofdstuk begrepen, vatbaar zijn voor bezuiniging. Men meende, dat mst de thans bij de wet bepaalde minima van rechters zou kunnen worden volstaan, ja dat zelf3 een personeel beneden deze minima voor de meeste colleges zou blijken voldoende te zijn. Ook zonder wetsverandering intusschen oordeelde men, dat de Minister zeer ernstig behoort bedacht te zijn op bezuiniging in dit opzicht, voor zoover die in verschillend oogpunt mogelyk is. Daarbij kwam in aanmerking de nog ruim 3 tonnen gouds beloopende wachtgelden, die het gevolg zijn van de reorganisatie der hoven, rechtbanken en kantongerechten. Daarbij deed men de vraag, of met het oog op het getal gehouden terechtzittingen en d*r behandelde zaken voor den dienst bij den Hoogen Raad, het maximum van het getal raadsheeren volstrekt noo ■ dig is. De commissie van rapporteurs gaf daarbij den Minister in 07er weging, aan den bij liet besluit der Tweede Kamer van 20 September jl. gegeven wenk, gevolg te geven. Ook ten aanzien van de gerechtshoven is die overweging alleszins gerechtvaardigd. Door het personeel steeds op het minimum te houden, zou, volgens eene gemaakte berekening, eene bezuiniging van ƒ161,500 te bereiken zijn. Ook de opheffing van het Hoog Militair Gerechtshof en van de militaire auditiën, werd in overweging gegeven. Men drong aan op hervorming van de militaire strafrechtspleging.|
Men betuigde zijne ingenomenheid met het voornemen der regeering, nog in dan loop dezer zitting het ontwerp van een nieuw strafwetboek in te dienen, maar vroeg of niet andere voorstellen tot verbetering van on s rechtwezen zullen worden ingediend. Men vroeg of het niet noodzakelijk zijn zou, de zaak omtrent de eedsformule bij eene afzonderlijke wet te regelen ? Men vestigde de aandacht op den toestand der kerkelijke goederen in de Ned. Herv. gemeenten. Gaarne wenschte men bekend te werden met de denkbeelden van den Minister omtrent do regeling van het beheer der kerkelijke goedtren en fondsen in de êemeentea en de wenschelijkheid om wettelijke bepalingen op het beheer dier goederen in het levea tc roepen. Door verschillende leden werd aangedrongen op de afschaffing der collatierechten. Op de bekende gronden werd aangedrongen op wettelyke regeling der politie. Sommigen wenschten de voornemens te kennen van den Minister omtrent de herziening van de wet op de jacht en visscherij. Men bracht hulde aan den Minister voor
de bespoediging van de uitgave der gerechtelijke en der gevangenisstatistiek. Men herinnerde aan de toezegging door de Regeering gedaan bij de behandeling der wet op de vernieuwing der hypothecaire inschrijving gen, dat zij maatregelen zou nemen om den belanghebbenden do nakoming dier formaliteiten to herinneren. Men deed uitkomen, dat in groote gemeenten de noodzakelijkheid is gebleken van de wijziging in de voorschriften voor het houden van de registers van den burgerlijken stand. De uitvoering van de wet op den kinderarbeid heeft, naar men opmerkte, tot klachten aanleiding gegeven. Door enkele leden werd geklaagd dat in den regel, ook waar het volstrekt niet rioodig is, het maximum van notarissen wordt aangesteld. Men achtte voorziening noodig over de toepassing van art. 5 der begrafeni»wet en wel in het belang der openbar© gezondheid. Men uitte den wensch, dat bij de aanstaande indiening Tan het ontwerp-strafwetboek, het advies van den Racd van State aau de Staten-Generaal worde medegedeela. Bij het onderzoek van de onderdeelen der begrooting vroeg men o. a. of de instelling ™n de ambtenaren van het openb. min. by de kantongerecbw D » zooals die thans is geregeld, aan de verwachting voldu/^? ^ an ver " schillende zijden werd er op gewezen, dat vj! stce .^ 8 toenemende veroordeelingen tot cellulaire gevai>J ems " straf, de gelegenheid tot ten uitvoerlegging dier str&J onvoldoende is. Men meende, dat er maatregelen moesten genomen worden, dat ten uitvoerlegging van vonnissen niet zooals thans veelvuldig geschiedt, ten gevolge van gebrek, aan gelegenheid tot aenzame opsluiting zeer geruimen tijd moet worden uitgesteld.
Ten opzichte van ie begrooting van uitgaven voor de rijksgestichten Ommers «hans en Veenhitiz e n, dienst 1879, wordt in het verslag in liet algemeen gezegd, dat men met genoegen had geiien, dat het getal verpleegden aanzienlijk was verminderd, maar men vroeg den Minister opheldering omtrent do oorzaak dier vermindering. Is die misschien gelogen in de omstandigheid, dat minder dikwerf tot vervolging w «rdt overgegaan ? Ware dit het geval dan zou het oppervlakkig zoo gunstig verschijnsel veel van zijne beteekenis verliezen. Bij het onderzoek van de begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1379, vroeg men den minister eenige nadere nlichting ten opzichte van hetgeen voor eenigsn tijd in een der dagbladen werd medegedeeld, dat in de cellulaire gevangenis te Rotterdam voor buitenlandsclie rekening artikelen worden gefabriceerd tot zulk een lagen prijs, dat onze binnenlandselie fabrikanten onmogelijk kunnen concurreeren, Een der leden meende te weten, dat het feit in zoover waar is, dat een fabrikant te Munster petroleumtoestellen, in de genoemde gevangenis voor zijns kosten laat vervaardigen, terwijl daarbij tevens moet vermeld worden, dat hij de ontgefleken"zyr^Tn" zijnèn"(Ïienrf'fiomït."" werklieden Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is eea wetsontwerp ingediend tot wijziging en verhoog'ng der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1877. Uit de memorie van toelichting tot dit ontwerp blijkt, dat er voor bedoeld jaar een tekort i«, waarin niet meer kan wordon voorzien door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven. Die tekorten, ƒ 149,959.391/2 bedragende, kunnen slechts tot een bedrag van _ƒ 62,484.36 gedekt worden door de overschotten op onderscheidene andere begrotingsartikelen, welke bij het ontwerp tot vermindering worden voorgedragen, zoodat het eindcijfer der uitgaven van de begcooting, definitief vastgesteld bij de wet van 22 Januari 1877 ( Stbl. N°. 9), met eene som van ƒ 87,525.03V2 zal behooren te worden verhoogd. Die verhooging heeft evenwel geene verhooging van de voor 1877 toegestane bijdrage uit 's Rijks schatkist ten gevolge, vermits deze, ten gevolge van meerdere ontvangsten, dan waarop bij de raming der koloniale middelen en inkomsten gerekend was, ongeveer ƒ 57,000 beneden het geraamde cijfer van ƒ 492,990.71V2 zal blijven.
By de gisteren gehouden herstemming voor een lid van den gemeenteraad tusschen de heeren C. Schöffer en C. P. Metelerkamp, waren ingekomen 953 stembriefjes, waarvan 11 van onwaarde, zoodat het aantal geldige stemmen 942, de volstrekte meerderheid 472 bedroeg. De heer Metelerkamp vereenigde 602, de heer Schöffer 340 stemmen op zich, zoodat de heer C. P. Metelerkamp tot lid van den Gemeenteraad is verkozen. Het onderstaande advies is door de Kamer van Koophandel alhier verzonden: » A msterdam , 28 October 1878. «Aan Z. Ure. den Minister van Koloniën / fBij Uwer Excs. missive van 24 September jl., lett. A 2 n". 71, is ons advies gevraagd op het alres der Kamer van Koophandel en Nijverheid te Batavia, dd. 31 Juli 1878 n°. 33, waarbij d» wengchelijkheid betoogd wordt, om een begin te maken met den gedeeltelijken '.verkoop in Indië van tin en aan dien van koffie gelijdel'ijke uitbreiding te geven. //Wij hebben de eer dat adres op de volgende gronden te. ondersteunen: 'Door het consignatiestelsel, wat die artikelen betreft, ia een toestand in het leven geroepen, waarin wijziging hoogst wenschelijk is. Immers, om ons alleen tot het hoofdproduct koffie te bepalen, hebben de uit dat stelsel voortvloeiende aanvoeren in één hand (die van liet gouvernement) en de daarna gehouden veilingen, waarin de kleine winkelier zich direct van het noodige kan voorzien, de belangstelling vaa den groot handel in datjartikel, verminderd en dus vanzelf het gevolg gehad, dat ook de lust voor ondernemingen in vreemde soorten koffie van lieverlede minder werd. Wij ontkennen niet, dat door het consignatiestelsel zich de groote markt van Javakoffie hier te lande heeft gevestigd, maar hoe belangrijk die markt ook wezen moge, het is er verre van, dat de levendigheid van den handel in het artikel gelijken tred houdt met of in verhouding staat tot den omvang van het aangevoerde product. »Wij houden ons overtuigd, dat bij geleidelijke uitbreiding van den verkoop op Java onze importhuizen genoegzaam geestkracht en kapitaal bezitten, om toch voor Nederland een overgroot deel, zoo niet geheel, der toevoeren van Javakoffie te blijven verzekeren. £»Wij meenen tevens, dat door ien aanvoer door particuliere huizen, in plaats van door het gouvernement, de geheele koffiehandel aanmerkelijk zal worden gebaat, en daaraan "niet alleen door importeurs, maar ook door de commissiehuizen en de tweede hand meer zal worden verdiend, dan bij het bestaande stelsel en de daarmede samenhangende groote periodieke veilingen het geval is. «Al ontveinzen wij ons de mogelijkheid niet, dat een gedeelte der Java-koffie en van het Banka-tin een andere richting zal kunnen nemen, zoo achten wij, met het oog op de statistiek, de vrees ten «enenmale ongegrond, dat Nederland daardoor zija markt zou verliezen.
Yan 1861 tot 1876 is van den particulieren koffieuitvoer Tan Java 87 pCt. naar Nederland, 7 pCt. naar Amerika, 6 pCt. naar overig Europa gekomen. Gedurende 1874-1876 gingen van de op Java geveilde 340,200 blokken Billiton tin lelts 258,tOO blokken of 80 pCt. naar Nederland, De specerijen uit de Molukken worden bijna uitsluitend naar hier gevoerd , ovenals dit het geval is met de Java- en Sumatratabak, de Java-th«e tn de Java-Indigo, niettegenstaande verreweg het grootste gedeelte weêr veor den vreemde bestemd is ei onmiddellijk wordt uitgevoerd. "En raadplegen wij den uitslag in H77, dan erlangen wij
een nader bewijs voor de ongegrondheid dier Trees. Volgens opgave in de offleieele Javasche Courant zijn yan de Oostjndische producten in 1877 naar Nederland gezonden: 3,838,584 Lit. 178,781 KG. 723,960 u 131,619 # 2,360,328 » 865,973 i 527,706 20,728,576 196,376 1,279,342 3,298.923 » 232,355,450 // 16,452,023 * 2,572,270 » 3,558,909 » uitgezonderd, 2,694,796, dus 71 pet. i r 161,793 ] 502,962 , 107,015, 2.123.821 , 831,715, 506,010, 19,179,502, 135,208, 1,009,380, 2,758,454, 79,703,823, 16,403,185, 2.333.822 , 3,335,529 90 70 ' 83 ' n» 96 « 96 * 93 m 69 o 79 « 84 • 34 » 100 » 91 • 94 ' zijn dus yan de ruim 52 95 pCt. naar Nederland Arak yan Foelie t Gom Dammar... t Gutta percha]... « Huiden .... n Kapok r Indigo k Koffie m Kruidnagelen... * Peper * Botting h Suiker » Tabak r Thee « Tin > * Suiker en arak millioen KG. 49 millioen KG. of verüonden. «Van de overige suiker ging 30 pCt. naar Engeland, 15 pCt. naar het Kanaal voor order, 7 pCt. naar Amerika en 8 SCt. naar Aistralië, zoodat de uitvoer van suiker naar Meerland dien naar Engeland (Kanaal yoor order niet medsgerekend) met 4 pCt. overtreft. //Men vergete bij dit artikel niet, dat op het vasteland het Verbruik van koloniale suiker meer en meer i3 verminderd en voor de verwerking van beetsuiker heeft plaats gemaakt. *XJit een en ander blijkt dus, dat de Nederlandsche handel bijna het gsheele particulier product van Java ter bewerking ontvangt, en wij weten geen reden, waarom dit bij de soo uitgebreide en geregelde stoomvaart anders zou moeten worden. //liet belang der schatkist ontraadt ten slotte het nemen Tan een dergelijken maatregel Diet. Wij vrenschen bij dit punt thans niet nader stil te staan, wijl het in het jongste adres der Kamor te Batavia uitvoerig besproken is en door Keen enkel koffiehandelaar het feit zal ontkend worden, dat in iedere gouverneraentsveiling op Java van koffie prijzen worden besteed, minstens even hoog als die, welke op hetzelfde oogenblik geacht kunnen word»» de volle marktwaarde in Nederland te vertegenwoordigen. "Afgescheiden van het voordeel, dat de inning van het uitgaand recht aan de schatkist oplevert, zou door den verkoop op Java het voordeel ontstaon, zoowel voor den handel als voor het Gouvernement, dat daardoor geleidelijk de belangrijke wisseltrekkingen van het Gouvernement zouden vermineléren en de particuliere handel dus bij het begeren zijnor wissels minder dan thana zou zijn blootgesteld aan de concurrentie der Regeering, terwijl deze zelve op natuur)£ fe en eenvoudiger wijze in de behoeften van de Indische üicnst sett voorzien. »Het is op deze gronden, dat wij mecB", n den we nsch tot geleidelijke uitbreiding yan den verkoop der Gouvernementsproducten op Java te mogen ondersteken en onze adhaesie te hechten aan de conclusiën van ^et adres der Kamer van Koophandel en Nijverheid te B'^avia bovengenoemd."'
Ia het bijvoegsel v;, n ons blad zal men een verslag vinden van prof-, Veth's zeer gewichtige mededeeling omtrent de to'c e en einde gekomen Sumatra-expeditie, waarop v,-'j zeer de aandacht vestigen. Men zal er uit vernamen hoo ontzaglijk weinig wij nog weten van den toestand in Midden-Sumatra; liet zal de taak, welke het Aardrijkskundig Genootschap op zich genomen heeft, daarom te meer doen waardeeren, doch tevens ieder overtuigen, dat men voorzichtig te werk moet gaan met dergelijke verkenningstochten. ï)e wijze, waarop de heeren Cornelissen, van Hasselt en Yeth een botsing vermeden hebben met vertoornde'inlanders, verdient allen lof, daar hun dit terugtrekken [niet weinig onaangenaam geweest moet zijn. De stemming in Sumatra's binnenlanden, maakt het zeker dubbel gewenscht, dat een volkomen zegepraal der Nederlanders aan Sumatra's westkust nieuw ontzag moge iuboezemen aan afgezette sultans en weerbarstige inlanders. In het ons toegezonden N". 50 act geschriften van het //Anti-dienst ver vaBgingbönd" wordt verslag gegeven van de op 26 Sept. jl. gekouden bestuursvergadering. Er is besloten, dat, als de Regeering eens wijziging ▼an de Militiewet of de Schutterijwet of van beide te gelijk, met of zonder afkoop om 'teven, aanhangig mocht willen maken, het Bond op soortgelijke wijze als het inApril en Mei 1878 en ia November 1877 deed, zich door het bestuur en door het afdeelings bestuur zal wende» tot den Koning en tot de Ver tegen woo rdifir.in?. -,-v ...wuuau Tiususiu, aai uit- Go troonrede geen aanleiding tot discussie behoefde te worden genomen. Wat Grondwetsverandering betreft, terwijl de leden der vergadering meenden dat do door hst Bond verlangde hervorming ook zonder die herziening zou te bereiken zijn, betoogde de voorzitter dat men in onzen tijd niet zoo angstvallig beheefde te zijn met eenige verzwakking van dsn te strengen waarborg tegen veranderingen in de Grondwet. Eenmaal deze gemakkelijker gemaakt, zouden //de benauwde bepalingen" van hoofd stuk VIII niet langer den weg versperren //naar veredeling van den volksaard in de evolutie der hoogste weerbaarheid". //Vijfjarige militie-aansprakelijkheid is te kort, zeide de voorzitter, en Nederland moest zijne zonen ook voor den dienst buiteu Europa kunnen bestemmen". Aan het slot der circulaire wijst graaf van Stirum elk vergelijk af. //De militie moet vooropgaan in eiken strijd. De concilianten willen ze laten wat ze nu is, den vuilnisbak der zaligen" (dat zijn de vermogenden of de bezitters).
In de heden in de Brakke Grond alhier in veiling aangeboden bouwterreinen, gelogen te Abkoude, zya verkocht 19 perceelen voor ƒ 10.477 en opgehouden 10 perceelen voor ƒ 4850. \ oor Amsterdamscho rekening is wederom per WestIndische mail van Suriname ruim ƒ32,000 aan stofgoud uit de Delverijen aldaar aangebracht. Aan de scheepswerf van de Koninklyke Fabriek van Stoom- ^ en andere Werktuigen alhier, is met de vervaardiging aangevangen van eene schroefstoomboot genaamd ^/Burgemeester Jonkh. H. A. D. Coonen vaa Zutfen," voor rekening van den heer de Ruyter te Zutfen, bestemd om dienst te doen van Amsterdam op Zutfen en tusschengelegen plaatsen. Het bestuur van het » Yolkspaleis" heeft gisterenavond «enige honderden kinderen gelukkig gcoi&akt door de vrijgevige bepaling dat elk lid bij de te half zeven uur aanvangenhe voorstolling, zooveel kleintjes mocht meêbrengen als hij maar wilde. Dat daar, in spijt van het onvriendelijke weêr, een ruim gebruik van werd gemaakt, spreekt vanzelf, evenals dat het kleine goedje zich uitmuntend vermaakte. Het ontbrak dan ook niet aan bijvalsbetuigingen. Zoowel de fraai geschilderde tooneelen, als de mooi aangeklaede dansers en danseressen en de uitmuntend afgerichte patrijshond, die niet alleen liet wild, maar zslfs de flesch van Pantalon en den hoed van Pierrot aan zijn meester bracht, — dat alles viel bijzonder in den smaak van het jonge volkje. Wij zijn dan ook overtuigd dat wij in hun geest handelen door het bestuur dank te zeggen voor deze kindervoorstelling en er, met do woorden van een der kleinen, bij tc voegen: »dat 't naar meer smaakt". Zaterdagavond e. k. zal ds heer Hugo Wauer in Odéon Goethe's Faust voordragen in den geest zooals Ilermann Linde dit met Shakespercs werken deed. Volgens buitenlandsche oordeelvellingen, doet do heer Wauer dat uitmuntend. Tc Keulen trok hij negen maal achtereen daarmee volle zalen. Alle bladen roemen de voordracht ten hoogste. Ten onzent zal het zeker niet aan belangstelling ontbreken. Met kracht worden door den Nederlandschen Rijnspoorweg do voorbereidende maatregelen voortgezet om de _ opening van het vrachtgoederenvcrkcer op do lij u Leiden—Woerden op 1 December a. e. mogelijk tu ^ maken. Op de stations Bodegraven, Alphen Leiden zullen goederenloodsen worden opgericht. en
1 ,i MEPPEL, 30 Oct. Bij de verkiezing voor raadsleden alhier moet herstemming plaats hebt en tuischcn do candidaten der liberale kiesvereniging: de heerea , L - de , Jf ! n 2° en mr. J. A. Sluis en die der Burger kiesvereeniging: de heeren Joseph van Es en Albs. Duitgenius. . * * 's -HERTOGENBOSCH, 29 Oct. De hoofdingenieur van don provincialen waterstaat heeft van Gedeputeerde Slateu de opdracht ontvaigf h to', het
instellen van een onderzoek naar de» toestand der Verschillende rivieren, beken en waterleidingen in het gowest waar verbetering noodig blijkt, zijn Gedeputeerde Staten voornemens aan do Provinciale Staten voorstellen te doen om, naar omstandigheden, in de kosten dier verbetering uit de provinciale kas subsidie te verkenen.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. XXHIste algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap te Delft; 2*. buitenlandsch "nie:i ws ; 8°. bincenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, onder» ys, verkoopiDg van huizen; 4°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 5°. advertentiën.
---

