BINNENLAND.
AMSTERDAM , Vrijdag 1 November.
De Engelsche regeering schijnt eindelijk eenig besef to krijgen van de ontzettende gevaren , waarin hare staatkunde de natie en geheel Europa brengt. Zy gaat nu beproeven, of de oorlog met Afghanistan nog te vermijden wezen zou. Er zal nogmaals een gezant naar den Emir wordon gezonden , niet naar Kaboel, maar naar eenig dichterbij gelegen punt van zijn grondgebied , kortom naar de plaats , waar de Emir wel zoo iemand zal willen ontvangen. Dan zal nog eens een peging worden gedaan, om hem omtrent Eageland's wezenlijke bedoeling in te lichten, met andere woorden, om te beproeven, of men niet zonder oorlog kan komen, waar men wil wezen, indien al niet geheel, dan toch ten deele. Krachtiger bewys dan dit kon wel niet voor het weifelend karakter der tegenwoordige Engelsche staatkunde worden geleverd. Men wil en wil niet en bedriegt althans zich telkens in de keus der middelen, om het gewensclite doel te bereiken. En het is zeer de vraag, of nu weder deze poging zal uitwerken, wat men er mede beoogt. Vermoedelijk zal de Emir zich oven weinig vergissen omtrent het doel van deze zending, als omtrent dat der vorige. En dan zal de Engelsche regeering tegenover hem niets verder zijn. Maar in Indië zelf kan, dunkt ons, deze aarzeling geen goeden indruk maken. Het gezag der regeering moet er door worden verzwakt. Het eenig mogelijk nut, en ook dit komt ons nog zeer twijfelachtig voor, is, dat het de
e bij in Ik er Russische regeering wat voorzichtiger maakt in zijne houding tegenover de Porte. Zoodra er eenige kans komt, dat Engeland niet een kostbaren en bez warenden oorlog in Indië heeft te voeren, kan het zijne handen vrij krijgen in Turkije. En natuurlijk zou dit voor de Russische plannen van reorganisatie der gewesten, door Christenen bewoond, een verschil maken als van dag en nacht. Daar tegenover staat natuurlijk weer, dat Engeland den loop van zaken in Afghanistan niet meer in zijne hand heeft. Het kan den gedanen zet niet meer terugnemen; slechts beproeven de nadeelige gevolgen te keeren. Maar of het daarin slaagt, zal grooteudeels juist van Rusland afhangen, want de geheele gedragslijn van Engeland tegenover don Emir hoeft hem tot het gewillig werktuig der Russische agenten gemaakt en hun raad zal voor den verderen loop van zaken, indien al niet beslissend, toch van zeer grooten invloed zijn. Inmiddels heeft men nu stelliger aanwijzingen, dan te voren, voor hetgeen wy gisteren hebbea uiteengezet, omtrent de werkzaamheid van Russische agenten in Oost-Rumelië en Macedonië. Men herinnere zich, wat dienaangaande uit Konstantinopel werd gemeld. In hoofdzaak komt het hierop neder, dat naar de stellige overtuiging der Russen de vereeniging van Bulgarije met Oost-Rumelië evenmin kan uitblijven, als die van Moldavië en Wallachije uitgebleven is, zoedat ze, hetzij dan door de regeering gemachtigd of niet, al vast maar al het mogelijke doen om deze vereeniging voor te bereiden. Oppervlakkig beschouwd zal men dit verschrikkelijk vinden. Immers het is in lijnrechten strijd met de bepalingen van het verdrag van Berlijn. Maar dan kan weder de vraag worden gesteld, of dit verdrag van Berlijn niet volkomen in strijd was met de wezenlijke eischan van den geheelen toestand en of niet de kracht der omstandigheden zeiven den Russen dwingt in strijd te handelen met zyne bepalingen. Wat dit betreft verwijzen wij r.aar een brief aan de Temps, onder Turkije opgenomen. Men zal daaruit kunnen zien, dat het niet zoo gemakkelijk is, anders te handelen, dan nu gehandeld wordt Intusschen wij hebben slechts deze handelingen te doen begrijpen, niet ze te verdedigen, en wy zullen nu zien wat dienaangaande door geloofwaardige getuigen wordt gemeld. Alleen zy opgemerkt, dat deze blijkbaar nog door Turksche oogen zien. Men kan gerustelijk aannemen, (zegt de Weener correspondent van de Times), dat het Turksche bewind in geen enkel opzicht is verbeterd en dua onder de Bulgaren van Rumelië en Macedonië do grootste bezorgdheid heerscht voor de toekomst. Maar toch is dit niet voldoende, om te verklaren, dat de beweging tegen het Turksche gezag uitbrak, op zoovele plaatsen tegelijk, die met elkaar in den regel geea gemeenschap hebben en zelfs niet weten van eikaars bestaan. Er moet overleg zijn geweest. Nu wordt o. a. gemeld, dat even vóór 15 October 120 notabelen in eea dorp bij Koprili aan den Var dar eene vergadering hadden. Daar werd natuurlijk gehandeld over hetgeen men van de Turken had te verduren en een Bulgaar, die pas Bulgarije en Rumelië had bezocht en daar onderscheidene hooggeplaatste personen *n warme vaderlanders had gesproken, verklaarde nu, dat deze allen hem hadden aangemoedigd tot verzet. De Bulgaren moesten zich zeiven helpen en hij wilde ia dezen heiligen oorlog hun aanvoerder zyn. Daarop werd besloten, en dit besluit werd door een duren eed bezegeld, dat de wapenen zouden worden opgevat en niet nedergelegd, voordat zij zich hadden vrijgevochten ; kort daarna verschenen de eerste benden, met gezamenlijk 8000 man, verdeeld, naar men zegt, onder vier commandoos. Al deze lieden zijn goed gewapend en hun moet du» meer zijn verstrekt dan goede raad. Men beweert verder, dat er eene hoofdcommissie is te Kuatendjil en onderscheidene andere commissiën in verschillende ste0111 no£ den van Bulgarije en Rumelië. Maar daarmede komt men weer meer op het gebied der onderstollingen. De Turken gaan nog verder en zeggen, dat de benden, gewapend, gerleed en geoefend uit de streken van Sofia gekomen zyn. Dit alles zijn slechts losse geruchten, maar er is genoeg, om te mogen aannemen , wat trouwens ook volkomen natuurlijk is, dat de beweging krachtig door Bulgaren en Russen in Bulgarije en Oost-Rumelië wordt ondersteund. Slechts houde men in het oog, dat daaruit nog niets kan worden afgeleid tegen de Russische regeering en deze altijd zal kunnen zeggen, dat ze er niet de hand in had, maar hare agenten hunne instructiën zijn te buiten gegaan, of ook hebben gehandeld onder den drang van omstandigheden, die hun te krachtig waren. Dit is van belang, omdat juist daarin de mogelijkheid ligt, om te allen tijde ernstiger verwikkelingen te voorkomen. De beweging wordt ondersteund door verzoekschriften uit alle oorden van Rumelië en Bulgarije aan de internationale commissie. Al deze verzoekschriften verlangen dat Oost-Rumelië en Macedonië met Bulgarije worden vereenigd. Men moge daarover nu denken, gelijk men wil, maar wij herhalen het, bij zijn oordeel dient men niet te vergeten, dat de beweging toch ook wortelt in de algemeen gevestigde overtuiging, dat het Turksche bewind nooit zal verbeteren en de oude verdrukking weder zal aanvangen zoodra do beschermers zyn vertrokken. Trouwens overal waar Christenen onder Mohammedanen gevestigd bleven, zijn weder de gruwelijkste mishandelingen voorgekomen, zoodra de Russen waren vertrokken en niemand, die den toestand kent, gelooft, dat ooit weder Christenen en Mohammedanen vreedzaam naast elkander zullen kunnen leven, onder Turksch bestuur. De Turken zelvem gelooven het niet en maken dan ook zich geene illusiën omtrent het behoud van hun gezsg. Het eenige waarnaar zij streven is, het nog zoo lang te behouden als mogelijk wezen zal en inmiddels daarmede op de oude, gebruikelijke wyze hun voordeel te doen. Er komt bij, dat de mogendheden , ook al door de omstandigheden gedrongen, zei ven de bepalingen van het Berlijnsche tractaat krachteloos hebben gemaakt. Indien men werkelijk Bulgarije had willen doen eindigen aan den Balkan , dan had niet het sandjak van Sofia daarbij moeten worden gevoegd, en had men vooral niet in Oost-Rumelië (of zooals het, vol beteekenis, door de Russen genoemd wordt: Zuid-Bulgarije) eene Russische bezetting moeten laten. Dit kon nu niet anders; wie anders dan de Russen zoude er de orde hebben gehandhaafd ? Maar het gevolg is natuurlijk, dat onder den overwegenden invloed der Russen het bestuur van Oost-Rumelië geheel geschoeid is op den leest van dat van Bulgarije en beide gewesten, zoolang de Russische bezetting duurt, d. i. tot 3 Mei e. k.. zoo goed als éen gewest vormen. Hee men hier andera uitraken «al, dan door eene
nieuwe schikking, is ons niet duidelijk. Maar dat de Russische regeering sluw genoeg is, om van dien toestand het meest mogelijke voordeel te trekken, zonder het tot eene ernstige botsiüg te laten komen, durven wij gerust verzekeren. Alleen natuurlijk dient men altijd te rekenen met onvoorziene omstandigheden. Rusland heeft het spel tegen Engeland (Turkije) veel meer in zijne hand, dan Engeland dat tegen Rusland (Afghanistan), maar ieder speler kan plotseling eene kaart krijgen, die zijne berekeningen doet falen. En juist die mogelijkheid van onvoorziene omstandigheden wettigt de onrust. Uit Konstantinopel wordt echter weder gemeld, dat prins Labanoff de beweringen der Turksche regeering ontken t en deze nu den gouverneur van Saloniki heeft aangemaand, nauwkeurige berichten in te winnen. Wat boven is gemeld, berust op zijn eerste rapport. In afwachting van nader bericht is door de Porte nog geen verslag tot andere mogendheden gericht. De Rumeensche regeering heefc nog niet van alle mogendheden de erkenning der onaf hankelijkheid kunnen verkrijgen. Rusland, Oostenrijk en Turkije gaven die dadelijk. Italië pas eenige dagen geleden. Engeland, Frankrijk en Duitschland maken nog bezwaren. Van hare zijde verlangt m«n, dat Rumenië eerst afdoende waarborgen geeft voor de vrijheid van godsdienst en gelijkheid voor de wet. De heer Calargis, agent van Rumenië te Parijs, is daarover thans druk met den heer Waddington en anderen aan het onderhandelen. Het rapport van de Rhodops-commissie wordt thans door de Èagelsche dagbladen openbaar gemaakt, naar de stukken, die voor het parlement werdea gedrukt. Slechts vier van do zeven commissarissen hebben het geteekend en blijkbaar wordt er zelfs door de Engelsche bladen niet veel gewicht aan gehecht. Trouwens hunne eigene corespondenten hadden hun reeds doen zien, met welke lichtvaardigheid allerlei losse praatjes als geloofwaardige getuigenissen werden aangenomen en uit den inhoud zeiven van het rapport blijkt genoegzaam, dat de beschuldigingen wegens mishandeling door de Russen door geen enkel afdoend bewijs werden gestaafd. Dit stuk zal dan ook wel spoedig in de parlementsakten worden begraven. Er is niets mede aan te vangen. De ministerieele crisis in Griekenland staat in betrekking tot de weigering der Kamer, om de oproeping der reserve goed te keuren. Men wil wel militaire toebereidselen , maar niet in dia mate, als door de Regeering noodig wordt geacht. Hut besluit is met 80 tegen 70 stemmen genomen en de Regeering heeft dus eene aanzienlijke minderheid. Men verwacht, dat het ontslag zal worden teruggenomeu en het ministerie van den heer Komoendoeros weder geheel of gedeeltelijk zal optreden. Trouwens de Kamer zal wel gaan gevoelen , dat het nu niet de tijd is voor halve maatregelen. Sedert de afkondiging van de socialistenwet is nog slechts eene week verloopen en natuurlijk valt dus over de gevolgen nog geen oordeel te vellen. Alleen heeft men lr<-tn«nv> nnmnttlrnn A n 4- Vlïl fï.1 T^lllfortrtn VarfOWTIJKy 1 T tlPrfl il fl kunnen opmerken, dat bij de Duitscho regeering inderdaad niet de bedoeling bostaat, om van de haar verleende macht gebruik te maken voor bijoogmerken. Het orgaan der nationaal-liberale partij, de National Zeitung, gaat nog verder, door te beweren, dat de wet onder de kiezers algemeen by val heeft gevonden, en men zelfs vrees koesteren kan voor overdreven verwachtingen omtrent hare goede gevolgen. Sommigo redenaars van de partij der geavanueerden en van het centrum hebben gesproken van verontwaardiging, door dit wetsontwerp onder hunne aanhangers gewekt. De National-Zeitung heeft daarvan geen spoor ontdekt en hoogstens onverschilligheid waargenomen. Sommigen (zegt liet blad) mogen andere bepalingen hebben gewenscht, maar allen verheugen er zicli in, dat eene wet tot stand kwam. In de rijen der sociaal-democraten zeiven verwacht het blad oen scheiding. De groote generale staf der partij is er te zeer door in zijne belangen getroffen, om niet te verwachten, dat op weerwraak zal worden gezonnen en beproefd worden zal, de beweging in het geheim voort te zetten. Maar het groote meerendeel der volgelingen zal juist door de afkondiging van deze wet gaan inzien, hoe ïjdel de beloften waren der aan- j voerders op het spoedig aanbreken van den tijd, waarin hunne droomen konden worden verwezenlijkt. Ze znllen nu zien, dat de Staat zich nog zoo gemakkelijk niet laat omverwerpen en op tegenweer bedacht is. Het gevolg zal denkelijk wezen, dat I J . -•-L . J ,i de meesten zich weer meer met de werkelijkheid inlaten en zullen gaan beproeven, wat er, niet ia eene ver verwijderde toekomst en onder geheel andere omstandigheden , maar oogenblikkelijk en in de tegenwoordige wereld, tot lotverbetcring te doen is. Indien de wet wezenlijk deze gevolgen heeft, dan zou men slechts zich daarin kunnen verheugen. De Parijsche tentoonstelling zal op 15 Nov. worden gesloten. Er loopen echter geruchten, dat ze nog zal worden verlengd. De toevloed van bezoekers is grooter dan ooit; er komen nog steeds vreemdelingen en nu de Pary zenaars van hunne buitens terug zijn, beginnen zij eerst recht werk van de tentoonstelling te maken. i I,I i ■
Aan de Arnh. Ct. wordt o. a. gemeld: van geloofwaardige zijde werd te Apeldoorn medegedeeld, dat het huwelijk van Z. M. niet te Amsterdam, maar te Arolsen kerkelijk zal worden ingezegend (15 Jan.) Verder, dat het koninklijk echtpaar daarna het Loo zal betrekken, om er tot 25 Jan. verblijf te houden.
Bij de memorie van antwoord betreffende do Kanalenwet heeft de Regeering voor een reeks van zeer belangwekkende bijlagen met grafische voorstellingen gezorgd, betreffende het Kanaal door de Geldersche vallei. Uit die bijlagen blijkt, evenals uit de memorie, dat de Regeering zich den tijd, sedert het uitbrengen van het voorloopig verslag, ten nutte heeft gemaakt, om het groote werk in alle bijzonderheden te onderzoeken. Zelden is een wetgevende arboid zoo volledig en uitstekend voorbereid; iedar — hoe hij overigens omtrent het kanaal denkt, — zal dit moeten erkennen bij kennisneming van de stukken.
De minister van waterstaat, handel en nijverheid heeft, naar aanleiding van een nader sohrijven van Gedep. Staten van Noord-Brabant, te kennen gegeven, dat hij geen termen vindt om aan d« Staten-Generaal
de En t , i het voorstel te doen, om het kanaal van Eindhoven over Tilburg naar het Ilollandsch Diep van rijkswege aan te leggen. Alhoewel de Minister toestemt, dat het verkrijgen van een voldoenden scheepvaartweg tussche* de Noordbrabantsche fabriekplaatsen en de koopsteden aan de Maas, een nationaal belang is, mag dat volgen» hem geen reden zyn, om ten aanzien van dit kanaal een anderen weg te volgen , dan ten aanzien van d# mede in het wetsontwerp opgenomen kanalen in het noordoosten des rijks, die als internationale gemeenschapswegen insgelijks van algemeen belaBg zijn en evenwel niet van staatswege worden uitgevoerd. Om daarbij aangevoerde redenen acht de Minister de uitvoering van het werk door de provincie aangewezen. Gisterenavond behaalde Maria Stuart haar duurgekochten triomf over Elisabeth, Engeland's groote koningin, en werd het gemoed van hen, die haar zagen, met schrik e* medelijden vervuld. Schiller's treurspel, door den heer ten Kate vertaald, werd door de Retterdamsche acteur» in het Grand Thédtre opgevoerd. Mevr. de Vries was Elisa~ ieth. Mevr. Bursmans Maria Stuart, de heer D. Haspels Leycesttr, de heer Le Gras lord Shrewsbwy , de heer J. Haspels l»rd Burleigk on de heer van Nieuwland was de bewaker der koningin Amias Paulet. Het vereischt eenigen moed om een beroemd treurspel, dat men zoo vaak heefc zien opvoeren, en waarin men door mevr. Seebach herhaaldelijk tot in de ziel geroerd werd, opnieuw te gaan zien. Doch het is zulk een hoopvolle moedige onderneming van talentvolle acteurs, om zich aan de opvoering te wagen, dat men hun belangstelling verschuldigd is. Indien men een gezelschap als het Rotterdamsche niet steunt, wanneer het meesterstukken opvoert, dan verliest men volkomen het recht te klagen over ons Nederlandsch tooneel. En nu een enkel woord over die belangstelling. De Standaard heeft in den laatsten tijd zijn lezers vermaakt met zyn grappige artikelen over de Joden in de pers, doch meer waardeerende en billijke opstellen zou men kunnen schrijven over het groote aandeel, dat onze Israëlietische medeburgers hebben in de bevordering aanmoediging van ware kunst. Ons treft het steeds, dat, als er iets goeds te zien en te hoeren ia op het tooneel of in concert- of leeszaal, zij hun kunstgevoel, hun waardeering van hetgeen hart en verbeelding treft, toonen niet door weg te blijven en te klagen, maar door hartelijke sympathie en getrouwe opkomst. //Ik ben geen zoon der lauwe westerstranden!" zong da Costa, en hij toonde dit door dat «geïdealiseerde lawaai", waarvan een geestig sehrijver'in de Gids vanNov. spreokt. Aan dien gloed, en die geestdrift heeft Nederland oneindig veel te danken; die vatbaarheid voor indrukken, dat ingeboren gevoel voor kunst maken dat wij hier nog kunstenaars op het tooneel en in de concertzaal kunnen bewonderen. Kunstenaars zijn als redenaars ; zij wekken aandoening, doch gevoelen er tevens den weerslag van en ontleenen daaraan een nieuwen prikkel. Wij hebben Fransche acteurs wel eens hooren klagen over de onbewegelijke gezichten, de stokstijve, hoogstI TOfflAAn lil Ir ai /"I A/lVl r,in+ nnnrnlrWnn 1 * fatsoenlijke, doch niet zeer opwekkende wijze van luisteren van een Hollandsch publiek. Zoo wy kunst willen hebben, van kunst willen genieten, kunst willen eeren moeten wij niet te huis blijven en klagen over Amsterdam, en ons tooneel en steeds ietwat pedante toespelingen maken op het Thédtre Frangais te Parijs, maar wij moeten ten eerste naar den schouwburg gaan en ten tweede durven tooaen, dat we iet» geestig , of treffend of schoon vinden. Daarom dank aan onze medeburgers, die niet klagen maar steunen en aanmoedigen. En nu de voorstelling van gisteren. Een uitvoerige critiek na een enkele voorstelling is gewaagd werk en tenzij men eea Sarcey en dus zelf kunstenaar is en ontzaglijk veel weet en gezien heeft, schijnt ons tooneelcritiek altijd een zeer -evaarlijk werk, dat zelden veel nut doet. Wil men echter den indruk vernemen, die het spel op ons maakte en dien wij mededeelen, gelijk men dit tehuis gekomen aan zijn huisgenootea doet? Welnu: «de troep der hoeren le Gra», van Zuylen en Haspels is een voortrefflyke vereeniging vaa artisten. De heer D. Haspels is een Leycestor zooals wij zelden zagen, j Hij speelt natuurlijk en met distinctie een moeilijke rol, men leeft met hem mede. Zijn spel doet ens koningin Elisabeth's karakter begrijpen. Mevrouw de Vries — wier stem in den aanvang juister het ware diapason trof dan later — heeft uitstekende oogenI blikken gehad, en de trotsche Koningin treffend voorgesteld, ook als ze niet sprak. En mevrouw Beersmans ? In de eerste akte was het feu sacré er nog niet. Zy bestudeerde zichzelve te veel, ze was niet Mary Stuart, maar zij acteerde gelijk een actrice welke Marie Stuart voorstelt, volgens de regelen behoorde te acteeren. Doch toen de treffende samea komst met Elisabeth plaats had hoorden we iemand zeggen: Qa-y-est. Ja, daar was ze, die eigenaardige huivering, die trilling van aandoening, welke de ware kunstenaar weet op te wekken, en 4 die ons voor een oogenblik aan ons zelf ontvoert. Bravo! Mevrouw Bsermans, gy zijt een ware kunstenares, en toont dat g« uitmunt in hooger taak dan melodrama's plegen op te leggen. Mevrouw Beermans' gelaat heeft niet veel uitdrukking, en wellicht moet ze daardoor een weinig te],vaak gebruik maken van de oogen, want de mond, die zoo machtig is als ze spreekt, is betrekkelijk zonder ïr 'vloed als ze zwijgt. Doch dit maakt het des te merkwaardiger, dat de kunstenares met haar geheele wezen, me ' stem en gebaren zoo diepen indruk teweegbrengt. Wij hebben zeer genoten gisterenavond, en wy wenschen den begaafde kunstenaars — en er is harmonie van krachten in dit gezelschap — dat xe mogen gesteund en aangemoedigd worden door alle Nederlanders, die wel eens klagen over onze kunst. Bij de mededeeling van de wijzigingen van de foorwaarden voor de verpachting van den Stads -Schouwburg, hebben wij o. a. opgemerkt, dat — vn»ar het schijnt" — de bepalingen worden weggolaton, waarbij de verplichting wordt opgelegd, om minstens 3 avonden 's weeks Holl. voorstellingen te geven, verder die om ook op uitnoodiging der commissie, voor afwisseling te zorgen en waarbij de bevoegdheid wordt verleend om net een ballet te eindigen. De opvatting steunde daarop dat bij art. 14 omtrent deze bepalingen der bestaande' voorwaarden, met het woord //blijft" is gevoegd, zooals by de overige artikelen, die onveranderd worden gelaten. . M . en deelt ons echt,cr mede, dat de bedoeling ander» is, de aangevoerde bepalingen worden in het nieuwe art. 14 gehandhaafd.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1 1". XXIIIste algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap te Delft (slot); 2°. De wereldtentoonstelling te Parijs; 3°. buitenlandseh nieuws; 4". gemeenteraad van Amsterdam (avondzitting van 31 Öct.); 5*. binnenlandsche berichten, besluiten en aenocmingen, circulaire over de stelsels van loonen ;oonkunst, onderwijs, aanbestedingen, landbouw, allerlei; 6". een ingezonden stuk over aanstelling van onderwijzers; 7°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 8°. ad vertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Een Eenstemmig Oordeel.
«Al de dagbladen keuren dezen maatregel goed!" t'jteinde Reuter's Office gisteren uit Londen, gewagende vfan Engeland'» poging om tijd te winnen, door een ulti matum te zenden aan don Emir. Indien ze dit werke'yk doon , dan weten eenige op merkwaardige wijze hun geestdrift te bedwingen, De Indische dagbladen keuren dit voornemen — dat drie dagen geleden in Indië reeds bekend was krachtig af, gelijk zoowel aan Standard als Daily News . bericht wordt. // Zoo dezelfde ontevredenheid in Engeland ; opgewekt wordt", schrijft de Pall Mali, //dan zal ze ten . minste niet met verwondering gepaard gaan. Verstandige lieden hebben, van den aanvang, een dergelijk besluit verwacht. Zij hebben neoit een reden kunnen ontdekken, om te gelooven dat de Regeering onmiddellijk optreden en daden — zelfs indien ze daartoe gereed ware — zou verkiezen boven uitstel. Ze heeft den winter *>»*oor zich, en zal dien, gelyk wij vermoedden, besteden om overal pogingen te doen tot onderhandelingen.' 1 De Daily Telegraph verklaart, //dat het volgens elk ' precedent onontbeerlijk ware geweest, om een beleediging als die door den Emir is aangedaan, onmiddellijk ^te straffen. Dit gevoelde de Emir zelf, want hij zond ■dadelijk regimenten naar de grenzen, doch menschlievendheid scheen te eischen, dat diplomatisch geduld wellicht een weinig te sterk gerekt en gespannen zou worden, om Sjir Ali een laatste kans te geven zijn verBtand te herkrijgen. Niettemin is dit uitstel het ka: rakter der Britsche regeering waardig." Indien het lawaaimakend hoofdorgaan van het ministerie zich zoo nederig en sober uitlaat kan men begrijpen hoe groot de bewondering der tegenpartij is voor staatkunde van dreigen en uitstel. De Daily New» toont aan, dat de Regeering gedreigd heeft, een slag te slaan eer ze daartoe bij machte was. De oorlog wordt uitgesteld tot het voorjaar en de Emir kan intusschen allo maatregelen nemen en zith versterken. Hij heeft reeds een welgeorganiseerd, goed gewapend talryk leger, eigen geschutgieterijen en geweerfabrioken en ontzaglijke natuurlijke vestingen en het uitstel zal hem zeer te stade komen. Daily News acht de terugroeping en het ontslag van lord Lytton, den gouverneurgeneraal, die zoo roekeloos handelde, zeer wenachelijk. [•' //Doch wat we ook doen of laten, er bestaat geen goei de uitweg, om uit den oorlog met Afghanistan te geraken. Zelfs al overwinnen we, dan nog zal Afghanistan voor ons zijn, wat Spanje was voor Napoleon I." | De Standard, het voornaamste en beste blad der Si-y-partij «preekt evenmin met veel bewondering over dit nieuwe bewijs van de wankelmoedigheid van het raisterie. «Er is bijna geen mogelijkheid om te hopen, dat Sjir Ali naar rede zal luisteren. Ons gebrek aan activiteit kan niet vergoêlijkt worden door vredelievende boodhappen. Dat we nu nog een ultimatum zenden aan [en Emir, kan alleen gerechtvaardigd worden op grond ,t het onze plicht is, om, eer we hem tuchtigen, elke ging tot verzoeniDg te doen. Voor alle loyale burgers zal het echter een troost zijn, dat we intusschen de militaire voorbereidselen zullen voortzetten om hem te straffen zoo hy weerbarstig is." Een ministerieel blad, dat dus over een regeeringsaatregel spreekt, keurt dien af. Alleen de Times keurt den maatregel goed, doch bealve dat dit blad morgen juist het tegendeel kan zeggen , is ket bekend , dat het op het oogenblik geen igen meening heeft, doch enkel de tolk der regeering s. De Times heefc in de laatste jaren drie vierden an zijn invloed verloren, gelijk Engelschen van alle artijen erkennen. Het blad zegt: //De regeering heeft wijselijk het beiluit genomen een laatste poging te doen, om eon oorlog met Afghanistan te verhoeden. Hier en daar zal dit als een bewijs worden geacht van overdreven bedachtzaamheid en van volstrekte zwakheid, en htt kan waar zijn, dat de Emir geen de minste aanspraak heeft op toegevendheid doch oorlog zoa zulk een ontaagijke ramp zijn voor Afghanistan en Indië, dat het T j g te zien of Sjir Ali wel beseft, wat wij eigenlijk verlangen." Tammer en lammer verdediging is niet denkbaar, en ïndien Reuters Office dus geseind had: «het zenden van het ultimatum wordt door alle dagbladen afgekeurd" dan ware het dichter bij de waarheid geweest. Opmerkelijk is hetgeen de ministerieele Standard verder zegt over hetgeen in den ministerraad besloten is «De ministers hadden te beslissea over een andere oiiaestie van buitengewoon en dringend belang voor den vrede en het geluk van Engeland. «De toestand in het Oosten is zoo ernstig, dat hij met ee n vernieuwing dreigt van die verwikkelingen en strijd, ■welke men dacht, dat door het tractaat van Berlijn einde gebracht waren. Ofschoon het wellicht wv^te voorbarig is te zeggen, dat de bepalingen van tractaat volstrekt geschonden zijn, zoo is er echter langer eenige reden om te twijfelen dat het Ruslands plan i s > de schikkingen te ontduiken en te verVdelen welke in Juni door de mogendheden getroffen ..» 'jjet blad wijst er op hoe Rusland toont, dat dit 'in' voornemen is en, na verklaard te hebben, dat Engeland niet lijdzaam kan aanschouwen, dat de Russen hun leger vormeerderen in de streek, die ze weldra jbehoorden te verlaten, zegt het ten slotte: «Het zij cr jouwens al dan niet goede reden zij om Rusland verdenken van met voorbedachten rade het tractaat te w ille n verbreken, zoo gelooven wij dat de Britsehe ministers in elk geval gisteren het besluit genomen Lebben om van alle belanghebbenden een strikte en letterlijke toepassing van het tractaat te eischen." — Curfuft* De Tempt ontvangt uit Oostelijk Rumelië (uit Rusaische kringen) den volgenden brief: Naar mate de laatste Russische regimenten hun terugtocht bewerkstelligen, wordt de toestand bedenkelijker;
ze zal weldra zoodanig zijn, dat de verdragen een dood e letter worden en al het vroegere weder tor sprake komt. In de verschillende gehuchten, waar ik op mijn reis naar Adrianopel, naar Tchataldja, naar Tcherlon naar Looli-Bourgas vertoefde, nam ik mijn intrek bij een bewoner dier vlekken en vernam steeds dezelfdo bezorgdheid. Bij voorbeeld, te Tchataldja werd op een zekeren avond mijn kamer door alle leden van het huisgezin, ëén voor één, in pacht genomen, en de twee dochters maakten mij — naar haar vader wijzende, die zich in een hoek bevond — het woord worgen verstaanbaar, door met hare vingers langs hare halzen te strijken. Ik was bij Grieken betrekkelijk weinig blootgesteld aan onaangename bejegening van Turksche zijde, maar er is toch altijd naijver in het spel, wegens den door deze gezinnen gedreven kleia-handel en de angst was niet gering. De Bulgaren hebben allen hunne dorpen verlaten ; op alle wegen ontmoet men lange treinen van door ossen getrokken wagens, beladen met vrouwen, kinderen en het noodzakelijkst huisraad alles door elkander. Wie ezel noch os bezitten wachten aan de spoorwegstations eene gelegenheid, om zich op een plat-form of in een beestenwagen te nestelen. Deze jellende is hartverscheurend. De overheden hebben alle maatregelen genomen om de bloedige wraakoefeningen to voorkomen. Twee Turksche kolonels, Takir-bey en Ali-Bey zijn aan den generalen staf van generaal Skobelef toegevoegd om de bewegingen van het Turksche leger in overeenstemming te brengen met de Russische achterhoede , en om aan hunne regeering de rapporten over te brengen die aan het hoofdkwartier worden afgeleverd. De toestand dezer beide officieren is pijnlijk ze gevoelen Jde onmacht van hunne regeering, om de buitensporigheden hunner geloof*genooten te voorkomen en toch zyn zij verantwoordelijk voor alle moorden en plunderingen, die begaan worden in streek tusschen beide legers. Onlangs was een Bulgaarsek gezaistschap naar Tchorlow gekomen tot generaal Skobelef, om hem eon geleide te vragen op den weg naar Adrianopel en zijne bescherming, wanneer zy daar zouden zijn aangekomen. Nadat de generaal vergeefs getracht had hen gerust te stellen en hen over te halen om weg te gaan, deed hij hen toespreken door Ali-Bey, die hun het vrijgeleide der geregelde Turksche regimenten toezegde. //Wij gelooven u niet," antwoordden de Bulgaren. «Zoo spreekt ge in tegenwoordighaid der Russen, maar wanneer wij met u allean zullen zyn, vergeet ge wat ge beloofd hebt. Vier eeuwen lang hebt ge ons bedrogen. Liever sterven wij van honger op de groote wegen dan nog langer onder uw juk gebukt te gaan". Daarop riepen ze met fonkelende oogen en den blik op den generaal: «Wij gaan heen"! Daar was nu niets anders te doen dan hun de reis gemakkelijk te maken. Het is een tegengestelde beweging van die van het vorige jaar. Da Mohammedanen trokken toen in groote troepen naar het Zuidon, omdat het Russische leger den weg naar Konstantinopel nam. Op alle wegen kan men de lijken vinden der achterblijvers, van vermoeienis en gebrek gestorven. Wat die vlucht overleefde komt thans met het Turk sche leger terug, om weer bezit te nemen van hunne eigendommen en ze vinden slechts puinhoopen. In de Turksche wijken van de dorpen, die ik ben doorgereisd, bleef geen steen op den andere. De verbittering der Mohammedanen is dus niet onnatuurlijk en het moet verwondering baren dat er neg maar enkel# gevallen van moord zijn geweest. Sinds drie dagen zijn de rapporten nochtans van zeer verontrustenden aard. Niet alleen worden er meer manslagen bedreven, maar knevelarijen krijgen een dreigender aanzien. TeMicheline stegen de Turken van hunne paarden en deden hunnen intocht in het dorp der Christenen. Overal leggen zij de hand op de kudden en op de winterprovisiën en vullen zoo aan wat den voorraad der intendance ontbreekt. De gruwelen nemen in aantal toe naarmate zich het Russische leger verwijdert; érfa middel bestond er maar om ze te stuiten en dat was het afrukken der achter hoede te vertragen, en dat deed generaal Skobelef door zijne troepen op Loeli-Bourgas samen te trekken. De verhouding is zeer gespannen. In Europa geeft men zich niet genoeg rekenschap van den graad van vriendschap, die er tusschen de Russen en de Bulgaren, hunne bratouchkis (broêrtjes) bestaat. Ik heb gezien hoe het 8ste reg. dragonders zijn marsch staakte toen het een emigrantentreir ontmoette en met hen levensmiddelen en kleedingstukken deelde, ofschoon de soldaten zeiven slechts weinig bezaten. Een kolonel sprak tot my: «Ik heb vrouw en kinderen, en toch zou ik bij het gezicht van zoo veel ellende mijn leven ten offer brongen". Moskou, dat is geheel patriottisch Rusland denkt eveneens en zal eiken maatregel goedkeuren, die het lot van de Bratouchkis kan verzekeren. Welk practisch nut kan dan een verdrag hebben, dat naast elkander over eene groote uitgestrektheid groads twee rassen, welke alles van elkander verwijdert, onder een ontzenuwd beheer laat? Alles blijft nog te doen en men moet zich haasten ala men de regeling van het verschil niet weder aan de kans der wapenen wil toevertrouwen.
---

