INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
V' l Do . webtentoonstelling te Parijs; 2°. buitenïgndsch nieuws; 3 . gemeenteraad van Amsterdam (avondzitting van 30 Oct.); 4°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen» leger, onderwijs, kerknieuws, toonkunst, aanbestedingen, consulaire berichten , visschenjen, allerlei; 5*. ingezonden stukken; 6'. handelsberichten, soheepsty dingen, enz.; 7°. advertentiën.
---

Het HANDELSBLAD van 2 November
Het HANDELSBLAD van 2 November zal het laatste zijn, dat gezonden wordt aan
^ geabonneerde, die het verschenen kwartaal niet voldaan hebben.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Engeland's Ultimatum.
Sehier niets is zoo weerzinwekkend als het zien ran een onbesshaafde wouw, die zich zelve al gillende en schreeuwende zit op te winden totdat ze het //op haar lennwen" krijgt. Het «egt weinig ter eer der EngelKhe oorlogspartij, dat zy bijzonder veel aan «en driftige, zenuwachtige, trappelende, gillende juffrouw zonder zelfbedwang doet denken. De u Jingoes", de getrouwen van de Regeering, dansen een oorlogdans, en beschilderen, gelijk de Daily News opmerkt, hun aangezicht met vermillioen en guttegom om hun vijanden bang te maken, terwijl ze schelden en schimpen op oorverdoovemde wijze. Russische en Engelsche dagbladen dagen elkander uit op de krjjgshaftigste wyze, en indien men de Daily Telegraph en soortgelijke bladen geloovenwil, dan zyn de SuBsen de verachtelykste, verraderlykate, wreedste, gemeenste wezens, die ooit door een al te goede zon beschenen zyn. Hun geliefkoosde bezigheid is te moorden, te onteeren, te rooven, tractaten te schenden, te liegen, te intrigeeren, om dan naar de kerk te gaan en lange gebeden te bidden, waarvan ze niets meenen. De Engelsche dichter Swinburne, een man van genie, die Theophile Gautier tot model nam en op zinnelijke wyze van liefde en schoonheid zingt, heeft de lier gegrepen en noemt op welluidende wyze den Czaar een Judas Iscariot, een melaatsche enz., enz. De Daily News spreekt met minachting van deze onmannelijke zelfopwinding, deze hysterische aanvallen op Rusland, en 't is zeker dat dit bonzen op de tamtam der negers een zeer onedel werk is voor de leiders van een beschaafd volk, terwijl het tevens zeer gevaarlijk is, daar men het gemeen «r door opwindt. Bij beschaafde Engelschen wekt het echter telkens greoter afkeer. Da reactie, welke zich tegen lord Beaconsfield's regeering openbaart, wordt met den dag ernstiger. Do heer Gladstone heeft in een artikel in de Nineleenth Gentury er op gewezeB, hoe elke nieuwe verkiezing toont dat het volk ten laatste de staatkunde der regeering afkeurt en de verkiezing, welke eergisteren te Peterborough plaats had, toont dat opnieuw. Er waren een conservatieve en twee liberale candidaten. De liberaal de heer Fritz William werd verkozen met 1360, terwijl de andere liberaal 653 en de conservatief slechts 671 stemmen verkreeg. Een van de gestrengste aanklachten tegen lord Beaconsfield werd Dinsdagavond uitgebracht door sir William Harcourt, een groot rechtsgeleerde en lid van het parlement, die te kennen gaf wat verstandige, gematigde Engelschen van zijn buitenlandsche staatkunde denken. Indien men zieh vermaken wil met een hekeling, waarvan elke regel treft, zoeke men in de Engelsche bladen van gisteren deze rede op. Zij is te uitvoerig voor onze kolommen, doch ze komt hierop neder. Lord Beaconsfield heeft er zich op laten voorstaan een grooten roem te hebben behaald en ziet dat Engeland is vernederd en bespot. Hij heeft een tractaat gemaakt, dat 40 jaren moest duren en 40 dagen van kracht bleef. Hij heeft ondernomen Turkije te behouden en hij heeft het verdeeld. Hij heeft een conventie gesloten en ieder erkent, dat ze volkomen in het water is gevallen. Hij heeft Cyprus geannexeerd en zelfs de Teries zyn over deze daad besehaamd en noemen het een onhandig fitsco. Europa is in angst en onrust gelaten en Indië wordt met grooto gevaren bedreigd. Sir William zeide, dat lord Beaconsfield, huppelend en met een badine zwaaiend, een mooi meisje waa nageloopen, dat zich plotseling omkeerend, hem het grijnzend gelaat van eon leelyke oude diklippige negerin getoond had. Cyprus was een ongezond, volkomen onnut eiland, dat veel geld zou kosten, en hy vroeg de regeering of ze durfde openbaar maken wat de voornaamste militaire deskundigen dachten van dit onzinnig middel om in Klein Azië invloed te krijgen. Het gestrengste sprak de heer Harceurt echter over de Indische staatkunde. //Wat is steeds de Britsche staatkunde in Indië geweest? vroeg hij. "Alle staatslieden hebben gepoogd het land rustig te houden, zijn hulpbronnen te ontwikkelen , vertrouwen te toonen in Engelsche kracht «n Indië buiten de Europeesche verwikkelingen te houden. De regeering van lord Beaconsfield heeft daarentegen voortdurend onrust gezocht en gebrek aan vertrouwen getoond. Ze heeft de koningin tot keizerin van Indië gemaakt om onze positie aldaar te versterken. i/Zijn [de Engelschen dan niet sterk in Indië?" vroeg men dadelijk. Ze heeft aanhoudend getoond in groote angst te zHn voor het behoud van Indië en zoo lang geroepen- er is gevaar! jtotdat het gevaar ten laatste ii gekomen. De ernstigste, noodlottigste fout was echter het zenden van Indische troepen, om deel te nemen aan een Europeeschen oorlog. Ze heeft met findie gedreigd, Indië als een zwaard boven Rusland gehouden en het natuurlijke onvermijdelijke antwoord van de bedreigde mogendheid is geweest dat het moeielykheden -veroorzaakt heeft in Azië, waardoor Engeland gedwongen werd om in plaats van 7000 sepoys uit te voeren 7000 Engelsche soldaten in te voeren. De regeering ee n 10 ia het grootste gevaar gebracht, waarin het im s en opstand verkeerde. De Regeering is een cjc oen ge y , ze blaast mot vernietigende hevigheid van alle hoeken van het kompas na elkander. We verkeeren in een hoogst ernstigen toestand, en daarom moe er ans een einde worden gemaakt aan de staatkunde van fanfaremade en braggadocio." • .„„„„„O De vroegere Onderkoning van Indië lord Lawrence schrijft in een vierden brief, dat hy ,nog eens een poging wil wagen om den onrechtvaardigen noo e' loozen oorlog tusschon Indië en Afghanistan te belet n. Hy toont opnieuw uitvoorig aan, dat de Engelse ïen door Quettah te bezetten en met annexatie te dreigen den Emir gedwongen hebben, op zelfverdediging bedacht
te zyn en hij dringt er op aan, dat de Regeering - de officieels stukken publiek make, waaruit dit blijken zal. In Birmingham hebben de twee vertegenwoordigers op dezelfde wyze gesproken en tevens aangetoond hoe ernstig het gevaar moest zyn, wanneer een vroegere onderkoning, dwars tegen alle diplomatieke gebruiken in, zyn medeburgers dus waarsehuwt. Op een groote volksvergadering is de motie aangenomen, //dat de ongrendwettige verkwisting en de roekelooze buitenlandsche en Indische staatkunde der Regeering dc strekking hadden om de belangen en de eer der natie in gevaar te brengen, zoodat een ontbinding der Kamer noodig was om het volk zelf te laten beslissen of het oorlog of vrede en een grondwettig dan wel een dictatoriaal bestuur verlangt". Wij zouden gemakkelijk de bewyzen kunnen vermeerderen, dat de ontevredenheid en ongerustheid in Engeland algemeen zyn geworden. Men gevoelt dat men een schaakspel speelt met Rusland, en dat lord Beaconsfteld den eenen flater na den andere maakt. Rusland heeft zich een stuk laten nemen toen het toestond dat Oost-Rumelië van Bulgarije gescheiden zou worden; Engeland juichte , maar vergat dat zyn eigen positie daardoor verzwakt, die van Rusland versterkt werd. Wy hebben onmiddellijk aangetoond dat deze scheiding eene dwaasheid was en blijken zou onpraetisch en onmogelijk te zyn, zoo men niet de Bulgaren door geweld wilde verhinderen, zich aaneen te sluiten. Dit blykt thans duidelijk, en Engeland wenscht dat het Oost-Rumelië nooit genomen had. Even dom heeft men zich laten verschalken in Centraal Azië. Van het Russisch gezantschap, naar Cabul werd door de Russen veel ophef gemaakt. De Engelschen wilden dadelijk wedijveren en zonden met bedreigingen een gezant met duizend man. Toen dit geschied was, bleek dat het schitterend Russisch gezantschap bestond uit kolonel Stolyetofï en vyf kozakken en dat zy een geheele maand aan de gr enzea hadden moeten wachten om toegelaten te worden. Op deze wyze laat de regeering den eenen onvoorzichtigen zet op den andere volgen, en dit heeft het gevolg, dat handel en nijverheid stilstaan, dat Engeland een ultimatum gezonden heeft aan den Emir, en dat een der gematigdste en meest optimistische schrijvers verklaart: //the political horizon is blacker thaa it has ever been within the memory of this generation." Dat alles is nu het gevolg van lord Beaconsfield's ook hier in Nederland door enkelen zoo bewonderde staatkunde van dreigen en bluffen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 31 October. Het begint er wezenlijk iets van te krygen, of de onrust over Ruslands houding in Turkije een artikel is, in Engeland vervaardigd voor binnenlandsch gebruik, met het doel namelijk, om een inlandschen storm te bezweren. Aan de eene zijde toch valt het niet moeielijk allerlei zorgwekkende berichten te verzamelen, maar van de andere blykt duidelijk, dat deze niet veel meer zijn dan zeer losse geruchten, waarvan eigenlijk niemand weet, of ze waarheid behelzen. De Berlynsche correspondent van de Times , altyd sterk tegen Rusland en zeer pessimistisch, brengt zorgvuldig alles bijeen, wat aan booze bedoelingen kan doen gelooven. Van hem verneemt men dan ook, dat naar Varna en Bourgas voortdurend versterkingen worden gezonden, dat onder de benden in Macedonië een groot aantal Russische vrijwilligers is, gewapend en gekleed door de comités der Slaven, en dat de opstand vooral het werk is vau de Bulgaarsolie militie, die onder Russisch toezicht en leiding werd opgericht. Geheele compagnieën van deze militie trekken, zegt men, met voorkennis der hoofdofficieren, zuidwaarts. Dit alles zegt men. Maar uit Weenen en Konstantinopel berichten de correspondenten van hetzelfde blad, dat men er eigenlijk niets met zekerheid van weet en dien indruk krygt men dan ook by nauwkeurige vergelijking van hetgeen uit verschillende plaatsen«wordt gemeld. Het schijnt, zegt de Weener correspondent van de Times, dat de Engelsche regeering zich vertrouwelijk gewend heeft tot de Oostenrijksche, om hare aandacht te vestigen op den ernstigen staat van zaken in Turkije. Maar tot heden is er omtrent al die dingen nog zoo veel mysterie, dat men werkelijk niet weet, waaraan zich te houden. Men weet eenvoudig niet, of de Russen inderdaad zyn teruggekeerd naar plaatsen, die ze reeds hebben ontruimd. En men weet evenmin, of ze werkelijk hunne macht bezuiden den Balkan hebben versterkt. De Russen ontkennen het; ze zeggen, dat ze alleen den verderen aftocht hebben gestaakt en nog te Tsjataldsja zyn, emdat de achterhoede daar toevallig was, teen het bevel tot staking van den aftocht werd gegeven. Dan ook blykt niets aangaande de beweerde verklaring van prins Labanoff, dat de Russische troepen niet Adrianopel zouden verlaten, voordat de overeenkomst was geteekend. De Turken beweren niet rechtstreeks dat dit zou zijn geschied en de Russen ontkennen het. Het eenige wat tot dusver blykt is, dat de Engelsche regeering denkelijk de zaak te St.-Petersburg heeft ter sprake gebracht. Dit spreekt nagenoeg vanzelf, omdat de verwijdering der Engelsche vloot zijdelings met het aftrekken der Russen in verband stond en Engeland betrokken was in de overeenkomst, waarbij Rusland zich verbond naar Adrianopel af te trekken, wanneer de vestingen werden ontruimd. Vernemen wy thans, wat de eorrespondent van de Times te Konstantinopel in dato 22 October over dezo zaken schrijft: Algemeen gelooft men (zegt hy) dat de tegenwoordige vrede slechts een vermomde wapenstilstand is en dat de Russen in het geheim alles aanwenden, om weldra weder de vijandelijkheden te doen uitbreken. Maar de correspondent heeft volstrekt niet kunnen uitvinden, waarop deze overweging rust. Natuurlijk blijft altijd de mogelijkheid bestaan, dat zulk eene voorspelling uit■ komt. Maar die- hunne berekeningen gronden op hetgeen wezenlijk vaststaat zullen er niet gemakkelijk toe komen, in deze overtuiging tedeelen. Vooreerst werd door deze onheilsprofeten met zokerheid voorspeld, dat de Russen nooit San Stefano zouden verlaten. Welnu ze zyn vertrokken en de Turken hebben de linie van Tsjasjaldtsja kunnen bezetten. Deze beschermt niet slechts voldoende de hoofdstad, maar kan naar het gevoelen der beste autoriteiten onneembaar worden gemaakt. . Ten tweede heeft de geheele houding der Russische
regeering, sedert het teekenen van den wapenstilstand, duidelijk bewezen, dat ze thans volstrekt niet de groote oplossing van het Oostersche vraagstuk wenscht. Toen indertyd het gerucht liep, dat de Sultan naar Broessa wilde oversteken, was men daarover in Petersburg niet minder verschrikt dan in Londen. De verstandigste Russische staatslieden weten zeer goed, dat de Sultan dan nooit naar Konstantinopel zou terugkeoren en men dus eensklaps voor het zeer netelige vraagstuk van het lot van Konstantinopel en de straten zou hebben gestaan. Er was door geheel Rusland eene krachtige beweging om de regeering te nopen tot bezetting van Stamboel. Do raadslieden des Keizers hebben er toen hunne populariteit aan gewaagd, om deze beweging te weerstaan. In stede van bevel tot voortrukken te geven naar de hoofdstad lieten zij den Turken toe, eene driedubbele lijn van aardewerken op te werpen en ze deden al het mogelyke, om het Congres der mogendheden te doen gelukken. Dit congres kwam bijeen en, gel ijk te voorzien was, deed het een belangrijk gedeelte van het tractaat van San Stefano te niet. Weer ontstond in Rusland eene machtige boweging en de regeering werd aangespoord, deae vernederende tusschenkomst van Europa te verwerpen. En nogmaals weerstonden de raadslieden van den Keizer. Niet slechts teekenden zij het tractaat van Berlijn, maar ze begonnen onmiddellijk aan de uitvoering door 80,000 van de beste troepen huiswaarts te zenden. Dit alles valt niet te ontkennen, maar hoe is het te verklaren ? Wat beweegt de Russische staatslieden, aldus de wenschen van het Russische volk te weerstreven? Natuurlijk is het niet zuivere menschlievendheid, warme bezorgdheid voor de belangen der Turksche rajahs, die hen aldus doet handelen. De verklaring moet wezen, dat ze omtrent Ruslands waarachtige belangen andere meeningen hebben, dan het meerendeel der natie. Er mogen, er onder hen zijn, die den droom mededroomen, dat eenmaal de Russische vlag, of de kleuren van een nog ongeboren Slavenhond,boven Stamboel zullen wapperen, maar geen van allen, die niet vastelijk overtuigd is, dat die droom thans onmogelijk kan worden vervuld. Allen weten volkomen goed, dat iedere poging, om Konstantinopel'te winnen, het sein wezen zou voor eene groote Europeesche worsteling, waarbij Rusland ten slotte niet het leeuwendeel hebben zou. De jongste oorlog heeft in zóóver de hulpmiddelen van het land uitgeput, dat onderscheidene vredesjaren noodig zullen zTJn, om de geldmiddelen weder in voldoendeu »t»at to hrengna. Van Russisch standpunt uüs i« looi mogelyke schikking voorloopig deze, dat de zieke man blijft waar en wat hy thans is, de tijdelijke bewaker van de straten. Word hy nu verjaagd, dan zou een sterkere dan hy zijne plaats kunnen innemen, en Ruslands uitbreiding naar de zijde der Middellandache zee voor altijd kunnen verhinderen. De correspondent twijfelt zelfs, of ook later een poging tot bijzetting van Konstantinopel voor Rusland het beste middel wezen zou. Vele van de beste Russische staatslieden gelooven, dat men niets moet overhaasten. Naar hun gevoelen is het veel beter en veiliger de Slavische stammen in deze streken half onafhankelijk te maken. Ze moeten dan vanzelf blijven draaien, om de groote Slavische zon, om er misschien ten slotte in op te gaan. De Russische staatkunde is: do natuurlijke erfgenamen aan hun erfdeel te helpen en hen, als minderjarigen, te laten onder de voogdy van hnn machtigen en niet geheel belangloozen bloedverwant. Zietdaar de verklaring der Russische staatkunde door een man van gezag, die ze op de plaat* zelve volgt. Intusschen, hy geeft ze natuurlijk slechts voor hetgeen ze is, eene hypothese. Maar men zal moeten erkennen, dat ze op duchtige gronden rust en ten overvloede toetst hij ze nog aan de verschijnselen, die nu worden waargenomen. Passen die in rijn stelsel, dan verhoogt dit zeker de waarschijnlijkheid zeer,. Hoe hielden de Russische afgevaardigden zich in de commissie voor Oost-Rumelië? In de hypothese van den schrijver moeten zo ernstig gestreefd hebben naar naleving van het tractaat van Berlijn, in zoover dit den Christenen in Turkye zelfbeheer verzekert. Decorrespondent toont uitvoerig aan, dat ze inderdaad niet anders handelen en gehandeld hebben. Tegen zyn stelsel pleiten twee dingen. Hy verliest die niet uit het oog. Vooreerst (zegt hy) is buiten kyf, dat de Russische autoriteiten in Oost-Rumelië eene panbulgaaxsche beweging aanmoedigen, in lynreehten stryd met letter en geest van het Berlijnsche tractaat. Dan brengen ze in de provincie eene gewapende maeht van 80,000 man, terwijl ze, volgens tractaat, er in Rumelië en Bulgarije zamen slechts 50,000 mogen hebben. Natuurlijk zijn dit gewichtige zaken, maar algemeen worden ze, geloof ik, verkeerd begrepen. Men ziet in het bevorderen dier beweging het bewys, dat de Russische regeering zich denkt to verzetten tegen het bestaan van Oost-Rumelië als zelf besturend gewest, onder souvereiniteit van den Sultan. *Ik kan niet zeggen , dat deze opvatting onjuist is, maar de juistheid moet nog blijken. Het zyn, naar mijn gevoelen, alleen de ambtenaren op de plaats zelve, die deze beweging aanmoedigen. Al deze lieden namen deel aan den oorlog en zyn voorstanders van het panslavisme. Ik onderstel ook, dat de beweging ten deele uit Petersburg wordt aangewakkerd. Maar dit bewys niet, dat de Regeering met geweld het werk der oommissie voor Oost-Rumelië wil te niet doen. Alle Russen, ambtenaren of niet, zyn overtuigd, dat Oost-Rumelië en Bulgarije te eeniger tyd zich zullen vereenigen , ten spijt vaa het tractaat van Berlijn, gelyk Moldavië en Wallachije zich vereenigden, ten spijt van het tractaat van Parijs. Het is niet meer dan natuurlijk, dat de Russische regeering en hare agenten voor deze vereeniging den weg effenen. Maar daaruit volgt nog niet, dat de verantwoordelijke staatslieden, die hot tractaat van Berlijn teekenden, Europa znllen trotseeren, om eene vereeniging te verhaasten, die, naar hun gevoelen, te harer tyd, door do eenvoudige macht der omstandigheden toch plaats grijpen zal. //Wat de vermeerdering der troepen aangaat kan men op het oogenblik niet mee? dan eene onderstelling opperen. Maar ik geloof, dat ze zeer goed te vordedigea is. //De Russische regeering weet zeer goed — ze weet het, sedert het bezoek van generaal Ignatieff te Weenen, na de teekening van het tractaat van San Stefano — dat Oostenrijk zijn invloed en misschien zyn gebied wenscht uit te breiden in de richting van Saloniki. Dan kunnen zeer goed tasschen Oostenrijk en de Porto ernstige moeilijkheden ontstaan. Heeft Rusland
eene sterke macht in de nabijheid, dan heeft ze van zelve eene invloedrijke stem, als de moeilijkheden ontstaan. Door dan de Turken by te staan zou het drieërlei winnen. Vooreerst zou het de eerlijke nauwgezette verdediger wezen van het tractaat te Berlijn; ten tweede zou het uitbreiding tegengaan van Oostenrijks invloed, zijnde deze tegen zyn belang; ten derde kon het hopen, op deze wyze, door de verdediging der Turksche belangen, de diplomatische suprematie te Konstantinopel te winnen; eene suprematie, die het zoo ernstig en zoo volkomen natuurlijk begeort. //Zyn deze inzichten juist, dan wenscht Rusland niet het Oostersche vraagstuk nogmaals aan de orde te stellen door een nieuwen oorlog, maar men kan er zeker van zyn, dat het zooveel mogelijk voordeel zoeken zal voor de verbazende offers, welke het bracht; verder, dat het zyne tegenwoordige baheerschende stelling (beati possidentes) zal gebruikenom eene oplossing voor te bereiden overeenkomstig eigene belangen. De voordeelen, verkregen door het tractaat van Berlyn en door de bepalingon van het tractaat van San Stefano, welke niet zyn to niet gedaan, zijn het minimum van hetgeen Rusland zal pogen te verkrijgen. Het zal ongetwijfeld zooveel meer nemen, als te nemen is, zonder gevaar voor een nieuwen oorlog en zonder zich blpot te stellen aan het verwyt van openlijke kwade trouw. Alleen de tijd kan leeren, of Rusland verder denkt te gaan.M aar voor het oogenblik zijn er, dunkt mij, geene zekere kenteekenen van zulk een v oor nemen, wat natuurlijk niet zeggen wil, dat diplomaten en staatslieden hunne werkzaamheid kunnen verminderen. Men moge nu met dézen schrijver in opvatting verschillen, men kan niet zeggen, dat hij geene goede gronden voor zyn gevoelen geeft. En wij vermelden het met ingenomenheid, omdat het geheel met onze bevinding strookt. Wat wij in den aanhef zeiden zal men wel met verstand lezen. Immers dat er grond voor onrust - bestaat valt niet te ontkennen. De Russische regeering moge nog zoo stellig voornemens .wezen, de zaken niet tot een uiterste te laten komen, ze heeft niet alles in hare hand. Er kunnen altijd onverwachte dingen gebeuren, al zijn ze ook onwaarschijnlijk. Maar deze onrust komt dit oogenblik aan de Engelsche regeering en die haar willen steunen niet ongelegen en in zoover is ten deele inlandsch fabrikaat, ten doel hebhende een binnenlandschen storm te bezweren. Immers al gebeurde er iets geheel onverwachts, dan nog zou het niet zoo moeilijk vallen, dit weer in het gelijk te breien, wanneer men, zoozeer als de Russische regeering het zyn moet, is doordrongen van het besef dat het groote vraagstuk thuna niot "" J ~ """ worden gGStClG. Ten slotte merken wy nog op, dat hetgeen de correspondent schrijft aangaande de vermeerdering der Russisch* troepen, geheel strookt met hetgeen wy ten aanzien der Oostenrijksche plannen meenden te mogen onderstellen en zich zeer goed laat rijmen met hetgeen wij eenige dagen geleden hebben gegist, dat deze vermeerdering door de Turksche regeering oogluikend wordt toegelaten, omdat ze, wat dit betreft, het niet Rusland eens is, hoezeer ze ook — en dit vrij natuurlijk zich tegen zijne Bulgaarsche beroering meent te moeten verzetten. Voorloopig behoeven de Oostenrijksche plannon weder geene bezorgdheid te wekken. De binnenlandacho toestand is daar nog niet helder genoeg. Wat dit betreft verwijzen wij nu slechts naar de telegrammen. Maar uitstel is in Oostenrijk evenmin afstel als in Rusland.
Staatsbegrooting voor 1879. algemeene bescouwingen. Hedenavond is rondgedeeld het Voorloopig Verslag van de commissie van rapporteurs der Tweede Kamer van de StatenGeneraal, over Hoofdstuk I der Staatsbegroting voor 1879. Naar gewoonte zijn daarin vervat de meer algemeene beschouwingen van staatkundigen en flnanoieelen aard. Ten opzichte der politieke gedragslijn, tot dusver door het teg enwoordig kabinet gevolgd, werd in «emmige der afdeelingen door enkele leden ep het voorgevallene bij het tot stand brengen der nieuwe wet op het lager onderwijs teruggekomen en werden de grieven tegen die wet zelve door hen opnieuw ontvouwd. Meer bepaald werd van die zijde in afkeurenden zin gesproken over de rapporten van den minister van binnenlandsche zaken aan den Koning, betrekkelijk de petitiën tegen de onderwijswet. Meor algemeen werd bevreemding aan den dag gelegd, dat hoogst waarschijnlijk geheel het aanstaande jaar 1879 verloopen zal eer de nieuwe wet op het lager onderwijs in werking treedt. Vele leden, die met de bepalingen der nieuwe wet waren ingenomen, toonden zich door dit uitstel van uitvoering teleurgesteld. Op deze bedenkingen werd geantwoord, dat het geen doel kon treffen thans het pleit over de inrichting van het openbaar lager onderwijs te heropenen. Dat pleit is voldongen. Door het doen van haar voorstel omtrent het lager endewijs, heeft de Regeering een grondwettigen plicht vervuld; waaraan zij zich met het oog op de hoogste volksbelangen, niet mocht onttrekken. Wat de rapporten aangaat betrekkelijk het petitionnement, de strekking van het advies van den Minister aan den Kening kon, zoo hij de constitutioneele beginselen niet wilde verloochenen, geene andere zijn dan door hem ia uitgedrukt. Overigens had de Minister bij de beraadslaging over de wet uitdrukkelijk gezegd, dat het niet zeker was, of zij wel in 1879 in werking kon treden. Eenige leden maakten er een grief van tegen de Regeering, dat in het tegenwoordig zittingjaar geen voorstel tot berjiening van het kiesrecht zal worden aangeboden. Men meende, dat de wenschelijkheid en noodzakelijkheid der medewerking van een grooter aantal kiezers tot de keus van de leden der Volksvertegenwoordiging sedert lang in het oog vallen. ... , Eenige leden waren van oordeel, dat loamakmg van den zoogenaamden census niet denkbaar is zonder Grondwetsherziening. Indien men dus vóór die losmaking gestemd is, dan moet er een Grondwetsherziening ter hand worden genomen. Verscheidene leden waren het daarover eens, dat zonder herziening der Grondwet het kiesrecht niet op wezenlijk goede en duurzame grondslagen kon worden g*v*stigd. Anderen daarentegen meenden, dat bij instandhouding van de bepaliuge» der vigeerende grondwet, betere regeling der kiesbevoegdheid zeer denkbaar wai. Overigens waren er leden, die nu reeds verklaarden, dat zij nimmer aan een zoodanige verandering in ons kiesstelsel hun stem zouden geven, die leiden moet tot een in hun oog zeer enstaatkundige invoering van een algemeen stemrecht. Bij de behandeling van dit punt verhieven zich stemmen vóór' een Grondwetsherziening in meer algemenen zin en dus niet enkel met het oog op een hervorming van het kiesrecht. De tegenwoordige Grondwet, zeide men, is reeds 30 jaren oud en gedurende dat tijdsverloop zijn de daarin aanwezige leemten, de belemmeringen, die sommige harer bepalingen aan den gewonen wetgever in den weg leggen, meer en meer aan het licht gekomen. Men wees daarbij als voorbeeld op de bepalingen wegens de rechterlijke organisatie en op die wegens 's lands defensie en deed de vraag of het voorschrift omtrent de tweejaarlijksche aftreding van de helft der leden van de Tweede Kamer
wel verdiende gehandhaafd te blijven, en of vernieuwing van geheel de Kamer, na een zeker aantal jaren, evenals zulk» in andere constitutionele Staten plaat» vindt, niet de voorkeur verdient 'i Nog vele andere punten kwamen in aanmerking. Men beval deze allerbelangrijkste aangelegenheid aan de overweging der regeering aan. Reed» zou een aanmerkelijke stap voorwaart* worden gedaan, wanneer de re^enng kon besluiten met eeü Voorstel tot wijziging van hoofdstuk XI der Grondwet te beginnet Daardoor kon de weg tot verdere verbetering worden gebaat. Ten aanzien van de financieele beschouwingen waren velfl leden van gevoelen, dat de toestand onzer financiën niet slechts bü dien van vroegere jaren vergeleken, ongunstig kan worden genoemd, maar tevens, dat die op lickzelven bedenkelijk is. De bestaande inkomsten van den Staat zijn Biet meer voldoends om de kosten der gewone staathuishouding te dekken; belastingverhooging hier en in Indië ia noodig geworden; tot het middel van geldleining is reeds de toevlucht genomen en de opbrengst der eerste leening is voor een zeer groot deel noodig om tekorten van het loepend jaar en van vreegere diensten te dekken. Andere leeningen staan voor de deur. Bij de enderscheidene beschouwingen, in het Verslag vervat, wordt opgemerkt, dat de voorstelling, welke de Minister geeft van den dienst 1879, uit den aard der zaak onvolledig is, omdat voor oorlog slechts een kredietwee wordt, voorgedragen. Ten bewijze dat de berekeningen of verwachtingen des Ministers kunnen falen, beriep men zich 1". op de mogelijkheid, dat Indië niet in staat zal zijn de bijdrage yeor den vestingbouw over 1877 te betalen; 2'. de mogelijkheid , dat ;de Amsterdamsehe Kanaalmaatschappij niet in staat zal zijn of niet in staat zal worden gesteld, om het bekende voorschot van 3 millioen terug te betalen; en 3'. de waarschijnlijkheid dat de raming der middelen voor 1879 te hoog is opgedreven. Mecht een dier gevallen zich voordoen, dan zal het «verschat der leening in verre na niet voldoende zijn om da uitgaven tot het einde van 1879 te kunnen dekken. Nu liet men geheel buiten beschouwing, de buitengewone uisgaven die het gevolg kunnen zijn van het tot «tand komen der voorstellen, wegens de binnenlandsche kanalen. Het aangevoerde scheen de vrees te wettigen, dat de dienst van 1879 in plaats van met een overschot, met een tekort zal sluiten. Mocht de Kanaalwet tot stand komen, dan zal er in 1880 een nieuwe leening van 23 millioen gesloten moeten worden. Vrij algemeen en met bijzonderen nadruk werd het gevoelen uitgedrukt, dat het onder de bestaande omstandigheden, n* de lasten des volks opnieuw moeten worden verzwaard, een dure plicht van regeering en vertegenwoordiging is, elke weelde uit de Staathuishouding te weren. Tevergeef» heeft men in de begrootingswetten naar bewijzen gezocht, dat aan die meeni'ng, ook door don Minister geopenbaard, genoegzaam gevolg is gegeven. Do eeaige inkrimping van bolang, die de voorgestelde begrooting aanbiedt, bestaat in de vermindering uur uBgiuuuuig x ** *•— — 1 —*— aanbouw van sehepen. Die mindere uitgaaf is echter geen beziiniging, maar volgt ep den buitengewonen aanbouw in de laatste jaren, die de kosten van het departement van marine zeer sterk verhoogden en in welke verhooging in 1879, eene aanzienlijke vermindering moest komen. Heeft alzoo op de begrooting voor 1879 geene wezenlijke of afdoende bezuiniging plaats gevonden, zq levert naar het algemeen gevoelen , sporen te over op, dat vele uitgaven op sen cijfer geraamd blijven, dat zich misschien in een vroeger tijdperk eenigszins liet verdedigen, doch thans niet gehandhaafd kan wórden; dat ook nu nog bij sommige takken van dienst weelde blijft heersclien, en dat door traktementsverhooging als anderszins de gewone uitgaven steeds worden uitgezet. Vele leden verklaarden reeds nu zich tegen elke, niet door de belangen van 't lands dienst onvermijdelijk gevórderde uitgaven, bepaald te zullen verzetten. Verscheidene leden toonden zich voor het dendbeeld gestemd, om, althans zoolang de oorlog met Atjek duurt, de onderhanden zijnde groote openbare werken, zoowel hier als in Indië wel niet geheel te Btaken, maar toch op meer bescheiden voet voort te zetten en in geen geval nieuwe werken van dezen aard te ondernemen. Dit gevoelen vond echter ook ernstige tegenspraak. Naarmate de wet op het hooger onderwijs wordt uitgevoera, dringt zich bij vele leden de overtuiging op, dat het getal van drie Rijksuniversiteiten en van een gemeentelijke, te groot is voor ons kleine land. Men merkte op, dat uit'de begrootingsstukken blijkt, dat alleen voor de bezoldiging van de ambtenaren der departementen van algemeen bestuur meer dan 1 millioen 'sjaars wordt uitgetrokken. Dit «ijfer kon, naar het oordeel van verscheidene leden, zoo hoog niet zijn, indien het aantal der ondergeschikte ambtenaren aan de departementen niet veel greoter was, dan voor eene spoedige en geregelde afdoening van zaken noodig ia. Vooral werd door vele leden aangedrongen op inkrimping der uitgaven van het depart. van oorlog en dat van marine. Dat onder de bestaande omstandigheden nieuwe bronnen van iHkomst voor de schatkist zullen mosten worden opgespoord, heeft niet verrast. Enkele leden gaven'echter nu reeds, hunne afkeuring te kennen over de prioriteit, die de Minister aan de belasting op de kapitalen in portefeuille schenkt. Van eene andere zijde deed men hulde aan de cordaatheid des ministers van financiSs, die, ondanks de ondervinding van vroegere jaren, niet schroomt dit punt voorop te stellen. Men drong bij deze gelegenheid aan ep de indiening van voorstellen tot grondige herziening van geheel het samenstel onzer belastingen. Het komt er vooral op aan te zorgen, dat bij verhooging der lasten, zooveel mogelijk ongelijke druk worde vermeden. Deze klachten werden eehter geenszins algemeen beaamd. De eisch van het oogenblik mag niet worden verschoven achter eene gelijktijdige algemeene herziening der belastingen. Ten aanzien van Hoofdstuk H < Hoogt Colleges) werd opnieuw de wenschelijkheid betoogd eener betere regeling onzer administratieve rechtsmacht. Eenige leden waren van oordeel, dat aan die rechtsmacht eene heilzame uitbreiding kon worden gegeven. Anderen waren integendeel voor eene zelfstandige rechtspraak van den Baad van State. Ten opzichte van het Kabinet des Konings vroeg men, of het nu niet de geschikte gelegenheid is, om eene andere organisatie van die inrichting in te voeren. Daarbij zou vooral in overweging moeten komen, om de bemoeienissen, die aan het Kabinet zijn opgedragen, onder de hoofdleiding te «tellen van een verantwoordelijk Minister. Bij de overweging in de afdeelirgen van hoofdstuk VIIA der Staatsbegrooting voor 1879, betreffende de Nationale Schuld, achtte men het eene leemte, dat de post voor sehatkistbiljetten — tot wier uitgifte de minister van financiën eventueel zou worden gemachtigd — enkel voor memorie wordt uitgetrokken. De regelmatigheid scheen te eischen, dat hier zeker bedrag voor de renten daarvan voorkome. Ten andere verlangde men de inlichting, of de aflossing deizoogenaamde Nassausche renten thans gaheel is afgeloopen. Wat betreft het VHe hoofdstuk B der Staatsbegrooting (Financiën) vroeg men, of de commissie, belast met het onderzoek der grondslagen , waarop aan weduwen en weezen pensioen zou kunnen worden verleend, met haar arbeid gereed is, — en of het onderwerp der loges in verband daarmede niet zou kunnon worden geregeld. Door enkele leden werd aangedrongen op afschaffing der Rijks tol-, haven- en kanaalgelden. Opnieuw werd aangedrongen op de opheffing der commissie voor de wees- en momboirkamers. Hier kon zonder ee«ige schade worden vereenvoudigd en bezuinigd. Mes vroeg ef de Regeering mededeeling kon doen over de inkomsten van het onlangs te Parijs gehouden congres tot het brengen van meer gelijkheid, althans meer verband, tusschoH de muntstelsels aer onderscheiden Staten. Vele leden wenschten over 1874—78 een arbeid als de «Be-
Bcheiden betreffende de geldmiddels» »in vroeger jaren door d« Regeering uitgegeven." Enkele ledon drongen opnieuw aan op den aanmaak van muntbiljetten van ƒ 5. Men vroeg waarom de bronien stukken van 2'/j cent niet In circulatie worden gebracht? In meer dan éene afdeeling wenschte men de aandacht des Ministers te vestigen op de grieven van vele winkeliers vooral ïn kleine plaatsen, ter zake van de wijze waarop door 's Rijks ambtenaren gehandeld wordt bij het van de hand zetten van door hen, in hunne qualiteit benaderde artikelen. Sommige leden meenen dat de Rijks ambtenaren, sedert t'iechts 1/5 van de Rijksbelasting op het personeel aan het Rijk komt, zich minder gelegen laten zijn aan het onderzoek of de huurwaarden der gebouwde eigendommen overeenkomstig de bepaalde huurprijzen geregeld zijn en in onderlinge overeenstemming blijven. Indien hier, zoo beweerd wordt, in de onlangs ingevoerde wet op het recht van successie in de rechte lijn, tengevolge van de aanneming van een amendement eene feut is ingeslopen, die in de uitvoering tot moeilijkheden leidt, achtte men het beter, dat de Minister een kleine wijziging voordroeg dan dat hij door administratieve voorschriften de wet aanvulle. Met genoegen had men de verbetering in de hypothecaire boekhouding opgemerkt (Kon. besluit v. 20 Juli 1878). Met genoegen werd door vele leden opgemerkt, dat de Minister ernstig schijnt te willen overgaan tot het uitvoeren van werken en tot verbeteringen tet behoud van het Haagsche Bosch. Andere leden hadden deswege meer toelichting verwacht. Opnieuw werd van gedachten gewisseld over de vraag, of het goed is, dat de Staat steeds voortgaat met het uitbreiden van de geldelijke hulp, die hij aan de kerkgenootschappen verleent. De Meeste leden, die er zich over uitlieten, verklaarden er zich tegen. Het bestaande als een feit aannemende , wilde men voor 't vervolg alle verdere hulp, die in strijd is met het beginsel van scheiding tusschen Kerk en Staat, weigeren, ook ten einde de onbillijkheid tegenover uiet-gesnbsidiëerde kerkgenootschappen of gezinten niet nog grooter te maken en om den Staat voor groote moeilijkheden te vrijwaren bij de steeds veldwinnende versehillen van meening en daaruit volgende schifting en afscheiding in het godsdienstig leven der natie. Met leedwezen hadden daarom die leden gezien, dat deze Regeering den onden weg schijnt te willen volgen. Anderen verdedigden het gevolgde stelsel ook met een beroep op art. 168 Gwt. Vele leden zouden gaarne met de zienswijze dezer Regeering omtrent dit zeer belangrijk vraagpunt en omtrent hare voornemens ten deze bekend gemaakt wenschen te worden. Enkele leden bespraken de voorwaarden, welke deor de kerkeraden moeten worden in acht genomen, om in het genot te komen der lands-traktementen bij het Hervormd kerkgenootschap. De verhooging van art. 46 vond bij de meeste leden afkeuring. Wil men zich van het Kerkgenootschap afscheiden, het zij zoo; maar de Staat houde zich onzijdig, trede niet helpend op. De minister van waterstaat, handelen nyverheid heeft andermaal afwijzend beschikt op het verzoek van Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant, (trekkende dat aan de Staten-Generaal een voorstel worde |gedaan, om het Kanaal van Eindhoven over Tilburg naar het Hollandsch Diep van rijkswege te doen aanleggen. De Minister is van oordeel, dat de landstreek, die door het Kanaal wordt doorsneden, hier in de eerste plaats handelend moet optreden. De minister van oorlog heeft bepaald, dat de onderofficieren , korporaals en verdere manschappen van 1 Januari a. s. weder evenals vroeger aan korting op hunne soldijen ten behoeve van liet kleeding- en reparatiefends, zullen worden onderworpen, wanneer zij daartoe volgens de bestaande bepalingen in de termen vallen. Hierin is voor vele eene belangrijke soldijvermindering gelegen. De lieer Joan Muller heeft zijn ontslag genomen als lid der Kamer van Koophandel alhier. Naar wij uit goede bron vernemen, bestaat er kans, dat er in het kiesdistrict Amsterdam weldra eene nieuwe Katholieke kiesvereeniging zal worden opgericht. (Maasbode) Vrijmetselaarsloge Concordia Yincit Animos, lokaal Odéon. Receptie in den leerlingsgraad op Vrijdag den laten November 1878, des avonds te 8 uur precies. Vooraf installatie van het nieuwe bestuur. Naar wij vernemen, zal aanstaanden Maandag 4 Nov. des avonds om 8 uur in de Eensgezindheid op het Smiï ontreden dr. H. S«nir«lmann. SimU :>•»-- J - gestichten te Alsterdorf bij Hamburg werkzaam, is hy de ziel van dezen arbeid der christelijke liefde. Verwaarloosden en haveloozen, gebrekkigen en epileptici, idioten en microcephalen worden aldaar zonder onderscheid van geloofsbelijdenis en landaard, liefderijk opgenomen en verpleegd. Voor eenige 'jaren heeft dr. Sengelmann reeds in het belang zijner gestichten ook Nederland bereisd en zich hier vele vrienden verworven. Het werk der christelijke liefde, aldaar gewrocht, verdient echter in steeds wijdere kringen bekend te worden. Mogen zijn menschlievende pogingen ook hier met een goeden uitslag worden bekroond. Een belangrijke proef, Wie zich gisterenavond in de nabijheid van het (voormalig) Funen bevond, werd getroffen door een drietal helderwitte lichtbollen, die, hoewel op aanmerkelijken afstand van elkander geplaatst, over zeer ruimen omtrek een ongemeen krachtigen glans verspreidden. Het gold eene proeve met het eloctrisch licht naar het stelsel van Jablochkoff, en door de welwillendheid der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij waren wy in de gelegenheid, de werking en inrichting van naby gade te slaan. We willen trachten er in ruwe trekken het een en ander van meê to deelen. Het lieht wordt voortgebracht door twee electrodynamische machines van Gramme, waarvan de eene de electriciteit levert, terwijl de andere die electriciteit verdeelt. De eerste machine, welke door een batterij vervangen zou kunnen worden, mits die sterk genoeg ware om de rereischto hoeveelheid electriciteit voort te brengen maakt duizend wentelingen in de minuut. Met die snelheid voert zij een aantal koperdraden langs een week Btuk ijzer, dat zich in de tweede machine bevindt en door die wrijving magnetisch wordt gemaakt, terwijl dat magnetisme op zijne beurt weer electriciteit opwekt in de draden. De magneet, in de oude machines van Gramme gebruikt, heeft hier das een plaatsvervangster gekregen in het weeke ijzer. De tweede machine, die elf honderd omwentelingen la de minuut maakt, is bestemd voor zes lichten, die geleverd worden in twee stroomen, elk van drie lichten. Een eigenaardigheid, misschien wel een bezwaar daarbij is, dat nu ook juist altijd het volle getal liohten moet branden, daar in tegenovergesteld geval stoornis zou worden teweeggebracht. Uit deze laatste machine loopen de zes tweetallen geleiddraden naar de lampen (foyers), welker samenstelling de kern van Jablochkoffs uitvinding bevat. In de gewone lampen staan de koolspitsen, gelijk men weet, boven elkander, en daar in de eene altijd de positieve en in de andere altijd de negatieve stroom komt, brandt de eene spits dubbel zoo gauw af als de andere. Het evenwicht wordt echter telkens hersteld door een uurwerk, dat beide spitsen op den vereischten afstand houdt. Dat uurwerk is in de Jablochkoff-lamp niet aanwezig. Hier staan de beide spitsen naast elkander, terwijl zy door een omwisselenden stroom acht-en-tachtig honderdmaal in de minuut beurtelings positief en negatief worden gemaakt. De beide «pitsen — electriscke kaars genoemd — zyn van elkander gescheiden door een reepje met baryt vermengde kaolien (een soort porseleinaarde) dat alzoode rol van isolator vervult, by den door het licht verwekten warmtegraad geleidelijk wegsmelt en door zijn gloeiing de witheid van het licht nog helpt bevorderen. In elke lamp staan vier kaarsen en elke kaars brandt anderhalf uur. Tegen dat die tijd verstreken is, moet de vonk, indien men de kaarsen achtereenvolgens wil ontsteken, door een zoogenaamden commutator op de tweede en zoo vervolgens op de derde en vierde worden overgebracht. Er bestaat echter reeds een inrichting, waarbij ook dit niet meer behoeft, zoodat men daarbij alleen om de zes uur de afgebrande spitsen voor nieuwe heeft te verwisselen. Elke lamp ontwikkelt een lichtvernaogen gelijk aan honderd vlammen van een Carcel-lamp en de Carcelvlam is nog iets krachtiger dan de gasvlam. De lamp wordt ontstoken en uitgedoofd door stroom verbinding en stroomafsluiting. Gelijk dat bij de electrische schel
geschiedt door op een knopje te drukken, geschiedt dat' hier door een wijzertje to verzetten, voor elk der vier kaarsen in een aangewezen richting. Van de twee stroomen, waarvan boven gesproken werd, loopt de eene naar de omvangrijke goederenloods, waar drie lampen branden; de andere naar het terrein tusschen die goederenloods en de Dageraadsbrug, waar or twee zijn geplaatst; terwijl een derde lamp iets verder staat, namelyk by de eerste kraan op den steiger naast de douaneloods. Slechts boven een der lampen in de zooeven genoemde goederenloods is een glanskap of refleetor aangebracht Zoodra de beide andere daarvan insgelijks voorzien zyn, zal men in den verst verwijderden hoek van 't gebouw, dat zes-en-zestig meter lang en zeven-en-twintig meter breed is, gemakkelijk een brief kunnén lezen. De buitenlichten trekken reeds op verren afstand de aandacht. In volle kracht, bij regelmatigen toevoer van electriciteit, zijn ze prachtig zacht wit en dus alleraangenaamst voor het oog. Bij de schijnbaar onbeduidendste vertraging echter in den gang der machines, wordt de kleur ietwat rossig, doch overtreft dan toch nog altijd ïn helderheid de droomerige gasvlammen zijner nabuurschap. — Leve het nieuwe licht! Ziedaar in vier woorden de slotsom onzer gisterenavond ontvangen indrukken. Het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, waaraan ieder, die belang stelt in de toepassing der wetenschap, dank zal weten voor deze eerste in ons vaderland genomen proef, zal zeker bereid gevonden worden, om, na do werking langeren tyd gade geslagen te hebben, zyne bevinding, ook wat de kosten betreft, openbaar te maken. Een tweede merkwaardigheid, waar we bij dezelfde gelegenheid kennis meê maakten, is de hydraulische inrichting, die zeven kranen, één kolenwip en twee kaapstanders in beweging brengt, op eenige honderden meters afstand ; doch al ware het op eenige duizenden, zij zou er haar arbeid niet minder gemakkelijk ons verrichten, als men de leiding slechts lang genoeg maakt. Deze waterkracht werkt onder een druk van vyftig atmosferen. Die druk wordt teweeggebracht door een accumulator, dat is een vierkant stuk metselwerk, van twee-en-twintig kub. meter, dat met inbegrip van het ijzerwerk ongeveer vyftig duizend KG. weegt. Midden door dien accumulator loopt wat de leek een ijzeren pijp, maar de deskundige een hollen plunjer noemt. Om dien plunjer beweegt zich weer een cylinder en daarop rust het steengevaarte. Met behulp eener stoommachine van 50 PK., die desgevorderd het dubbel aantal kranen kan bedienen, wordt het water door vier pompen in den hollen plunjer geperst. Van dien plunjer gaat de leiding uit naar de kranen en naarmate die water nemen, zakt de accumulator, welke echter weer door het uit de stoommachine toegestuwde water op ayn hoogte wordt gebracht, doch, al nadert hij ook zyn laagste punt, toch dezelfde kracht uitoefent. Is de accumulator op zyn hoogste punt, dan stoot hij tegen een hefboom, die in gemeenschap staat met de smoorklep der stoommachine, zoodat zy in haar werking, die nu overbodig, ja verpletterend zon worden, gestuit wordt. Daarenboven heeft de accumulator nog een veiligheidsklep, waardoor het overtollige water zich ontlast. Wanneer een of meer geleidingspijpen springen of op andore wijza onklaar worden, zou de accumulator natuur lijk door zijn eigen gewicht neerstorten en een waro verwoesting aanrichten. Ook daartegen moet dus gewaakt worden, en dit geschiedt door een veiligheidstoestel , dat, zoodra een pijp breekt, de opening met een kogel afsluit. Daar water niet gelijk stoom ver dikt, werkt de machine, tot zekere hoogte, bij voortduring met de eens gegeven hoeveelheid, zoodat zy een zeer zuinig verbruikster is De kranen en de overige hefwerktuigen zyn natuurlijk insgelijks van oen bijzondere samenstelling, aan welker beschrijving wij ons niet zullen wagen. De mededeeling moge volstaan, dat zij door één man met behulp van twee hefboompjes, zonder inspanning heenpn wffrfer- m liüschkettine op- en neerbewogen wordt. Het draagvermogen is natuurlijk rerbaaingwp.Vkanrf maar nog aangrijpender, voor den leek althans, die niet dagelijks het voorrecht heeft in een diepen, killen kelder de ingewanden van zoo'n metalen reus te bekijken, ia die onverstoorbare kalmte, waarmeê hij zijn gang gaat. Ge hebt de wetenschap, dat hij boven uw hoofd eenige duizenden ponden torscht en toch kost het hem blijkbaar niet de minste inspanning. Het is een ernstig oogenblik, waarin ge, vol ontzag voor die geheimzinnige kracht, dubbel eerbied gevoelt voor het menschelijk genie, dat haar in het leven riep en beheerscht. Met 1 November a. s. zal de heer dr. Ph. R. Hugenholtz, te 's-Gravenhage, optreden als secretaris van de Vereeniging //Volksonderwijs", in de plaats van mr. A. Kerdijk. In de aan de Staats-Courant ontleende lijst van bekroningen van Nederlandscbe inzenders ter Parysche tentoonstelling, is de firma J. D. Schmidt & C*., meubelfabrikanten te Rotterdam, vermeld als bekroond met de bronzen medaille. Dit is onjuist. Blijkens de officieele lijst der bekroningen, is aan de genoemde firma eene zilveren medaille toegekend. Aan den heer Meskes, hoofdonderwijzer te Cadzand, is van regeeringswege een zilvere medaille toegekend, voor de trouwe en y vorige vervulling zyner betrekking als onderwijzer gedurende SO jaren. Wegens den voldoenden waterstand to St.-Andries en elders op de Waal, is het verbod van vaart bij naelit opgeheven. Bij de opening der gisteren to Middelburg gehouden raadsvergadering, stelde djj heer Nagtglas de volgende motie voor: de Raad waardsert het zéér, //dat aan een Middelburger, het eervolle bevel is opgedragen geweest over den eersten tocht met de //Willem Barends" naar de Noordpoolzee. De Raad verheugt zich, dat die reis zoo moedig begonnen, zoo kloek en trouw is volbracht en brengt hulde aan den beleid vollen gezagvoerder den luit.-ter-zee A. de Bruyne." Deze motie werd met toejuichingen aangenomen.
---

