BUITENLAND. Duitschland.
i Met niet geringe bevreemding heeft men opgemerkt, dat onder de verboden socialistische geschriften er geene waren Tan hand van Lassalle, zoo meldt men uit Berlijn aan de Weser-Zeitnng. Het jongste besluit van den president van politie in de hoofdstad heeft daaraan in einde gemaakt. Op de lysi der verboden geschrif in komen er zes voor van dien voormaligen leider er socialisten; daarenboven werden nog nes andere geschriften op de lijst aangetroffen. Te Darmstadt zyn vyf socialistische vereenigingen opgeheven en de gelden, die in de kas werden gevonden , zijn in beslag genomen; wijders is te BarmenElb^rfeldt een socialistisch orgaan in beslag genomen >n te gelykertyd verboden. ' De rijkscommissie van appèl in zake de socialistische aangelegenheden is op den laatsten dag der orige maand geïnstalleerd. De minister van binnenisdsche «aken, de heer Zu Eulenburg, heeft tevens iij die gelegenheid het praesidium aanvaard. Naar ien verzekert» zyn by de commissie reeds verscheiden ezwaren ingediend. Het bestuur der Algemeen# Vereeniging tot uitoefening eener drukkerij, — deze Vereeniging bestaat uitsluitend uit socialisten, — is teruggekomen van het plan, om de drukkerij van de hand te doen, waartoe men aanvankelijk scheen te willen overgaan, uit vrees dat zy zou vallen binnen de bepalingen der wet en ge heel en al daardoor te gronde zou gaan. Het bestuur heeft een prospectus in het licht gegeven, waarin het ^an wordt uiteengezet. Bedoeld document luidt als rolgt: *Nu de Berliner freie Presse ten offer is gevallen van exceptioneele wet en het verschenen der Berliner 'agesposl is verboden, hebben wy, bestuurderen van de gemeene Vereeniging tot uitoefening eener drukkery, Ie vraag in overweging genomen, wat wij in de tegen oerdige omstandigheden behooren te doen , namelijk if wij de bestaande vereeniging te niet moeten laten ;aan, of wel haar moeten voortzetten. //Honderden eerlyke, noeste handwerkslieden en kleine inrgers hebben hnnne bespaarde penningen in onze zaak lelegd; daarenboven zijn zij solidair verantwoordelijk roor de nog bestaande schulden van verschillenden |ie vele duizenden mark bedragen. Het aantal personen en onze drukkory werkzaam, klimt tot bijna een vijftal en van deze zijn 31 hoofde* van huisgezinnen. |luiten wij de drukkery, dan staan zij allen broodeloos het tegenwoordige voor den handwerksman zoo onnstigc gedeelte des jaars. (/Wordt de zaak geliquideerd, dan zyn de verliezen, ioor de vereeniging geleden, buitengewoon groot. ff Het eenige middel, *m de zaak in stand te houden, het drukken en uitgeven van een dagblad; daartoe daartoe alleen is de zaak geschikt en wy hebben flan ook het besluit genomen, om weder een dagblad drukken en uit te geven. «Van verschillende zyden is ons , na de mededeeling van het bovenstaande, gezegd dat elk dagblad, dat kier wordt gedrukt en uitgegeven, onverschillig hoedanig inhoud daarvan moge zijn, onverwijld in beslag zal iprden genomen. Het eenige antwoord, door ons hierop |egeven, luidt als volgt: dit kan niet waar zijn, Senzy de autoriteiten handelen in strijd met de open5jke verklaringen en de beloften door den vertegenwoordiger van den Bondsraad, den minister, graaf Eulenbarg, in het Parlement afgelegd, en dat zij liet het oog vestigen op den inhoud van het blad, ■aar uitsluitend op den persoon des uitgevers. Uit het jffleieel verslag der zitting, gehouden 14 October jl., Wijkt, dat de genoemde minister o. a. heeft verklaard: indien de heeren Liebknecht, Moss of andere socialistische leiders, journalisten, enz., in het vervolg hunne beginselen en hun leer op gematigden toon willen bepreken, dan is er niets, dat hun verhindert daaraan >volg te geven. ifWelnu 1 Hetgeen aan de heeren Most en Liehknecht ordt toegestaan, zal toch wel niet worden verboden lan Auer, Baumann en Lackow, indien namelyk de et inderdaad wordt ten uitvoer gelegd, zooals het geval ehoort te zyn, volgens de eigen verklaring van den linister van binnenlandsche zaken." Het plan, door de leden van het bestuur der geoerade vereeniging in de medegedeelde circulair* ontauwd, is heden verwezenlijkt. Op 1*. dezer maand onder den titel van de Berliner NachrichUu een proefonmer verschenen van een dagblad, dat gedrukt is de drukkerij der opgeheven Berliner freie Presse en merliner Tagespost. Het blad treedt op tot handhaving van het beginsel ran gelijk recht voor allen en tot verheffing en ontI&keling der arbeidende klassen. Het programma van blad is door en door radicaal, maar bij de ontwikteling daarvan worden zorgvuldig alle echt socialistiIche termen en uitdrukkingen vermeden. Het blad verheugt zich zeer over de wijziging, die sle organen der party van vooruitgang hebban onderaan, die inderdaad een zeer democratisch kleed hebben ingetrokken. Het heeft er min of meer den schijn in, dat zij het oog hebben gevestigd op de schaarschte in democratisch-sociallstische organen, waarvan zy et geringe veordeelen verwachten. Be poging heeft niet het gewenschte resultaat opgeverd, want de president van politie heeft het blad iverwyld in beslag doun nemen, op grond dat hij het iht te zyn een voortzetting van de vroeger opgeheven verboden dagbladen in diezelfde drukkery gedrukt. iJOo ombrengers van het blad, wier exemplaren in bewerden genomen op den openbaren weg, heeft de •plitie tevens onderzocht, ten einde zich te overtuigen zij de verboden waar ook verborgen met zich voerden.
Zutïr=:3Mfea. Uit Zuid-Afrika meldt men van 8 Oct.: _ _ In de Kaapkolonie houden de algemecne verkiezingen en de nieuwe belastingen de aandacht levendig, De eerste minister, de heer Sprigg, is te Burgersorp en Aliwal Noord met veel geestdrift ontvangen. )p een gastmaal, te zyner eere in eerstgemeldo plaats «houden, gaf hy in eene rede te kennen, dat er sommigen waren, die de vijftig afdeelingen der kolonie tot Ven zoovele provinciën wilden verheffen en die alsdan, zoodanig, in de voorgenomen Unie te doen treden. )och hij achtte eene verdeeling der kolonie in drie roote provinciën voldoende. Uit de Transvaal heeft men bericht, dat de nieuwenoemde procureur-generaal, de heer Maasdorp, aldaar *ngekomen is. De heer Jorissen is als zoodanig, onder Totest, afgetreden.
Nieuws nopens de troepenbewegingen op de grenzen is er niet. Maar er heeft zich te Pretoria eene opmerkelijke uiting van het volksgevoelen tegen Sir Th. Shepstone voorgedaan. Men had wel eens bewe erd, dat de boeren minder persoonlijk tegen hem hadden dan de stedelingen. En nu hebben zy juist zich er byzonder tegen verklaard, hem eene noodiging te doen geworden tot het bywonen van eene plechtigheid in de Ned. Hervormde kerk te Pretoria, hetgeen veel opzien heeft gebaard. De Nederl. bark Rotterdam, van Java naar Rotterdam, is in de Tafelbaai binnengeloopen met verlies van den voorhramsteng.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 3 Novembsr. Over: Het bond der Albaneezen
schrift de Temps: »de berichten onzer particuliere correspondenten omtrent het Bond der Albaneezen strooken geenszins met die van andere bladen. Het Bond ligt te zieltoogen. Wy waren altijd van oordeel, dat dit Bond zyn oogenblikkelijken invloed slechts ontleende aan de dubbelzinnige houding van de Turksche regeering tegenover het tractaat van Berlijn-. En de uitkomst heeft dat gevoelen bevestigd. Sedert den moord van Mohammed-AliPacha — het voornaamste wat het Bond heeft uitgericht — begonnen zich de eerste teekenen van ontbinding te openbaren. De verontwaardiging, door die daad opgewekt, de ernstige vertoogen der gezantschappen te Konstantinopel namens hunne regeeringen, hebben de Porte doen begrypen, dat Europa niet zou gedoogen, de uitvoering van het Berlijnsche tractaat in de waagschaal te stellen. De Sultan en zijn raadgevers zouden by dit dubbelzinnig spel slechts gevaar loopen in Europa den laatsten duim Ottomanischen grond te verliezen. Onder den indruk dezor vermaningen, heeft de Turksche regeering hare houding gewijzigd, eenige gouverneurs afgezet en anderen vermaand; over het geheel duidelijk doen blyken, dat ze de bevolking niet by haar verzet zou steunen. Dit was voldoende, om in de provinciën, meer of min tot het Bond van Prisrend toegetreden, den stand ran zaken geheel te wijzigen. Te gelijk werkte de den ups tand in Bosnië mede, om een gevoeligen slag toe 'te brengen aan de pogingen ven verzet der Albaneezen. Zyn er ook nog enkele dweepers, die den heiligen stryd tegen de ongeloovigen willen volhouden, het meerendeel der bevolking (der Mohammedaansche zelfs) van Bosnië, OudServiö en Albanië, heeft zulke gedachten laten varen. Indien Oostenrijk evenwel in de strook, die Servië van Montenegro scheidt, zonder toestemming der Porte, de belangrijke stelling Novi-Bazar wilde bezetten, dan zou in enkele plaatsen de stemming wel eens weder kunnen veranderen. Dan zouden daar ongetwijfeld de Oostenryksch-Hongaarsche troepen slaags raken met de geregelde Tnrksche en het zou niet te verwonderen wezen als men dan de Basji-Bazouks van het Bond weder de wapenen zag opvatten, om aan den stryd deel te nemen. Maar buiten dit geval en een ander, waarvan straks, zien we dat in Bosnië, oud-Servië en vooral Boven-Albanië er een meer en meer merkbare neiging bestaat om zich aan het noodlot te onderwerpen en de gevolgen van den ondergang des ryks te dragen. Brieven uit Albanië melden, dat het district Kolaschin, bijna geheel Mohammedaansch, zich het eerst bereid heeft verklaard om de besluiten van het Berlynsche congres na te komen. Deze verklaring ging uit van do hoofden zelven, die zich zoo de vriendschap van vorst Nikolaas zochten te verwerven. Gozinië, naar men vreesde, de laatste schuilplaats van de Albaneesche opstandelingen, moet gezind zyn om haar buren van Kolaschin na te volgen, en terzelfder tyd deelt men mede dat de Porte aan den gouverneur generaal van Scutari heeft bevolen Podgoritza en het omliggend grondgebied aan de Montenegrijnen over te geven.
Eindelyk ontbinden zich langzamerhand de plaatselijke comité's, die het staat- en krijgskundig beheer van het Bond op zich hadden genomen. Zoo is het comité van Scutari in Boven-Albanië, dat nooit van harte aan het Bond geheeht is geweest, allereerst verdwenen. De Mohammedanen der stad klagen dat de Sultan hen in den steek laat en dat dezelfde menschen, die hen tot verzet tegen het tractaat van Berlyn hebben aangespoord, thans dreigen gewapenderhand met troepen uit Anatolië te onderdrukken wat zy nu //opstand" gelieven te noemen. Daarenboven — we hebben het vele malen gezegd — had het verzet in deze provincie geen kans van slagen, dan met behulp van de Christelijke bergbewoners. Deze stammen, nu, door het tractaat van Berlyn beveiligd voor de inlijving, door het tractaat van San Stefano bepaald, hebben tot het laatste oogenblik vermeden party te kiezen. Telegrammen uit Ragusa en ook brieven van onze correspondenten melden nu dat de Mirdieten en Malisoren (de algemeene naam voor de bergbewoners van Guegaria) alle deelneming aan het Albaneesch Bond weigeren. Hiertoe hebben de wijze raadgevingen van Frankryk en Oostenrijk het hare gedaan. Het bij sonder belang der Malisoren trouwens noopt hen zeer tot toenadering jegens Montenegro, want in het zuiden, omstreeks Dulcigno, hebben zij winterweilanden. Ze gaan in het najaar derwaarts en hebben ze bepaald noodig voor de kudden, die hun voornaamsten rykdom uitmaken. Het district Dulcigno nu is voor alsnog onder het gezag van priDS Nikolaas, en voor de Malisoren is het van belang , met hem op een goeden voet te staan, willen zy niet verplicht zyn, gedurende den winter op hunne besneeuwde bergen te bly ven, waar hunne kudden van honger zouden omkomen. Nu reeds zyn de Skr.eli n&ar hunne weilanden by Alessio getrokken; de Klementi maken zich gereed, dit voorbeeld te volgen en naar hunne, meer zuidelijk gelegen, weiden te gaan. De bevrediging dezer provincie schynt dus in de allernaaste toekomst zoo goed als zeker. Alleen valt nog het teedere vraagstuk te regelen der overgavo van Spoez en Podgoritza aan Montenegro. Maar indien de Porte flink en met geestkracht weet te handelen — en daarop geven de jongste ty dingen goede hoop — dan zal deze overgaaf binnen weinige dagen kunnen plaats hebben. Wel is waar dreigen op andere punten ernstige verwikkelingen, juist nu in dit deel va» Turkije de zaken in het gereede scliynen te zullen komen. Wy bedoelen den opstand in Maeedonië en in verband daarmede de vrees, dat Griekenland thans geschikte gelegenheid zal vinden om gewapenderhand zijn grondgebied in Epirus en Thessalië op te vragen. Als dit gebeurde, zou het Albaneesche Bond in de
zuidelijkste gewesten misschien nog weder uit den doode opstaan. De Arnauten zouden tegen de Grieken te keer gaan, als hunne voorvfc^ers in 1821 en 1827. Maar men houde in het oog, dat dan evenmin als bij een stryd om Novi-Bazar het Albaneesche Bond als zoodanig zou optreden. Het zou niet zyn een macht, georganiseerd geheel buiten verband met het werkelijk gezag, — de handeling der Arnauten zeu slechts ten gevolge hebben dat de meer of min geregelde troepen werden vermeerderd, met welke Turkije een laatsten stryd zou beproeven in het zuiden tegen Griekenland, in het noorden tegen Oostenryk en in het midden tegen de Bulgaarsche opstandelingen Toen wy dezer dagen in de telegrammen lazen, dat de Porte de slinksche handelingen der slavische vereenigingen aanwees als de oorzaak van de nieuwe crisis, kondem wy niet nalaten ons het begin van den opstand in de Herzegowina voor den geest te roepen, uit welken opstand de jongste oorlog in het Oosten is voortgesproten. Toenmaals beschuldigde men de slavische comité's ook van alle mogelyke kwaad. Voorzeker, die vereenigingen bestaan en handelen, maar zi roepen niet een toestand in het leven, zy maken er slechts gebruik van. Indien Europa zieh weder te avond of morgen tegenover ernstige Oostersche geschillen geplaatst vindt, dan zal het alleen zyn, omdat het niet mannelijk genoeg den staat van zaken in het aangezicht gezien, omdat het niet diep genoeg de wond van Europa uitgebrand heeft." Deze mededeeling en vooral de opmerkingen aan het slot verdienen zeer de aandacht, jaist omdat ze eigenlyk niet strooken met hetgeen het blad elders over den tegenwoordigen staat van zaken zegt. In haar overzicht oordeelt de redactie over de Russische staatkunde niet veel anders, dan andere bladen. Rusland legt het er op toe, het traktaat van Berlijn te verbreken Europa kan dit niet gedoogen, enz., enz. In bovenstaand bericht echter ziet men ook de keerzijde en komt uit, hoe zeer de kracht der omstandigheden dwingt. Dit bericht echter is dan ook blijkbaar afkomstig van den heer de Coutouly, die op de plaats zelve de zaken nagaat en veel beter, dan de redactie te Parijs, in staat is om te beoordeelen, met welke moeilijkheden men heeft te kampen. jje juistheid van hetgeen h5j aan het slot zegt springt ieder in het oog, die den loop der zaken onbevooroordeeld heeft gevolgd. Geen comités ter wereld kunnen een opstand verwekken, als daarvoor niet overvloedig stof is. En dat die stof niet ontbreekt is inderdaad de schuld van het vereenigd Europa. Door den nood gedrongen heeft men zich van deze zaak willen afmaken. Maar zij laat zich niet aldus behandelen en eischt eene betere oplossing, dan men door het traktaat van Berlyn heeft pogen te geven, Het gaat dan ook niet aan, alleen aan Rusland ten last* te leggen, wat bovenal het gevolg is van den onhoudbaren toestand, dien men hier heeft geschapen. Te minder, omdat de Russische regeering zelve hoogst waarschijnlyk niets liever wenschen zou, dan dat wezenlijke oplossing van het Oostersche vraagstuk nog eenige jaren kon worden uitgesteld. Een telegram uit Darjeeling aan de Times bevestigt volkomen hetgeen omtrent de stemming in Indië gisteren uit Daily News is medegedeeld. Men weet, dat de correspondent van de Times in het vertrouwen is der Indische regeering, zoodat aan zijn# berichten veel gewicht kan worden gehecht. Hij zegt: //Algemeen gavoelt men hier, dat de Indische regeering verachtelijk gemaakt worden zal en het Engelsche prestige zeer zal dalen, wanneer niet krachtig wordt gehandeld. Weifelende staatkunde kan de ernstigste gevelgen hebben. Meer en meer raakt men hier overtuigd, dat de ernst van het oogenblik geheel wordt miskend en men begrypt niet, wat de -beweegredenen zijn voor uitstel, tenzy de regeering in het moederland daarvan de schuld drage."
Dat dit laatste wezenlijk zoo was, wist men in Indië reeds, blykens het gisteren medegedeelde. Maar de correspondent laat zich zeer voorzichtig uit. In Italië is onder de ultramontanen eene belangrijke verandering ten aanzien der verkiezingen. Naar men zich herinneren zal, werd door dem vorigen Paus aan de Katholieken onthouding voorgeschreven. N« eletti, 7i4 elettori (noch gekozenen, noch kiezers) was toen het groote wachtwoord. Onder het opschrift: //II suffragio universale in Italia ed i doveri del popoio Cattolico," (het algemeen stemrecht en de plicht van het Katholieke volk) verkondigt de Unita Gattolica, in haar nommer van Dinsdag 29 October, dat thans de tegenovergestelde staatkunde moet worden gevolgd. De Katholieken moeten algemeen deel gaan nemen aan het staatkundig loven en vooral aan de verkiezingen. i/La Verglne di Lepanto ti assistera nellalotta; e vincerai", zegt het opstel ten slotte. Het zal nu moeten blijken, of deze verwachting niet zeer overdreven is. Te oordeelen naar hetgeen men tot dusver weet, zullen deze pogingen in de samenstelling der Kamers niet zulk een machtig groot verschil maken. De onthouding toch was niet zoo sterk, als de ultramontanen schynen te gelooven.
Ter Secretaris zijn ter lezing nedergelegd de volgend* te behandelen stukken N\ 433. Voordracht van B. en W., om aau eenige mauw aangelegde kaden, straten en pleinen, namen te geven, als: 1. Bunrt Z. Kade van de Sarphatistraat- langs den Buitenamitel en de Buitensingelgracht tot het Oosteinde: Sarpathikade, wegens de ïabijheid van do Sarphatistraat. 2. Bnnrt VT en WW. Kade beginnende aan den hoek van der Westerdoksdijk , genaamd Blauwhoofd, tegenover het na te noemen Barentszplein tot aai de Waterkeeriag voor het Westerkanaal: Barentsxkade. 3. Buurt WW. Straat loopende van de genoemde waterkeering tot den Spaarndammerdijk (straat): Tasmanstraat, naar Abel Jansz. Tasman; in 1642 en 1S44 ontdekte hij o. a. Nieuw-Holland en van Diemenslancfc 3. Buurt VV en WW. Straat van het Barentszplein tot het na te noemen Spaarndammerplein: Boggeveenstraat, naar Jacob Roggeveen, gob. 1659. In 1721 deed hij een techt rondom de aarde. 5. Buurt TV, Straat evenwijdig met de van Linschotenstraat van de Roggeveenstraat tot ae Barentsikade: van Neckstraat, naar Jacob Corneliiz. van Neck, geb. te Amsterdam. In 1598 en 1600 deed hy toohten naar Oost-Indië. 6. Buurt VV. Straat evenwijdig met de hieronder genoemde straat, van de Roggeveenstraat naar de Tasmanstraat: Bentekeestraat, naar Willem Ysbransz. Bontekoe, geb. te Hoorn in 1587. 7. Buurt WW. Straat van de hierna te noemen van Nooritkade tot de Tasmanstraat: le Mairestraat, naar Jaceb leMaire, jeb. te Amsterdam. Een zeeëngte aan de zuidkust van Amerika : s naar hem de Straat van le Maire genoemd. 8. Beurt WW. Kade langs het Westerkanaal, van de Spaarndammerdijkstraat tot aan de Tasmanstraat, Houtmankade. 9. Buurt WW. Kade van de Houtmankade tet aan de Spaarndammerstraat: van Noordtkade, naar Olivier van Noordt, geb. te Utrecht; de eerste Nederlander, die de aarde rondzeilde (1598-1601).
10. Bnurt VV. Barentszplein. Plein aan het einde der Barentszstraat: 11. Buiirt WW. Gracht gegraven van het Westerkanaal naar de van Noordtkade: 1ste Mairegracht. 7en van de Zoutkeetsgracht oöpende laigs de van Noordtkade: t gegra t, loopei 12. Buurt WW. Gracht tot aan de le Mairegracht, van Noordtgracht. 13. Buurt WW. Straat, zijnde het verlaagde gedeelte van den Spaarndammerdijk, beginnende bij de brug van den spoorweg naar Zaaedam tot aan het plein hieronder bedoeld: Spaarn dammerstraat; het onverlaagd gedeelte, voor zooverre dit nog tot het grondgebied van Amsterdam behoort, beheudt den naam Spaarndammerdijk. 14. Buurt WW. Plein aan het einde der Spaarndammerstraat: Spaarndammerplein. 15. Buurt XX. Straat in aaileg in den Binnendijkschen Buitenvelderschen polder, tusschen de Vondolatraat en het Zaagpad: Jacob Catsstraat, naar den bekenden dichter. N*. 434. Voordracht van B. en W. em te besluiten den endergrend van het Museumgeboaw en van de gronden in de omgeving van dit gebouw gelegen, in eigendom af te staan en ever te dragen aan het Rgk der'Nederlanden, onder voorwaarden: • dat de overdracht vóér ef op 1*. Jannari 1879 plaats hebben ten overstaan van eenen van Gemeentewege aan te wijzen netaris, en dat alle kosten op de voordracht en de overschrijving vallende, met uitzondering van die van het zegel, door het Rijk worden gedragen; i. dat bedoelde gronden, voor zoever niet bestemd tot bebouwing velgens het bestaande plan, ten genoege van B. en W. opgehoogd, tot plantsoen aangelegd en onderhonden en, voor zooveel noodig, door een ijzeren hek, hetwelk het uitzicht op de ingesloten ruimte toelaat, van den openbaren weg afgesloten worden; c dat het in aanbouw zijnde MuseHm niet zonder geedkeuring van den Gemeenteraad voor eene andere dan de oorspronkelijke bestemming zal mogen worden gebraikt; d. dat ten aanzien van den bouw van het mnseum alsnog voldaan worde aan de bepalingen der algemeene politieverordening, en ten aanzien van den afvoer van faecale stoffen aan de deswege bestaande of te maken voorschriften; toe te staan, dat het gedeelte van den openbaren weg, hetwelk het Musenmgebouw doorsnijdt, overbouwd worae en blijve, onder bepaling, dat dit gedeelte nimmer dan met vergunning van Burg. en Weth. afgesloten worde, dat het van Rijkswege geplaveid en de te maken wegbedekking mede van Rijkswege onderhouden worde; dit besluit te onderwerpen aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten van Noord-Heiland. N®. 435. Voeidracht der commissie belast met het beheer van stodelijke rentegevende eigendommen tot verhuring van het door de gemeente van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij op 18 September jl. aangekochte gedeelte van polder III Oost (Amsterdammer polder; aan het Noordzeekanaal ter oppervlakte van 87 heet., 55 aren. N\ 436. Voordracht van B. en W. om: 1° tot lector in de geneeskunde aan de Universiteit te beBearnMi-Hr 1 7J> ~' -r —-- »---——r f'''f°' 2 te bepalen, dat geneemde lector voor het onderwas in de physische diagnostiek en de kliniek der infectieziekten, gebrnik tal kunnen maken van het Buitengasthuis. N". 437. Voordracht van B. en W., waarbij ter vervulling der betrekking van leeraar in de Fransche taal aan de kweekschool voor onderwijzers en onderwijzeressen bij het lager onderwijs, worden voorgedragen de heeren H. C. P. Dirks. leeraar aan de hoogere burgerschool te Breda; en E. A. Sunier, leeraar aan de hoogere burgerschool te Groningen, N°. 438. Voordracht der commissie belast »et het Beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot onderhandsche verhuring aan L. Elevelt van eene strook gemeentegrond, gelegen aan de Laagte van den Kadijk, achter den afsluitmnur van het Entrepotdok, kadaster sectie H ongenummerd, ter lengte van 190 en ter breedte van 7.80 meter, en hebbende alzoo eene oppervlakte van 7.60 aren.
Gaarne voldoen wij aan het verzoek, om onderstaande stukken openbaar te maken. Wij hebben er gisteren met een enkel woord melding van gemaakt. A msterdam, 1 November 1878. WelFA. Geb. Heer t Uit het verslag van d« zitting van deu Gemeenteraad, in het Handelsblad van gisteren opgenomen, blijkt mij dat door U een ongunstig oordeel over twee leeraren der Handelssehool is uitgesproken. Bij uwe mij bekende gezindheid jsgens de school en hare onderwijzers, kan ik niet aannemen aat in het verslag uwe woorden geheel juist zij» teruggegeven. Ik moet dit te eerder aannemen, omdat mij niet bskond is dat door U immer eenige poging is gedaan om de vele gegevens te verzamelen, waarop uw oordeel over personen alleen zeude mogen nisten. Immers door U is nimmer kennis genomen van de mate vai kennis van vreemd* talen der leerlingen bij hun a dmissie-examen noch is door U door persoonlijk bezoek het onderwijs aan onze school in eenige klasse gevolgd. Aan mij en zooverre ik weet aan geen der sehool-autoriteiten, zijn door U nimmer inlichtingen over de door U besproken onderwijzers gevraagd. Alleen de uitkomsten van één examen van eenige jongelieden, door U gedurende een paar uren bijgewoond, zijn U bekend. Op grond vai dit lidmaatschap dier examen-commissie alléén, zult gij toch wel niet een zoo gestreng oordeel over de persenen hebben uitgesproken, zonder zelfs de vraag te stellen *f wellicht in andere oorzaken de verklaring van de door U beweerde minder goede uitkomsten van het onderwas te zoeken is. Vergun mii, voor zooverre zulks in mijn vermogen is, uwe zeer onvolleaige kennis in deze zaak aan te vullen door U mede te deelen, dat de beide bedoelde leeraren, die nu gedurende tien jaren met mij aan do Handelsschool werkzaam zijn, hoogst bekwame en verdienstelijke mannen zijn, die met Int en ijver de hun door den Gemeenteraad toevertrouwde taak vervullen. Aan een hunner mocht zelfs meermalen de vereerende onderscheiding te beurt vallen, lid te zijn der commissie, die een onderzoek heeft in te stellen naar de bekwaamheid en geschiktheid van degenen, dio de bevoegdheid om middelbaar onderwijs te geven, verlangen. Yergis ik mij in mijne sienswijze niet en is uw oordeel werkelijk niet juist teruggegeven, of heeft wellicht uw oordeel door mijne oprechte verklaring, wnsiging ondergaan, dan meen ik dat in het publiek daarvan door U moet worden getuigd. Het belang der ook door U gewaardeerde gsmeenteinsteiling vordert zulks dringend. Hoogachtend Den Heere M. P. PELS. de Directeur der Handelsschool, HUBRECHT. A msterdam , 2 November 1878.
WelEdele Heer 1 Vergun mij in antwoord op uw zoo even ontvangen schrijven dd. gisteren allereerst op te merken dat ik bij eene beoordeeling van het door mij in den Raad gesprokene, moet verwijzen naar het officieele gemeenteblad. De verslagen in dagbladen, in haast samengesteld, geven onvermijdelijk een minder volledig en daardoor onjuist relaas; van daar dat allen inde aangelegenheid b. v., die u bsspreekt, eene onderling geheel verschillende lezing geven. Ik heb niet gezegd dat de leeraren in het Fransch en Duitich onbekwaam waren; het tegendeel is door mii geconstateerd. Dit op den voorgrond. De discunie liep over de sedert drie jaren in efficieele verslagen (en die alléén wensch ik te bespreken) voorkomende minder gunstige beoordeeling van het onderwijs in het Fransch en Duitsch, tegen*rer dat van het Engelsch, aan uwe instelling. Die verslagen van gecommitteerden tot bijwening van het eind-examen aan uwe school, zijn onderteeksnd door mannen, die sedert jaren aldaar het onderwas volgen. Wanneer ik nu lees dat (verslag 1876) »van het Fransch en Duitsch, stijl en schrift over het algemeen niet van dien aard waren, als met grond van leerlingen een*r Handelsschool zou mogen worden verwacht" en in het verslag van 1877 dat »het peft der bekwaamheid in het Fransch Twto.v ni.t. Vi«ncr w««" t.prwiil in filln mrslairer het onderen Dmtssh ni»t hoog was .terwijl in alle verslagen het onderwijs in het Engslsch ten zeerste geroemd wordt; wanneer ln het laatst nitgsbracht verslag (dat echtor nog niet godrnkt en dus nog niet in mijn bezit is) ditzelfde punt opnieuw wordt behandeld, dan kan het g*en verwondering wekken dat deze herhaalde klacht ook herhaaldelijk sen onderwerp van bespreking in den Raad uitmaakte. Bij het vele uitstekende en door mjj openlijk gewaardeerde, dat de Handelsschool oplevert ; by de critiek die, zooals het ook hehoort, openlijk over alle gemeente-aangelegenheden in den Raad wordt uitgeoefend, bij het hoog* belang dat de handel heeft bij grondig onderricht in Fransen en Duitsch, kon noch mocht deze steeds terugkomende klacht onbesproken blijven. In al hunne rapporten stellen de leden der commissies f i V vragen *mtrent de oorzaak van dit gebrek en hee het wegerenom«n kan worden: een dier vraeen luidt: rmoet men 'enomsn kan worden; een dier vragen luidt: moet men hierin een bewijs zien voor de door sommigen verdedigde ït*lling, dat het beste onderwijs in eene vreemde taal niet
gegeven wordt door een docent, die als vreemdeling zijn eigen taal doceert, daar het er natuurlijk ook op aankemt de moedertaal der leerlingen geheel machtig te zijn, ten einde in staat te zijn de eigenaardigheden van beide talen te gevoelen, te vertolken en begrijpelijk temaken, of, etc." Ik erken, dat deze stelling, bfj het feit dat vele opvoedkundigen in dit gevoelen deel«n en bij de v bekende bekwaamheid van alle uw* leeraren in vreemde talen, voor mij veel aantrekkelijks heeft, vooral wanneer, ik herhaal het, jaar op jaar blijkt, dat het onderwijs in het Engtlsch (doer een Nederlandsch leeraar) uitstekend is, de vorderingen in het Fransch en Duitsch , door vrtemdeliBgen gegeven, daarentegen niet beantwoorden aan hetgeen men van de Handelsschool verwacht; terwijl bovendien de uren, aan het Engelsch gewijd, eerder nog minder in aantal zijn, dan die aan het Fransch en Dnitsch besteed worden. In dien geest heb ik mn in den raad uitgelaten. Ik koester de hoop dat het volgende verslag der examen-commissie gunstiger moge luiden en ben overtuigd, dat het aan geene pogingen daartoe zal ontbreken. Terwijl ik u gaarne deze ophelderingen verschaf, moet ik tevens opmerken, dat bij den tijdroovenden arbeid aan d* betrekking van raadslid verbenden, het niet bovendien gevergd kan worden een publiek debat te openen, aaBgaande alle adviezen in den raad uitgebracht. Ik wensch dus mqn tegemoetkomen aan het thans aan mij gerieht verzoek niet als regel beschonwd te hebben en tevens mijnerzijds niet op deze aangelegenheid verder terug te komen. Hoogachtend, Uw Uw, M. P. PELS.
Bij da Tweede Kamer der Sta ten-Generaal is ingediend een wetsontwerp tot verandering der grens tusschen de gemeenten Goor en Markeloo. Het heeft tem doel aan de gemeente Geor het grondgebied te geven, dat zij voor hare ontwikkeling behoeft. De minister van staat baron von Blochausen, president van het bewind vaD het groothertogdom Luxemburg, is door den keizer van Duitschland begiftigd met de onderscheiding der orde van den Rooden Adelaar lste kl., te dragen aan het emaillint der Kroonorde. Do Luxemburgsche zaakgelastigde te Berlijn, dr. Eysschen, is benoemd tot ridder 2de kl. in die orde. De minister van justitie heeft den procureurs-generaal bij de gerechtshoven aanbevolen, om in elk bijzonder geval toe te zien en te doen toezien, dat door de Rijksveldwachters geen nachtverblijf buiten hunne standplaats wordt gehouden dan alleen in de gevallen, waarin het TrVI«tr#»lrf Van het voornemen om in het Koninklyk Paleis een hulpbureau der 2de sectie te plaatsen heeft men moeten afzien, aangezien van hooger hand daaromtrent ongunstig is geadviseerd. De Raad van beheer der vereeniging Het Nederlandstli Tooneel heeft zich bereid verklaard den Schouwburg alhier kosteloos af te staan aan de rederijkerskamers, die eene voorstelling ten bate van de betrekkingen van den acteur Wijnstok zullen geven. Bij de inteekenlyst voor deze voorstelling zullen die rederijkerskamers voegen een lijst ter inschrijving van giften, die zij ook aan alle rederijkerskamers in het land zullen zenden.
In het Odéon is gisterenavond, door den heer Hugo Wauer, de Faust van Göthe voorgedragen. Despreker is in het bezit van een krachtig, buigzaam orgaan en een go*d geheugen. Zonder een oogenblik te aarzelen draagt hij het geheele drama van Göthe voor, zonder boek en met verandering van stemgeluid, houding en gebaren , naarmate verschillende personen optreden. Merkwaardig is deze voordracht zet-er en zij heeft vele verdiensten. Maar over het geheel genomen kon zij ons niet bevredigen. De geheele opvatting scheen ons te hartstochtelijk toe. Daardoor ook had de spreker niet altijd zijne stem volkomen in bedwang en was vooral in den aanvang de hoorbare ademhaling zeer hinderlijk. Naar eene enkele proef echter laat zich zulk eene voordracht kwalijk beoordeelen. De spreker trad op in een hem geheel vreemden kring en scheen bovendien erg hinder te hebben van den tocht o > u estrade. Onderscheidene Duitsche dagbladen oordeelen over deze voordracht veel gunstiger dan wij. De mogelijkheid bestaat dus, dat een tweede proef veel beter zal voldoen. De zaal van het Odéon moet bovendien beter gevuld zijn, dan zy thans was, om zulk eene voordracht tot haar volle recht te doen komen. Nu resonneerde ze niet zelden zeer sterk. Het tweede gedeelte voldeed beter dan het eerste eh de voordracht werd toen ook herhaaldelijk toegejuicht, terwyl de heer Wauer ten slotte werd teruggeroepen. Het waren vooral de tooneelen, waarin Gretchen de hoofdpersoon was en waarin dus de spreker zich het meest moest bedwingen, die het best voldeden.
Lit den staat der verrichtingen van het Pensioenverbond blijkt, dat het verbond 20 afdeelingen telt met 4661 leden. De Amsterdamsche afdeeling telt 131 werkende en 435 gewone leden. Gedep. Staten van Noord-Brabant hebben in eene algemeene aanschrijving bij de gemeente- en waterschapsbesturen in die provincie nogmaals aangedrongen tot het spoedig doen opmaken van de bij de provinciale reglementen van 1875 voorgeschreven leggers van de openbare wegen en voetpaden en van de waterleidingen. s-GRAVENHAGE, 1 Nov. De gewone audiëntie van den minister van oorlog, zal op ■ 7 dezer niet plaats hebben. LEEUWARDEN: 2 Nov. De gemcentebegrootiag voor 1879 is door den Raad vastgesteld in ontvang op ƒ 746,193.68 V j , in uitgaaf op ƒ 746,185.95. Onder de ontvangsten komt voor: wegens den hoofdelijken omslag (3.63 ten honderd van het belastbnar inkomen) ƒ 148,179*28, gasfabriek ƒ 148,377.20, aschland ƒ 49,850, 4/5 personeel ƒ 82,346.92, geldleening ter bestrijding van het 2de gedeelte der stichting van een beurs- en waaggebouw ƒ 60,000 , id. voor andere buitengewone werken, enz. _ƒ 55,000. Onder de uitgaven is begrepen: gasfabriek ƒ 138,500, stadsreiniging en aschland ƒ 36,694.25, beurs- en waaggebouw ƒ 60,000, armwezen ƒ 49,796.10, onderwijs ƒ 123,741, renten en aflossingen van geldleeningen ƒ 130,035. § DINKSPERLOO, 2 Nov. Naar wij met zekerheid vernemen is dezer dagen door den heer P. M. Montyn, notaris te Gouda, aangevraagd, met overlegging van schets der plannen, concessie voor het maken en exploiteeren van een spoorweg van Zutfen langs Doetichem naar de Pruisische grenzen, in de richtiDg van Bochold, met eventueelen zy tak naar Groenloo. De ondernemer wenscht de zaak in verband te brengen met de lyn Winterswijk— Hengeloo, waarvoor de regeering zich reeds heeft bereid verklaard hem concessie te geven, en de lyn iv gv V viJ^ vu Ut lij U Almeloo—Hoogeveen, waarvoor zijn concessie-aanvraag • , . , . . . . , , met gunstig vooruitzicht aanhangig is, daar de locale . . .. - - - autoriteiten der beide betrokken provinciën bereids in
een gevrenschten gunstigen zin aan de Hooge Regeering hebben geadviseerd. Het bericht van een en ander is in het graafschap met blijdschap ontvangen. • * BERGEN-OP-ZOOM, 51 Oct. De Gemeenteraai heeft aan de Prov. State» eene mime geldelijke bijdrage gevraagd in de kosten van het verbeteren en ▼oor do kleine scheepvaart bevaarbaar maken van het riviertje de Zoom, van Bergen-op-Zoom tot de Belgische grens. Volgens het door den Raad bij zijn verzoek overgelegd plan, zouden de kosten van ket werk ƒ150,244.36 beloopen.
---

