INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1 . Jacobus Doezel; 2". buitenlandsch nieuws; 3°. binnenlandsche berichten, Haagsche kroniek, besluiten en benoemingen, consulaire berichten, telegraphie, spoorweghygiëne; ,4°. ingezonden stukken; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 6°. advertentiën.
---

EEN OFFICIEEL OORDEEL OVER INDISCHE RECHTSPRAAK.
öi Met is bekend, dat in sommige streken van Java de articuliere nijverheid, in het bijzonder de tabakscultuur, ■biet weinig te lijden heeft van moedwillige brandstichtingen, waardoor den ondernemers dibwijls groote schade wordt toegebracht. Ook weet men, dat volgens velen de oorzaak van die misdadige feiten moet worden gezocht in wraakoefening over wezenlijk of vermeende verongelijkingen, door den ondernemer of zijn ondergeschikten dor bevolking aangedaan. Reeds menig hard woord heeft de Indische regeering over dit euvel moeten hooren. Te recht verwijt men ïiaar de gebrekkige politie, die de misdadigers zelden of nooit weet te vinden; ten onrechte eischt men het nemen van voorzorgen, waardoor het voorkomen dier misdrijven zou komen ten laste der bevolking, of het invoeren van strafbepalingen, die de onschuldige bevolking in stede van den onbekenden schuldige zonden doen boeten. In het jongste koloniaal verslag geeft de Indische Regeering op die klachten en beschuldigingen eenig antwoord. Het in brand steken van tabakschnren of rietaanplantingen, lezen wij daar, kwam nu en dan weder voor in Banjoemas, Rembang, Bezoekie en Kedirie. In de meeste gevallen was daarbij wraakneming in het spel over ruwe of bedriegelijke bejegening van de zijde der door de ondernemers gebezigde tusschenpersonen of bedienden. Ook wordt gezegd dat wel eens deze laatsten zeiven een schuurbrand veroorzaakt hebben, om eigen kwade praktijken te bedekken. Opmerkelijk is het dat in Banjoemas, waar die toestand zich het scherpst afteekende, het personeel der ondernemingen de politie zoo weinig steunde in het opsporen van de aanleiding tot de gepleegde misdrijven. Ook is het eeB feit dat de bewaking H m* <* iieiveicien üiltwcrf xe»r veel te wenschen overlaat. Wij laten de waarde van deze verklaringen, waarmede de Regeering de schuld op anderen tracht te werpen, in het midden, maar willen de aandacht vestigen op de merkwaardige erkentenis, die de Regeering er aan toevoegt. //Wat daarenboven den dienstijver der politiehoofden verlamt is de omstandigheid dat menigwerf met de opsporing der schuldigen nog weinig gewonnen is, daar het niet zelden voorkomt, dat toch vryspraak volgt, omdat tegen den tijd der terechtstelling — waarmede (by het omgaand gerecht) soms ettelijke maanden verloopen — de getuigen voorgeven van de zaak niets meer te weten en de beklaagde zelf alles ontkent." De vorige minister van koloniën voegt in een noot hieraan toe: //Omtrent deze mededeeling, die zou moeten doen denken dat de taak van den omgaanden rechter te omvangrijk is om tijdige berechting der misdrijven mogelijk te maken, worden, naar aanleiding van een dezerzijdsch verzoek, nadere ophelderingen van het Indisch bestuur ingewacht. Mochten werkelijk voorzienisgen ten deze zijn noodig bevonden, dan is het te verwachten, dat deze reeds genomen of ophanden zullen zijn." Er verloopen dus dikwijls ettelijke maanden tusschen het plegen van het misdrijf en de terechtstelling van den beklaagde. De getuigen, die bij het door de politie gehouden onderzoek door hunne verklaringen de zaak voldoende ophelderden, hebben later de bijzonderheden niet meer levendig voor den geest. Gemakshalve en om niet in ongelegenheid te geraken, geven zij voor alles vergeten te zijn. Het bewijs der schuld is bij ontstentenis van den beklaagde niet meer te leveren. Trouwens, dit is niet het eenige nadeel, aan dezen toestand verbonden. De gevangenissen raken overvol, onschuldigen zitten maasden lang in veorloopige hechtenis. Is de omgaande reehter eenmaal ter plaatse gekomen, dan moeten de zaken ook worden afgedaan, want hij zal in ettelijke maanden niet aldaar terugkeeren. Verzetten zich daartegen gewichtige omstandigheden, b. v. dat de hoofdgetuigen ziek of afwezig zijn, hierop mag geen acht worden geslagen, want men kan de beklaagden toch niet eindeloos in hechtenis houden. De Minister van Koloniën, mr. Alting Mees, heeft ophelderingen gevraagd aan de Indische regeering. Alsof hem de stand van zaken niet volkomen bekend ware, beter waarschijnlijk dan de Indische Regeering zelve, Het zoogenaamde vermoeden van dien bewindsman is de juiste waarheid ; de taak van den omgaanden rechter is te omvangrijk om tijdige berechting der misdrijven megelijk te maken. Er zijn omgaande gerechten genoeg op Java; nagenoeg in ieder regentschap is er één, maar er zijn slechts vier omgaande rechters, d. i. de Europeesehe voorzitters dier colleges waarvan inlandsche hoofden de leden zijn. De omgaande rechter is dus voorzitter van een groot aantal, meer dan een 20tal rechtbanken, over verscheidene residentiën verspreid. Zooveel mogelijk beurtelings moeten die colleges door hem worden voorgezeten ter afdoening der aanhangige zaken. In den regel zal dus de omgaande rechter niet op een plaats terugkeeren voor dat een twintigtal anderen door hem zijn bezocht. Leveren die veel strafzaken op, dan moet er, het is duidelijk, vóór dien terugkeer een aanzienlijk tydsbestok zijn verstreken. Nog duidelijker teekent zich dit kwaad af in zijn geheelen omvang, wanneer men het zielental van Java vergelijkt met het getal der omgaande rechters. Vier omgaande rechters voor achttien millioen inwoners! Tot hunne competentie behooren moord, moedwillige doodslag, menschenroof, brandstichting, valsehe munt, landverraad, oproer, diefstal in vereenigde of gewapende benden, of met geweld gepleegd; in 't algemeen als die zwaardere misdrijven, welke hier te lande door de gerechtshoven worden berecht. Men stelle zich voor een bevolking, talrijker dan die van Nederland. Zy heeft een twintigtal hoven, die allen door denzelfden persoon worden gepresideerd. Het lot van dien president is niet benijdenswaardig, nog veel minder dat de juiticiabelen, 3ie het ongeluk hebben met de justitie in aanraking te komen. De minister van koloniën geeft den troost, dat voorzieningen, z#o noodig, reeds genomen of op handen zullen z\jn.
Ofschoon het koloniaal verslag reeds verscheiden maanden oud is, hebben wij nog niets vernomen van die voorzieningen. Het zou dan ook moeielijk zyn, ze afdoende te nemen. Ware der instelling der omgaande gerechten het voortbestaan verzekerd, niets zou eenvoudiger zijn daa het aantal der omgaande rechters te verdubbelen , dus ieders ressort' tot de helft in te krimpen. Maar tot de opheffing dier collegies is reeds in beginsel besloten. De landraden, die tot nu toe slechts de rechtspraak over geringere misdrijven uitoefenen, zullen met de geheele rechtsmacht over de inlandsche bevolking worden bekleed. Wel te verstaan, zoodra de afscheiding der rechterlijke en administratieve bevoegdheden haar beslag zal hebben bekomen, met andere woorden, zoodra overal in de plaats van het hoofd van gewestelijk of plaatselijk bestuur als voorzitter van den landraad zal getreden zy'n de met geen andere functiën bekleede rechterlijke ambtenaar. De Indische regeering zal er dus niet licht toe overgaan, en terecht, uitbreiding te geven aan een soort van ambten, waarvan de opheffing in het verschiet is. De voorzieningen, waarvan de Minister spreekt, kunnen op zijn hoogst hierin bestaan, dat de Regeering den omgaanden rechter, wanneer de nood hoog geklommen is, tijdelijk een buitengewonen ambtgenoot toevoegt. Dit geschiedt op Java en vooral op Madura niet zeldzaam, het middel lenigt de kwaal een weinig en tijdelijk. Nauwelijks echter is de buitengewone hulp weggenomen of de oude verschijnselen keeren terug; opéénhooping van zaken, trage afdoening en achterstand. De Indische regeering verdient lof, dat zij in het openbaar koloniaal verslag deze donkere vlek op de Indische rechtspleging heeft aangewezen. Zij heeft daarmede het hare gedaan, de minister van koloniën en de vertegenwoordiging behooren thans het hunne te doen. Zoo spoedig mogelijk behoort de afscheiding tusschen de administratieve en rechterlijke functien voltooid te zijn. Men zal dan tot een gezonden toestand zijn gekomen. De vijf en veertig landraden op Java zullen hunne rechtspraak beperkt zien tot een betrekkelijk klein ressort, waarin een snelle afdoening van zaken in billijkheid te verderen is. De dienstijver van de inlandsche politie-hoofden zal niet meer worden verflauwd door het vruchtelooze van hun arbeid. Dit is evenwel niet voldoende. Zal de rechtspraak der landraden niet alleen vlug', maar ook deugdelijk zijn, dan behooren de voorzitters te wezen ervaren juristen, met de taal en zeden van het land bekend. geroepen verblijf in Indië, meestal op een der hoofdplaatsen doorgebracht. De aanstaande voorzitters hebben dringend behoefte aan een practische leerschool, die hun niet beter kan worden verstrekt, dan door hen by hunne komst in Indië als griffier te verbinden aan dezelfde rechtbanken, aan wier hoofd zij later zullen staan. Zoolang deze regeling niet is getroffen, zal de inrichting der landraden gebrekkig blijven. De voorzitters zullen in rechtskennis hunne voorgangers, de residenten en adsistent-residenten, overtreffen, maar in ervaring en kennis van land en volk droevig bij hen achterstaan. Het behaalde voordeel zal twijfelachtig zyn. Het is nu slechts de vraag, of de machthebbenden hier te lande dit zullen willen inzien, en een goede rechtspraak over deb inlander eenige tonnen gouds meer zullen waard keuren.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Cyprus.
In de Gids van Augustus komst een belangwekkend artikel voor, van dr. E. O. Houtsma, over Cyprus. "Weinige eilanden in de Middellandachezee" zegt hij, hebben zoovele lotwisselingen doorgestaan als het door ds natunr zoo rijk gezegende Cyprus. In geen land vond men in de oude wereld op zulk eens kleine ruimte zoovele verschillende producten in zulk eene uitstekende qualiteit. Daar vondmtn de rijkst* kopermijnen, zoodat zelfs de naam van dit metaal aan het eiland zijn naam heeft ontleend. Beroemd was het zout van Cyprus; nergens verspreidden de bloemen liefelijker geuren ; prachtige wouden leverden een materiaal voor den scheepsbouw, dat alom beroemd was; heerlijke wijnen bracht hier de wijnstok voort. Talrijke goede havens bevorderden den handel, die door den rijkdom der producten werd aangelokt. Hier was dan ook de hooidzetel van den dienst van Aphrodite, de godin der liefde. Nergens vond men eene plek, die wegens de schoonheid der natuur en de liefelijkheid van het klimaat meer geschikt scheen voor haar verblijf. Doch zijn rijkdom en zijn» ligging moesten het begeerlijk maken voor ieder sterk rijk, dat zich in de naburige kustlanden van Azië vormde. Phoeniciër» hebben zieh reeds in zeer ouden tijd daar gevestigd; hen volgden de Grieken, die er in slaagden hunne taal en beschaving tot de heersehende te maken. Veel hebben zij daar geleerd van de Phoeniciërs, met wie zij hier direct in aanraking kwamen, en die hen bekend konden maken met d« in vele opzichten zooveel hoogere beschaving en ontwikkeling, die Assyrië en Egypte reeds vóór hen hadden bereikt. Hoe vast de Grieken hier post hebben gevat blijkt uit liet feit, dat, in weerwil van de heerschappij van al de volken, waaraan het in den loop der eeuwen onderworpen werd de Grieksche taal tot onzen tijd toe de heersehende is gebleven' Nadat Amasis, de koning van Egypte, zich van Cyprus had meester gemaakt, kwam het met den val van het Egyptische rijk •nder de Perzen, die met moeite en afwisselend geluk zich in het bezit wisten te handhaven, totdat de komst van Alexander den Groote in AziS aan hunne heerschappij een einde maakte. Na den vroegtijdigen dood van dezen vorst viel het bij de verdeeling van het door hem gestichte rijk onder zijne opvolgers ten deel aan den koning van Egypte. Doch ook de Egyptenaren moesten weder plaats maken voor de Komeinen, die het in het jaar 57 v. C. bij hun rijk inlijfden. De Byzantijnsche keizer», die na de verdeeling van het Romeinache rijk het gezag over Cyprus uitoefenden, waren niet in staat te verhinderen, dat in 1184 Iaaak Commenus een onafhankelijk keizerrijk op Cyprus stichtte. Zijne heerschappij was echter van korten duur, daar op den derden kruistocht Kichard Leeuwenhart zich van het eiland meester maakte en het later ten geschenke gaf aan Guido van Lusignai, in wiens familie het bestuur bleef, totdat de laatste koningin, Katharina Cornaro, een» dame uit eene der aanzienlijkste Venetiaansche familiën, de heerschappij afstond aan \ enetië. Doch eer eene eeuw verloopen was, moest de leeuw van St. Marcus plaats maken voor de halve maan der Turken, die op den tegenwoordigen tijd in het bezit zijn gebleven. Het eiland is echter slechts een# schaduw meer van hetgeen het vroeger was; de vele oorlogen, die om zijn bezit gevoerd zijn, en andere rampen hebben het verwoest en ontvolkt en het wanbestuur der Turken heeft het overige gedaan om Aphrodite's lusthof te herscheppen in een slecht bevolkt en kwijnend land. Twee omstandigheden zijn het, die in de laatste jaren de opmerkzaamheid op dit eiland hebben gevestigd; in de eerste plaats het feit, dat men er in geslaagd ia vele der inscripties,
aldaar gevonden, te ontcijferen, die>ifl oibekende letter teeken» geschreven waren. Het ia namelijk gebleken, dat de taal van deze inscripties Grieksch is, geschreven in teekens, die ten eenenmale afwijken van het gewone Griekache alphabet. In de tweede plaats zijn van ni»c minder belang de opgravingen geweest, die de generaal di Ceanola daar heeft gedaan en die in vele opzichten belangrijke uitkomsten hebben gegeven. Het is mijn plan om, vooral naar aanleiding dezer opgravingen, voor een grooteren king dan het dure boek ( waarin Ceanola zijne resultaten heeft openbaar gemaakt, lezera zal vinden, het een en ander mede te de»len, dat op meer algemeene belangatelling mag aanspraak maken. Behalve een verslag van zijne opgiavingen deelt hij ook vele belangrijke bijzonderheden mede over den tegenwoordigen toestand van Cyprus onder het Turksche bestuur. Thans vooral, nu de blikken zoo vaak naar het Oosten gericht zijn, en de ontbinding van het Turksche rijk de aaiadacht meer dan ooit vestigt op de vruchtbare landen, die onder het Turksche bestuur kwijnen, is het der moeite waard het getuigenia te hooren van iemand, die gedurende eenig» jaren den toeatand in hst Oosten met eigen oogen heeft kunnen gadeslaan". Dr. Houtsma geeft vervolgen» een résumé van hetgeen generaal di Cesnola opgemerkt en ondervonden heeft. Hij woonde in de eerste jaren in den omtrek van Dali (het oude Idalium) daar de hitte in dat jaargetijde te Larnaca onuitstaanbaar was. Ofschoon hij gewapend was met een firman der Porte, di# hem verlof gaf om overal op Cyprus opgravingen te doen, zoo had hij toch hier on daar te lijden van de tegenwerking der Turksche ambtenaren, maar aan zijn energieke houding en zijne juiste kennis van het karakter der Tarken had hij het te danken, dat hij alle hinderpalen te boven kwam. Een groot bewonderderaar is hij niet van het bestuur der Turken, dat hij in de gelegenheid was van nabij te leeren kennen, getuige het slot van zijne korte hiatoriache schets van Cyprus, waar hij zegt: ^Cyprus is gedoemd een deel van het Turkache rijk te blijven, zoolang als verlichte christelijke mogendheden door hare jaloerschheid zulk een onpractisch ea monsterachtig bestuur in stand houden." Uit andere plaatsen bij hem zag ik bevestigd, zegt dr. Houtsma, wat mij uitbeschrijvin. gen van reizen, in de laatste jaren gedaan, gebleken was, dat de Turken ook op vreedzame wijze hoe langer hoe meer in de Levant plaats moeten maken voor andere volken, die meer energie en levensvatbaarheid hebben. Het ia onvermijdelijk, dat peraonen en volken, die met minder aanleg, ijver en energie begaafd zijn, verdrongen worden door anderen, die deze eigenachappen in hoogere mate bezitten. Zoo werd Ceanola bij het bezoek van Yarossia, een stadje meest door Grieksche Christenen bewoond, getroffen door de tegenstelling met de cei.e nette Grieksche kerk met nieuwen toren, een goeden bazaar, verscheidene pottenbakkerijen, sommige huizen van steen, omringd door oranje- en citroenboomenen uitgestrekte tuinen,beplant met moerbezieboomen voor de aankweeking van den zijdeworm, Hoe staken hierbij de sombere kwartieren van Famagosta af, die door de Turken bewoond werden! Wij vestigen de aandacht op het bondige welgeschreven artikel van dr. Houtsma, dat, ieder die iets van Cyprus weten wil belang zal inboezemen. Wy hopen dat men het Nederlandsche publiek ook weldra in staat zal stellen op dezelfde wijze kennis te maken met een Duitsch boek, dat over Cyprus is uitgekomen, en waaruit de Engelsche journalisten al hun kennis opdoen aangaande Engelands nieuwe bezitting. Het boek is uitgekomen bij J. G. Cotta te Stuttgart en draagt tot titel; Cypern.- Reiseberichte iiber Natur und Landsehaft, Volk und Gechichte, von Franz vo n Lob,er. Een Engelsche vertaling er van zal weldra verschijnen bij Allen & C°. Het boek is dit jaar pas uitgekomen en is de beste bron voor kennis van het schoone eiland bij de Syrische kust. Dit boek is thans goud waard voor de Engelschen, die partij kunnen trekken van het nauwgezet onderzoek en geduldig werk van een degelyken Duitschsr. Hoe moeilijk het voor hem was de noodige inlichtingen te verkrijgen, kan blijken uit het feit, dat er sleehts één landkaart van het eiland bestond, dat deze in bezit was van den pacha te Nicosia en dat het onmogelijk was de vergunning te krijgen er slechts een blik in te slaan. Niemand was ooit in staat inlichtingen te geven omtrent afstanden; hy kon niet vernemen of de Cyprische Olympus twee dagreizen of drie dagreizen van Nicosia was; hy moest alles zelf ontdekken. De heer von Löher geeft de volgende beschrijving van Nieosia, de vroegere en, naar het schijnt, ook de toekomstige hoofdstad van Cyprus. //Ten laatste zagen wij, na eene lange, geleidelijke styging de hoofdstad van Cyprus voor ons uitgespreid. Eerst werden honderden palmboomen zichtbaar, dan spichtige minaretten, vervolgens een machtige massive kathedraal en dan, eensklaps, een vol panorama van een schoone Oostersche stad, te midden van groene weiden, een stad met witte muren, witte minaretten en gothische torens en kerken. //Donker oprijzende te midden der Oostersche pracht, scheen te stad overgeplant van dc stranden van Rijn of Seine naar het Zuiderland. Toen we de poort naderden, werden we als belegerd door een aantal melaatschen — ontzettende figuren — die niet in de stad worden toegelaten." 33utt0tf)lan&» De offieieuse dagbladen betoonen zich diep gekrenkt wegens den afloop der verkiezingen. Het gering getal stemmen, uitgebracht ter gunste van da ministerieele candidaten, vooral in de hoofdstad, heeft die party ten hoogste ontstemd. In arren moede werpen zij zich nu op de socialistische partij, zegt de Weser-Zeitung, ten einde zoo mogelijk hunnen lezers diets te maken, dat de socialistische party te Berlyn in korten tijd verbazende uitbreiding heeft verkregen. De oorzaak van dit onberekenbare kwaad moet uitsluitend worden toegeschreven aan de liberale partijen, volgens de bewering dier organen. Op breedvoerige wijze trachten gemelde organen op hunne manier daarvan het bewijs te leveren. De eenige uitzondering hierop maakt het hoogofficieuse regeeringsorgaan, de Prov. Corresp. Het bespreekt den aflsop der verkiezingen in zeer vredelievenden, verzoenenden geest. Het blad geeft daarby de verzekering, die de aanhangers der regeering vermoedelijk het //meest zal bevreemden, dat de regeering zich stiptelijk heeft onthouden van alle inmenging in den verkiezingsstrijd." Het bewuste artikel eindigt aldus: //Wij koesteren de hoop, dat de verkiezingen welke dezer dagen hebben plaats gehad, den wensch zullen verwezenlijken door ons vroeger reeds geuit: dat namelijk de vaderlandslievende geest der Duitsche natie uit de conservatieve en liberale kringen als volksvertegenwoordigers zou kiezen mannon van innige overtuiging, vol zedelijken moed ; op dergelijke meerderheid steunende, zou men niet slechts in staat zyn de dreigende gevaren af te wenden , maar roet kracht zou gearbeid kunnen worden
aan de materieele en staatkundige ontwikkeling des volks." Uit Schwerin wordt bericht, dat al de liberale candidaten van het groothertogdom de zege hebben behaald. Te Schwerin, Rostock en in eenige kleinere steden hebben de socialisten betrekkelijker wijze nog een groot aantal kiezers ter stembus doen komen; zy maakten echter niet veel meer dan 10 percent van het totaal uit. Uit alle oorden des lands ontvangt men berichten aangaande de ongehoorde inmenging van ambtenaren in de verkiezingsaangelegenheden. Boven allen staan in dit opzicht de landraden in vele provinciën, die hetzij zeiven maar voornamelijk door de onder hen ressorteerende ambtenaren en beambten pressie van allerlei aard hebben uitgeoefend op de plattelandskiezers. Het noodzakelijke gevolg hiervan zal zijp, dat bij het onderzoeken der geloofsbrieven in den aanstaanden Rijksdag zoo vele bezwaren zullen rijzen als nooit te voren heeft plaats gehad. Het aantal berichten aangaande misbruik van gezag, door landraden en burgemeesters ep het platteland, ten nadeele van de nation&al-liberale party uitgeoefend, vermeerdert dagelijks. Het hoofdcomité voor de verkiezingen stelt van zijn zyde alle pogingen in het werk, om nauwkeurig te dezen aanzien te worden onderricht. Hierbij heeft men deze opmerking gemaakt, zegt nu de Berlijnsche berichtgever van de Weser-Zeitung, dat de driestheid, waarmede in dit opzicht is gehandeld, toeneemt naar gelang men de hoofdstad meer nabij komt. Als een voorbeeld daarvan wordt o. a. het volgende meegedeeld. In het district Nieder-Barnim zou de nationaal-liberale candidaat, de heer Mendel, voor zijne kiezers optreden. De burgemeester der plaats had aan alle houders van openbare lokalen verboden, die ten behoeve van gemeld doel beschikbaar te stellen. De pogingen, om zelfs tegen hooge geldelijke opofferingen, een dergelijk lokaal machtig te worden, leden alle schipbreuk. Nu wendde men zich tot particulieren, ten einde een beschikbare ruimte te erlangen, maar ook hier liet de ambtenaar zijn invloed gelden en het beoogde doel werd niet bereikt. Eindelijk kwam men op de gedachte een ledig staande woning tot dat einde te bezigen. En nu verklaarde de achtbare magistraat, dat hij de noodige vergunning tot het houden eener vergadering in het aangewezen huis niet durfde toestaan. Immers, de bedoelde woning was niet gebouwd, om_een _zo£ expfil den opkomen, als de heer Mendel daarin de beraamde bijeenkomst hield. Ongelukken stonden derhalve te vreezen, de openbare orde zou op die wijze wellicht worden gestoord, dit durfde de ambtenaar niet op zich laden. Het resultaat was, dat de heer Mendel zijn plan om voor zijne kiezers te verschynen en tot hen het woord te voeren, moest opgeven. — Voor de eerste maal sedert den oorlog van 1870—71 zullen in September e. k. Duitsche officieren deelnemen aan de groote wapenoefeningen in Frankrijk. Het aantal officieren, die derwaarts zullen vertrekken, is vrij talrijk. Bekend is het, dat reeds sedert verscheidene jaren vele Fransche officieren jaarlijks de groote wapenoefeningen in Duitschland bywonen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 2 Augustus. Ofschoon, naar het ons voorkomt, nog in de verte niets te zeggen is aangaande de waarschijnlijke partijgroepeering in den Duitschen Rijksdag, meenen sommige Duitsche dagbladen als zeker te mogen aannemen, dat de regeeringspartij eene meerderheid hebben zou, door een bondgenootschap met de ultramontanen. Nu heeft prins Bismarck te Kissingen een bezoek gehad van den pauselijken nuntius en daaruit in verband met den vermoedelijkeu uitslag der verkiezingen leidt men af, dat het bewuste monsterverbond reeds is gesloten. Ons dunken deze gronden tamelijk zwak en het veiligst zal wel wezen nadere inlichting af te wachten. Intusschen meent men tevens te kunnen verzekeren, dat in de wetten tegen den invloed van de Kerk op het gebied van dea Staat, niets zou worden veranderd. Slechts omtrent de toepassing zou eene schikking worden getroffen. Het eerste gevolg daarvan zou noodzakelijkerwijze het ontslag wezen van den minister Falck. Dan beweert men ook nog, dat met dit bondgenootschap slechts een soort van proef genomen worden zou, om, wanneer ze eenigermate gelukt, nogmaals te ontbinden en dan de gewenschte meerderheid te verkrijgen. Al deze dingen zyn mogelyk, maar wanneer men overweegt , hoe uiterst moeielijk het doorgaans is, te vernemen, wat in Duitschland achter de schermen voorvalt, dan zal het eenige verwondering baren, dat zulke plannen nu al zoo bekend zyn, terwijl men nog niet eens weet hoe de nieuwe Rijksdag er zal uitzien. Als vermoedelijk opvolger van kardinaal Franchi worden de kardinaals Nina of Ferrieri geno»md.Door de ultramontanen zal dit plotseling sterfgeval niet worden betreurd. Mgr. Franchi toch was een vredelievend man. Hij deed wat hij kon, om den opstand der Carlisten te doen eindigen en de Duitsche ultramontanen tot bezadigdheid te bewegen. Ook schreef hij eigenhandig brieven aan v. Bismarck. Dit konden in ultramontaansche oogen geen aanbevelenswaardige qualiteiten zijn. De Univers voegt dan ook by het doodsbericht slechts de mededeeling, dat het overlijden van den kardinaal een groot verlies voor de kerk is. In de Déftnse daarentegen van mgr. Dupanloup wordt den kardinaal het getuigenis gegeven, dat hij in weinige maanden de betrekkingen van den H. Stoel met bijna alle mogendheden weder op den goeden weg bracht en laatstelijk nog do onderhandelingen tusschen den nuntius en prins Bismarck heeft ingeleid. De Défense echter hoopt, dat het goede zaad, door mgr. Franchi uitgestrooid, toeh vruchten dragen zal en de vrede tusschen Kerk en Staat zal worden hersteld. Aangaande mgr. Aloisi, den nuntius, die bedoelde onderhandelingen voert, wordt uit Rome gemeld, dat hij onder den vorigen Paus, wegens vrijzinnigheid, in het zwarte boek stond. Kardinaal Franchi echter, de overleden secretaris, had toen, als prefect van de propaganda, reeds genoeg invloed, om hem desniettemin tot nuntins te Munchen te doen benoemen. Na een onderzoek, dat acht jaren heeft geduurd, is onlangs te Madrid de zaak voorgekomen der moordenaars van generaal Prim. Nog een beschuldigde was in de gevangenis en het openbaar ministerie heeft zijne invrijheidstelling gevraagd. Het onderzoek heeft dus niets opgeleverd. Na het requisitoir echter van den officier vroeg de beschuldigde het woord om te verklaren, dat hij reeds in 1873 had aangeboden belangrijke mededeelingen te doen, mits men hem persoonlijke veiligheid waarborgde. Hij herhaalde nu dit aanbod, mits men hem overbracht naar ee^e gevangenis, waar
zijn leven geen gevaar loopen zou. Hy zou dan de wezenlijke moordenaars van den generaal aanwijzen. De rechter viel hem in de rede, zeggende, dat deze plaats niet voor dergelyke mededeelingen geschikt was. Men hoopt echter, dat de justitie niet deze gelegenheid zal laten voorbijgaan, om misschien de waarheid te vernemen. Suriname. De Vereeniging van Suriname heeft tot den minister van koloniën thans een adres gericht, waarin gevraagd wordt, dat //de materieele welvaart en de zedelijke en intellectueele ontwikkeling van de Creolenbevolking krachtiger worde bevorderd dan dit tot nog toe geschiedde." Ofsohoon het bestuur het betreurt, dat het belangeleos streven der Vereeniging, uit hare vroegere adressen gebleken, by de Regeering zoo weinig waardeering heeft gevonden, meent zij echter op den ingeslagen weg te moeten voortgaan. Het wijst er nu op, dat men den slaven wel vrijheid heeft gegeven, maar dat zy daarvan zonder leiding en voorlichting geen gebruik hebben weten te maken, dat de banden hebben plaats gemaakt voor eene bandeloosheid, die hen zedelijk en lichamelijk ten ver der ve voert. Van de 28500 vrijverklaarden (in 1873) waren op 1 Jan. 1877 slechts 8864 min of meer geregeld werkzaam. Ruim 19,000 vrije negers hebben zich dus verspreid en zyn grootendeels voor de maatschappij verloren ; niet meer dan 760 hectaren zyn aan 539 pachters uitgegeven, en worden ten deele zóó verwaarloosd, dat aan intrekking gedacht wordt. De meesten zwerven en vagabondeeren. Het koloniaal verslag van 1877 hangt dan ook over de kleine cultuur een droevig tafereel op, zoodat het werkelijk meer dan tijd is om door kraehtige doortastende maatregelen de ongelnkkige Creolen-bevolking voor verderen ondergang te behoeden; de groote sterfte, voornamelijk veroorzaakt door de onvoldoende voeding, de slechte verzorging der kinderen en de heersehende onzedelijkheid, is onrustbarend. //Wel is waar heeft Zijne Excellentie de Gouverneur in zyne openingsrede van de zitting der | Koloniale Staten den 14den Mei 11. verzekerd: /'dat met den meesten ernst is en wordt overwogen, door welke middelen de geëmancipeerden en de overige arbeidersbevolWSX" meerdere beschaving «syn te brengen en alles maar a»rtoe slechts kan „j^id^ 'De%8Iiêïaënlièi3 voor, dfet om in deze met vrucht werkzaam te kunnen wezen, de zorg voor de materieele welvaart moet voorafgaan. //Alles wat de concentratie der Creolen kan bevorderen, moet worden in de hand gewerkt; hunne verspreiding en de vagebondage, die er het gevolg van is, zooveel mogelijk worden tegengegaan. //Mogen de proefnemingen met het oprichten van vestigingsplaatsen voor de geëmancipeerden ook niet alle de gewenschte resultaten hebben opgeleverd, de gouvernementsgrond Totness in Coronië is daar om te bewijzen, welk een heilzame invloed op deze wijze kan worden uitgeoefend. //Eerst daarna kan met vrucht gewerkt worden aan de zedelijke en intelleetueele vorming van het opkomend geslacht, waardoor de Creolen-bevolking allengs tot een nieuw leven moet komen. De Regeering zal zoodoende niet alleen aan hare zedelijke roeping ten opzichte van Suriname beantwoorden, maar ook de belangen der schatkist bevorderen. //Immers, indien de lust tot een arbeidzaam, geregeld leven door doeltreffende maatregelen bij de geëmancipeerden wordt opgewekt, zal de algemeene welvaart daardoor worden bevorderd en de nu zoo schrale koloniale kas er de vruchten van plukken. Daartoe is het wenschelijk, dat het teelen van stapelproducten op de kleine grondjes zooveel mogelijk worde aangemoedigd. //Het bestuur maakt zich daarvan intusschen voor de eerste jaren geene groote illusiën. De cultuur inzonderheid van suiker en cacao is echter eene levensquaestie voor Suriname, daar zij voor handel ea scheepvaart onmisbaar en de groote bron van inkomsten is voor de koloniale kas, zoodat het van het hoogste gewicht is, dat de groote landbouw op de plantages in stand kan blijven. Maar daartoe dient de zekerheid te bestaan, dat ten allen tijde over voldoende arbeidskracht kan worden besehikt. Hoe weinig hiervoor op de Creolenbevolking te rekenen valt is van algemeene bekendheid. Aan een terugkeer tot het Staatstoezicht met de gedwongen werkovereenkomsten mag niet worden gedacht, zoodat gedurende de eerstvolgende jaren werkkrachten van elders zullen moeten worden aangevoerd, en het derhalve in het algemeen belang is , dat aan de bekende bezwaren tegen het vigeerend stelsel van immigratie worde te gemoet gekomen door de oprichting van een immigratiefonds, dat, zoo het in werking ware, de gewenschte verbetering zeer zeker zou hebben aangebracht." Omtrent het adres om de //school met den bijbel," deelt de Amst. Ct. mede. dat de namen der 304,179 onderteekenaren, in 15 dikke deelen zijn gebonden, in even zoo vele portefeuilles gelegd, die keurig bewerkt zijn, en waarop met vergulde letters staat: //Smeekschrift om een school met den bijbel." Uit elke provincie zijn de namen der onderteekenaars in een band of boekdeel vorvat, doch wegens het groote aantal zijn de provinciën Friesland en Gelderland in twee en ZuidHolland in drie deelen gesplitst. Laatstbedoeld deel bevat meer dan 1000 bladzijden, in het formaat van de 60 cents zegels. De namen van adressanten uit Amsterdam, zijn in een apart deel vervat. Voorts zijn hieraan toegevoegd: een smeekschrift van dc kerkeraden der Ned. Herv. gemeente ; van die der Christelijk Gereformeerde gemeente en van het Hersteld Evangelisch -Luthersch kerkgenootschap en van corporatiën, alsmede een register van de namen der steden en dorpen. Bij dit alles is gevoegd eene memorie, waarin uitvoerig gewezen wordt op de geschiedenis van het onderwijs in Nederland in de laatste tijden, en op het recht dat Z. M. heeft om aan het verzoek van adressanten te gemoet te komen. Het adres zelf is gecaligrafeerd door den heer A. Grevenstuk, met zijden linten, bestaande uit de nationale kleuren, doorregen en vervat ia een groenen koker, in overeenstemming met de banden der boekdeelen. Gisteren is het petitionnement naar Apeldoorn opgezonden, om waarschijnlijk reeds morgen aan Z. M. te worden aangeboden. De commissie, hiermede belast, bestaat uit 22 personen, twee afgevaardigden uit elke provincie, aan welker hoofd staat dc heer jhr. mr. Elout van Soeterwoude, voormalig lid van den Raad van State, die ook tot Z. M. het woord zal richten,
Het Weekblad voor Israëlieten bevat het volgende schrij ren van den heer Godefroi: Ik heb door uw geacht wekblad kennis bekomen van het denkbeeld eener manifestatie, waartoe mijn houding bij het debat over het onderwijsontwerp de aanleiding zou zijn. Het zou aanmatigend mijnerzijds geweest zijn, ware ik reeds dagelijk tusschenbeide gekomen, als gold het een voldongen feit. Nu echter aan de zaak een begin van uitvoering schijnt te worden gegeven, acht ik het noodig hun, die de verwezenlijking van het denkbeeld willen bevorderen, door middel van uw geacht blad kennis te geven van mijn verlang en, dat van de bedoelde manifestatie moge worden afgezien. Evenals in 1857, heb ik mij ook nu verplicht geaeht, met den «eesten nadruk te handhaven het grondwettelijk recht der Nederlandsche burgers, die den Israëlietischen godsdienst belijden, om de volkomen neutraliteit der openbare school te vorderen, maar tevens rekenschap te geven van de redenen waarom met die handhaving gepaard kan gaan berusting in de nu reeds 72 jaren gebruikelijke formule der opleiding tot alt» Christelijke deugden.] "Indien ik dien plicht mocht hebben vervuld op een wijze, die bij mijn geloofsgenoeten weerklank heeft gevonden, dan ligt reeds in deze door mij op den hoogsten prijs gestelde waardeering mijner houding een voldoening, die mij, onder betuiging mijner diep gevoelde erkentelijkheid, den beseheiden wensch doet uiten, dat elke verdere manifestatie moge aehterwege blijven." Da statuten en de tarieven voor de afdeeling Onderlinge levensverzekering van Eigen Hulp zijn door den Koning goedgekeurd. Het bestuur roept nu personen op, geschikt om de betrekking van administrateur te vervullen. Ook worden leden der VereenigiDg opgeroepen, die in aanmerking wenschen te k«men voor het secretariaat, dat volgens (het besluit der jongste algemeene vergadering met ƒ 1500 bezoldigd wordt. Ook de neer mr. W. H. E. baron v. d. Borch schoolopziener in Noord-Brabant, heeft zyne afkeuring uitgesproken over het petitionnement der anti-revolu tionairen. Op kerkelijk gebied verklaart hij geheel aan de zijde der anti-revolutionairen te staan, maar de gronden, voor het petitionement aangevoerd, noemt hij //lasterlijk," de geheels beweging //een misbruik maken van het recht van petitie." Zooals hij de scho len kent, wordt door geen enkel onderwijzer met den godsdienst of den bijbel gespot, geljik wordt beweerd, overal wordt met eerbied en ernst van God gesproken en het godsdienstig gevoel opgewekt en aangekweekt. En de Protestantsche Noord-Brabanters, die men heeft laten teekenen, kunnen geen bijbel op de volksschool verlangen. Of zal de rooms ch-katholieke onderwijzer de 15 a 20 protestantsche kinderen den bijbel verklaren ? Zal hij den roomsch-katholieken of protestantachen bijbel nemen ? Maar men wil een bijzondere school voor de protestanten! Voor die enkele protestantantsche kinderen, die in elk dorp ter school gaan. De han dteekeningen heeft men toeh verkregen, maar ze moeten niet geteld, doch gewogen worden en dan //hebben ze geen waarde". Buitendien is de bijbel geen leerboek voor de school, maar voor het leven en moet de bijbel door den godsdienstleeraar verklaard worden, niet door een onderwijzer. En wat het adres der Katholieken in Noord-Brabant betreft, hij die er tehuis is, weet, dat het niets is dan machtsbeproeving en agitatie. De geestelijkheid heerscht onbeperkt. En moet deze nu den haat aankweeken, die alleen het gevolg kan wezen de agitatie? Is dat — vraagt de heer v. d. Borch ten slotte — de toepassing der schoone spreuk: //Heb God lief boven alles en uw naaste gelijk u zeiven ?" Uit Parijs wordt gemeld dat de uitspraak van de jury over de Nederlandsche schilderijen ter Parijsche tentoonstelling ingezonden, deze is: eene eerste medaille is toegekend aan den heer Israels, eene tweede aan heer Mesdag, eene"Iöile"H)Ki ia 96l 1 iflJ.i_een derden heer J. Maris, en een getuigschrift aan de heeren \Valdorp, S. Verveer en Louis Meijer. Voor "beeldhouwkunst zal waarschijnlijk eene derde medaille worden toegekend aan den heer van Hoven. ROTTERDAM, 1 Ang. Bij den gemeenteraad is o. a. ingekomen een adres van de heeren J. A. Seckei & Zn., waarin zij het plan van B. en W. ontraden, om in den toren van het Yachtclubhuis eene tijd-seininrichting te plaatsen , hoofdzakelijk omdat bij in de gemeente gevestigde deskundigen voldoende gelegenheid tot verificatie van de chronometers van gezagvoerders bestaat. Het voorstel van B. en W. is nu 8 dagen aangehouden. Evenzoo het voorstel van B. en W., om met de heeren Nygh & van Ditmar op de bestaande voorwaarden eene nieuwe overeenkomst te sluiten omtrent de levering en uitgifte van het officieel verslag der handelingen van den gemeenteraad. Men wenscht ruimer tijd te laten tot het indienen van andere aanbiedingen. * AVEREEST, 1 Aug. Tusschen de heeren E. Zwiers en H. H. Geerdes moet een herstemming voor het lidmaatschap van den Raad plaats hebben. 's-HERTOGENBOSCH, 1 Aug. De gemeenteraad heeft, met 9 tegen 2 stemmen, besloten bij de Eerste Kamer tegen de aanneming van het onderwijsontwerp op te komen, op grond van de financieele gevolgen. * GULPEN, 30 Juli. Tot lid van den Raad dezer gemeente is gekozen de heer J. S.. Vliegen.
---

