INHOUD VAN DE BIJVOEGSELS:
I. 1°. De wereldtentoonstelling te Parijs; 2°. buitenlandsch nieuws ; 3°. binnenlandsclie berichten, Haagsche kroniek, besluiten en beno ;miDgen, toonkunst; 4°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 5°. advertentiën. II. 1°. Binnenlandacho bericht'n, onderwijs, aanbestedingen, landbouw, politieberichten, allerlei; 2°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De dichte mist, die hedenmorgen de grachten en straten in een somber floers hulde, is het beste symbool van den staatkundigen toestand in Engeland. Tastende en de handen uitstrekkende, loopt men rond in nevelen, en men gaat angstig en bedrukt de onbekende toekomst te gemoet. //Wy leven op het oogenblik onder een persoonlijk gouvernement. Niets wordt ons gezegd , dat ons in staat stelt te oordeelen of de oorlog met Afghanistan, of het uitdagen van Rusland werkelijk ontbeerlijk is. We zyn geen oogenblik zeker, dat men ons half onbewust, al aarzelende, dreigende en misleidende, niet morgen of overmorgen etn |^Euro4>eeschen oorlog op den hals haalt." Dus spreken niet alleen liberalen en lieden die tot geen partij behooren, maar ernstige overtuigde 'conservatieven. Op onze vraag, gericht tot een Tory, die grooten invloed heeft, wat zijn party nu ten laatste toch wel denkt van de staatkunde der regeering, krijgen wij ten antwoord: uwe are utterly disgmtecl." Wanneer de partijgenooten walging voor de staatkunde hunner ministers uitdrukken, begint het te spanntn. Da redevoeringen, op openbare vergaderingen door voorname staatslieden gehouden, toonen dat het ongeduld over het geheimzinnig, verborgen werk der regeering toeneemt, en nu de heer Gladstone, na drie maanden gezwegen te hebben , is opgestaan om aan de volksverontwaardiging lucht te geven, zal van allo zyden de storm opsteken. Wij behoeven geen uitvoerig verslag te geven van re redevoering van den heer OI«H»fnno y r • tijn machtige welsprekendheid uitdrukte hebben wij sinus maanden aanhoudend en tot vervelens toe herhaald. -Wij moeten er echter op wijzen, dat het resumé zijner redevoering, door Reuters-Of fi.ee gisteren geseind, belachelijk onnauwkeurig is. //Hij verdedigt Afghanistan en Rusland" seint Reuter. Het heeft er niets van en do heer Reuter mag den klerk, die, na Gladstone's speech gelezen te hebben, zulk oen dwaasheid seint, wel eens ernstig onder handen nemen. De heer Gladstone lieeft van Rusland slechts ter loops gesproken. Hij zeide: //Niet de Emir heeft ons beleedigd. Indien er verieerd gehandeld werd dan is Rusland de hoofdgchuldige (If there i3 offence committed, the principal offender is Russia). Toen ik aan de regeering was „-werd eene overeenkomst met Rusland gesloten, dat het niet pogen zou invloed te oefenen in Afghanistan. Ik kan met deze verbintenis haar gedrag niet overeenbrengen om een gezant naar den Emir te zendon. Doch ik weet niet welke aanleiding Rusland gegeven is om op zelfverdediging bedacht te zijn. En men vergete niet dat de betrekking tusschen ons en Rusland in Centraal-Azië geheel anders was, toen wij aan hot bewind waren, als nu. Doch zoo het een beleediging van Engeland was, dat een Russisch gezant te Kaboel kwam, dan was het machtige rijk dat hem zond de schuldige en niet de zwakke mogendheid welke hem ontving. Doch de regeering, die sinds jaren van ridderlijken strijdlust blaakt, eischt verantwoording van den Emir en niet van Rusland. //Wij moeten echter nog geen besliste meening over deze zaken uitspreken, want de regeering houdt on» in het duister en laadt verantwoordelijkheid op ons, zonder dat wij iets weten van hetgeen plaats heeft. Dit een verdediging van Rusland te noémen , gaat werkelijk niet aan. Wat de heer Gladstone deed, was der regeering rekenschap te vragen van de daden en dreigingen en annexaties, waardoor de Emir van een vriond tot een vijand gemaakt werd. Hij toonde aan hoe onzinnig het is om Afghanistan te willen veroveren als een verdediging tegen Rusland. Heeft men het land eenmaal veroverd dan zou men bij oorlog tegen Rusland Indië moeten verdedigen met een woest uitgebreid bergland in den rug, dat bewoond wordt door vier millioen van de ruwste, oorlogzuchtigste, onafhankelijkste bergbewoners der wereld. De. heer Gladstone bracht do reeks gevaarlijke misslagen van het ministerie in herinnering en beschuldigde lord Beaconsfield openlijk van Griekenland verraden te hebben.Het was een oneer voor Engeland dat het dat kleine koninkrijk door ijdele belaften misleid had. Hy wees er op dat de ernstigste daad van allen door do regeering gepleegd deze was, dat zij de grondwet geschonden had en feitelijk de Koningin persoonlijk verantwoordelijk had gestïld vóór de staatkunde harer ministers. Lord Beaconsfield, dia de dwinglandij der Turken in bescherming nam en weleer tegen het vereende Italië en voor de Italiaansche dwingelandijs was, poogt in Engeland het persoonlijk gouvernement in te voeren en te regeeren in 't geheim en met verkrachting der wet. //Het par^lement is in onwetendheid gelaten, het volk geblinddoekt, tractaten van het hoogst belang die Engeland s vorige staatkunde omverwierpen , zijn in het geheim en onherroepelijk gesloten, de wet is ter zijde gesteld en woorden zijn gesproken ten bewijze dat de grondwet verkeerd is, en dat het persoonlijk gezag der souverein vermeerderd moet worden. Dat alles eischt diepe aandacht cn overweging in het belang der grondwet, van het volk en boven alles van de kroon. «Bij de algemeene verkiezing moet de liberale party optreden als kampioen der volksrechten en voor alles als kampioen der oude monarchie tegen allen die, -vleiend en aanbiddend, maatregelen nemen om haar grondvesten te schudde n." Dit zijn ernstige woorden, en iets anders als een //verdediging van Rusland en Afghanistan." Dat ze een weerklank vonden in de harten der Engelsche liberalen is ontegenzeggelijk. Ieder, die vrijheid en zelfregeering lief heeft, weet dat parlementaire regeering en de beginselen der liberale partij geen gevaarlijker vijand hebben dan lord Beaconsfield, de minister der Tories, die zich heeft mogen verheugen in de diepe vereering en topjuichende bewondering van eenige scherpziende liberalen op het vasteland ! Het was in Wales dat de heer Gladstone zyne redebevatte.
Van alle zijden van het land waren de liberalen opgekomen. Groote triomfbogen waren in Rhyl opgericht en ze droegen tot opschrift: //aan Gladstone, den vriend van het volk". De hertog van Westminster, het hoofd dor liberale pairs van Engeland, begeleidde den heer Gladstone en zat aan zijne zijde en lord Kichard Grosvenor stelde de volgende eenstemmig genomen verklaring voor: #De gevaren, waardoor ons land bedreigd worden , dank zij het ongrondwettig en roekeloos gedrag der tegenwoordige Regeering, maken het meer en meer onontbeerlijk voor de liberalen, om eendrachtig al hun krachten in te spannen, ten einde met goed gevolg zich t"gen een staatkunde te verzetten, zoo noodlottig voor hun beste belangen en zoo vernederend voor de eer van het land".
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 2 November. Wil men den tegenwoordigen Staat van zaken in het buitenland goed beoordeelen, dan dient men natuurlijk goed te onderscheiden. Men heeft in ieder land drieërlei. Vooreerst de handelingen der Regeering; dan die harer agenten, niet zelden dwars tegen hare instructie»; eindelijk de stemming der natie. Niet zelden wordt dit alle» met elkander verward en dan nog wordt de verwarring vergroot, doordien men geloof slaat aan volkomen onware, of zeer partijdigi berichten, omtrent hetgeen zou zijn geschied. Vooral wat betreft de handelingen der Russische regeering moet bedoeld onderscheid goed in het oog worden gehouden. Onze vorige beschouwingen toch hebben voldoende aangetoond, dat hare staatkunde niet zelden in lijnrechten strijd was met den algemeenen wensch der natie en dat men uit de handelingen harer ambtenaren volstrekt niet tot de hare kon besluiten. Bovendien wordt men omtrent het doen en laten dezer ambtenaren zeer eenzijdig, hoofdzakelijk uit Turksche bronnen, ingelicht ea verneemt men aangaande de stemming der natie niet veel meer, dan hetgeen uit Russische bladen wordt geknipt, door correspondenten, die de stelling willen toelichten, dat de Russische regeering, het ga, zooals het ga, nu reeds Noord?? .ySiciêtóS ar Ji?ija"{aef"hêï"tractaat van Berlijn. N h kan men echter wel aannemen, dat omtrent dit punt onder de Russische natie niet zoo groot verschil van gevoelen is en dus de staaltjes, die men geeft, wel de meening van althans de groote meerderheid zullen afspiegelen. Maar wij herhalen het: de Russische regeering heeft reeds meer dan eens doen zien, dat zij er volstrekt niet tegen opziet, tegen den uitdrukkelijken wensch der natie te handelen, wanneer zij omtrent Ruslands wezenlyke belangen andere inzichten heeft. Houdt mea dit goed in het oog, dan kan het zijn nut hebben, ook de stemming van het Russische volk eens nauwkeuriger na te gaan. En dan vindt men in blad bij blad bewijzen genoeg, dat de natie den tijd gekomen acht, om aan het Oostersche vraagstuk en het geschil met Engeland eens voorgoed een eind te maken. »Wii mogen, wij kunnen niet (zegt de Ruski Mir) eenig gebied bezuiden den Balkan in Turksche handen laten. Niets dringt ons om het Oostersche vraagstuk te laten voortbestaan. Het zou maar uitloopen op eene nieuwe bloedige worsteling. //Europa's ,beslissing is onrechtvaardig. Geen vrede is mogelijk zoolang gebied over den Balkan in Turksche handen blijft. Geheel Bulgarije moet vereenigd worden tot één vorstendom en dus het belangrijkste gedeelte van het vraagstuk eens Toor altyd worden opgelost. Wij kunnen dit thans doon en moeten het doen". En elders zegt het blad : //Of wij al dan niet schuldig zijn aan inmenging in de zaken van Afghanistan, Engelands uur heeft geslagen. Het moet thans eens rekenschap geven van vroegere vergrijpen. De staatkunde van lord Beaconsfield valt op meer dan één punt tegelyk. En deze nieuwe slag zal dezen huisbakken diplomaat in den kuil slingeren, dien hij zichzelven groet". De Vedomosti zegt: //De groote worsteling tusschen Engeland en Rusland, reeds eeuwen in aantocht, zal nu in Afghanistan een aanvang nemen. De geschiedenis en de stelling van dezs beide mogendheden zullen daardoor radicaal worden veranderd."
Wat dit betreft kon het blad wel een» gelyk hebben en deze uiting trouwens staat met hetgeen wy wenschten te doen uitkomen slechts in zijdelingscli verband. De staatkunde van Engeland toch tegenover Afghanistan is te onvoorzichtiger, omdat Rusland daarbij iedere gewenschte stelling kan aannemen. Het kan zelfs, des verkiezende, Engeland in Azië bestrijden, zonder eenigen vat op zicli te geven. Doet het dit, dan blyft natuurlijk ook in Europa de toestand voorloopig onveranderd, in zoover het niet tot een openlijken vredebreuk komt. En men kan wel aannemen, dat Rusland alles zal doen, om dien te vermijden, zonder daarom na te laten, zooveel mogelijk partij te trekken van Engelands Indische verwikkelingen. De Golos klaagt, dat de Europeesche diplomatie den werkelijken vrede vertraagt; liever nog oorlog, zegt het blad, dan zulk een kostbare wapenstilstand. De correspondent, die dit mededeelt, gelooft niet, dat zoo iets in Rusland kan worden gezegd, zonder uitdrukkelijke vergunning der regeering. Dit kan wel zoo wezen. Maar, vervolgt hij, dan moet zij gewichtige besluiten hebben genomen. Dit nu volgt volstrekt niet. Het 13 zelfs niet waarschijnlijk. Veel meer voor de hand ligt, dat de Russische regeering dit alles slechts toelaat, om de aandacht van Europa op het ernstige van den toestand te vestigen en met gewichtige besluiten te dreigen. Kwain wezenlijk de nood aan den man, dan zouden de dagbladen weder een anderen toon kunnen aanslaan. Bovendien kan het haar raadzaam voorkomen op deze, voor haar onschuldige wijze, aan de stemming der natie lucht te geven. Aangaande de Turksche beschuldigingen tegen de Russen, omtrent aanmoediging van den opstand, kan nog worden aangeteekend, dat deze van Russische zijde dwars worden tegengesproken. Het half officieuse Journal de St. Pétersburg verklaart, dat wel, overeenkomstig het tractaat van Berlijn, eene Bulgaarsche militie werd gevormd, maar volkomen onwaar is, dat gewapende benden in Bulgarije zijn bijeengekomen en van daar naar Macedonië vertrokken. De Russische autoriteiten hebben dit niet gedoogd en zullen het niet gedoogen. En uit Weenen wordt gemeld, dat in andere bewoordingen hetzelfde is verklaard in antwoord op de Turksche nota. De Russisch# gezant ontkent ten stelligste , dat het Russisch leger, of de Russische autoriteiten, eenig aandeel hadden in deze beweging
Russische troepen zijn geweest, of die ze reeds lang hadden verlaten. Omtrent hetgeen door prins Labanoff aan de Porte werd gezegd, aangaande het staken van den aftocht, wordt nu uit Russische bronneB eena geheel andere L'zirig dan de vroegere gegeven. Prins Labanoff lieeft niet aangedrongen op onmiddellijke onderteekening van het tractaat, maar eenvoudig gezegd, dat de Russische troepen de linie Media, Loela-Boergas en Tsjiftlik niet konden verlaten voordat voldoende waarborgen waren gegeven voor bescherming der Christenen. In verband met het joBgste besluit der Engelsche regeering ter zake van een nieuwen gezant aan den Emir vestigen wy de bijzondere aandacht op een telegram aan Daily News , waarin gezegd wordt, dat gansch Indië dit als een gruwelijke en zeer vernederende fout van het kabinet beschouwt en de Onderkoning er letterlijk toe moest worden gedwongen. Dit is volkomen te begrijpen. Maar byna even goed kan men voorzien wat onder zulke omstandigheden van deze zending terecht komen zal. De rageering had zich dankelijk dezen vernederenden stap wel kunnen besparen. Tien tegen één, dat ze nu tot niets leidt.
Juiste kennis en derhalve een goed oordeel aangaande de buitenlandsche zaken, is niet de groote kracht der Fransche dagbladen. Soms zelfs spreken ze er over op eene wijze, die men kinderlijk zou kunnen noemen, Zeo zagen wij gisteren in het Joutnal des Débats weder een brief uit Nederland, die een Hollander niet zonder een glimlach zal kunnen lezen. Dit echter in het voorbijgaan. (Want wat voor Frankrijk van vrij wat grooter belang is, de spanning tusschen Engeland en .Rusland wordt op dit oogenblik, zelfs in de Fransche dagbladen, niet veel grondiger behandeld, Eenige aandacht verdient misschien de volgende opmerking van den National, omdat dit blad, door zijne betrekking met den naaister van binnenlandsche zaken, bekend wezen kan met de meening van het kabinet. //Omtrent Ruslands bedoelingen (zegt het blad) kan geen twijfel wezen, maar wanneer Engeland zich op de rechtbank vag Europa beroept, dan is de zaak minder eenvoudig. ïhw,Wg vau 'net tractaat. maar Kan iuislana met zeggen, dat Engeland het voorbeeld gaf.'' Werd riet bepaald, dat Griekenland uitbreiding krijgen zou van gebied, en heeft niet lord Beaconsfield door zijne redevoeringen in het Parlement de Porte aangemoedigd, eenvoudig te weigeren ? Dan moet het gebied, aan Montenegro afgestaan, binnen 20 dagen door de Porte worden ontruimd. Het moet nog gebeuren en men kan niet zeggen, dat Engeland, de offlcieele protector van Turkije, sedert 4 Juni, daarvoor in het geheel niet aansprakelijk is. Rusland heeft een slecht voorbeeld nog wat krasser gevolgd. Maar in den grond der zaak verwijt de pot den ketel, dat hij zwart is. //Het tractaat zelf is haastig en slecht in elkaar gezet. Het is natuurlijk best, dat men zich op Europa beroept, om moeilijkheden te beslechten. Maar als Engeland gehoor vraagt voor zijne vertoogen omtrent Bulgarye, dan behoort het te beginnen met aan Rusland ook wat toe te geven omtrent andere punten, en dan mag het zich verheugen, indien door wederzijdsche toegeeflijkheid de vrede van Europa bewaard blijft. Uit Egypte komt een bericht, dat op kenners van den staat vaa zaken aldaar geen aangenamen indruk zal maken. De heer Lapenna is herbenoemd tot vicepresident van de internationale hoven. Acht leden, waaronder vier inlanders, stemden voor. De Engelsche, Fransche en Italiaansche rechter stemden tegen. Met het oog op het rapport van den heer Lapenna over de Europeesche kolonie (in Juli jl. uitgebracht) kan deze benoeming slechts moeielykheden geven. In het Hof, waarvan hij president is, hebben de bijzitters uit den handel reeds geweigerd de zittingen bij te wonen.
Z. M. de Koning heeft, naar wij met bijzonder veel genoegen vernemen, de vorstelijke bijdrage van f 1000 beschikbaar gesteld voor het fonds tot aankoop van de Dunkler-muziek voor de Koninklijke Militaire Kapel. Deze vorstelijke daad, die een hulde is aan de nagedachtenis van onzen onvergetelyken Dunkier en tevens een bewijs van ingenomenheid met de Kon. Militaire Kapel, zal gewis velen opwekken, om het voorbeeld van Z. M. te volgen en voor dit schoone doel een offer te brengen, ieder naar zijn vermogen. ( Dagbl.) Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 1006 KM., tegen 1005 KM. in 1877. Gemiddeld sedert 1 Jan. 1878 1006 KM., tegen 1003 KM. in 1877. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tet21 Oct. 1878 f tegen ƒ 6,199,621.351/s in 1877. Van 22 Oct. tot 28 Oct. 1878 ƒ158,948.74, tegen f 157,019.021/2 in 1877. Totaal in 1878 f 6 620 029.92, tegen f 6,276,649.38 in 1877. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1878 f 21.86, tegen ƒ 20.79 in 1877. De onlangs opgegeven dienst der stoomschepen van de maatschappij Nederland zal reeds vroeger dan 1 April van IJmuiden aanvangen, vermoedelijk in Februari, namelijk wanneer de gelegenheid tot dokken voor die schepen alsdan te Amsterdam zal geopend zijn. Door de Antwerpsche Brandwaarborgmaatschuppij Ia Lloyd Beige, is aan den heer F. Denie , te Sittard, wegens betoonde hulp by den onlangs plaats gehad hebbenden belangrijken brand te Lutterade (Limburg), de zilveren medaille toegekend. ** EDAM, 1 Nov. Tot leden van den gemeenteraad zijn gekozen de heeren: J. Teengs Az., F. H. van Bsmmel en J. do Boer Wz.
---

Leger.
De kapitein W. G. F. Borel, der veldartillerie, is benoemd tot adjudant van den generaal-majoor kommandant der bereden veldartillerie. De kapitein H. J. E. de Vogel is bij het 2de reg. veld artillerie te 's-Hage tot instructeur benoemd. De kapitein J. C. T. C. HackBtroh, van het 4de reg. inf., is overgeplaatst bij het instructie-bataljon te Kampen. üe kapitein C. E. van Strijen van de vestingartillerie te Gorincliem is overgeplaatst bij de veldartill. te 's-Hage. De kapitein Kompelman, van het indtractie-bataljon te Kampen is overgeplaatst bij het 4de reg.-inf. te Delft De kapt. H. P. Muller, van het 2de reg. infanterie, is «vergeplaatst bij het 4de reg. infantene. De 2de luit. plaats, adj. H. L. Loots, te Dordrecht in garnizoen, is overgeplaatst naar den Helder.
De luit. plaatselijk adjudant H. CaleB, te Helder, ia overgeplaatst naar Dordrecht. De 2da luit. L. van Op ten Oord, van de afdesling vest.-art. in garnizoen te 's-Bosch, is gedurende de maind November gedetacheerd op het fort nabij Pannerden. De compagnieën vest.-art. uit Woerden, zijn op 1 November van daar bij de afdeeling Utrecht ingedeeld, om garnizoen te kenden. Op 16 Nov. e. k. zullen de officieren van het detachement veldart. te Utrecht, onder praesidium van den kapt. van Otterloo, het 25-jarig bestaan van hunne tafel bij den heer Klokke, door het houden van een gemeenschappelijken maaltijd op dien dag van het zilverenfeest vieren. Bij het korp3 militaire administratie hebben gedurende 1878 de volgende mutatiën plaats gehad: 1 luit.-kolonelintendant, directeur van een magazijn geworden; 2 majoorkwartiermeesters gepensioneerd; 1 dito overleden; 1 kapt.kwartierm. nonactief, overleden; 3 le luit.-kwartiermeesters tot kapitein bevorderd; 2 dito, overloden; 1 dito, overgegaan naar Oost-Indië: 1 dito, dito naar West-Indii; 1 luit.-kol.directenr van een magazijn gepensioneerd; 2 kapt.-administr. van kleeding dito; 1 luitenant-dito hospitaal-directeur geworden; 1 dito overleden; 2 kapt.-hospit.-direct» gepensioneerd en 2de luits. tot 1ste bevorderd giene .
---

Onderwijs.
Akte-examens middelbaar onderwijs fafd. letterkunde). Heden (1 Nov.) werden toegelaten de heeren J. A. C. A. Timmerman, van 's-Hertogenbosch voor geschieden», F. Albers van Nijmegen en P. J. S. Lentz, van Pvotterdam, beiden voor Nederlandsche taal en letterkunde. Afgewezen geen. Niet opgekomen één voor Engeleche taal- en letterkunde. Akte-examens lager onderwijs. Voer de akte in de vrouwelijke handwerken werden heden 4 candida^en geëxamineerd, waarvan 2 zijn toegelaten: mejo. D. de Jong uit llotterdam en C. J. Mispelblom van Alten» uil Boskoop.) Op Vrijdag 1 November is te Amnierstol de nieuwe school feestelijk ingewijd, met toespraken van den burgemeester, den hoofdonderwijzer enz. De schooljeugd is daarna onthaald op chocolade en krentenbrood. Het bestuur van de afd. Zuidwesthoek Friesland, van de vereeniging Volksonderwijs heeft bij het gem.best. van Hemelumer Oldephaert en Noordwolde een adres ingediend waarbij af'wijzeide beschikking wordt verzocht op het verzoekschrift van hen, die onlangs hohbori aangedrongen op de heffing van schoolgeld op de openbare scholen in deze gemeente. Bii de op 1 dezer aan liet departement van waterstaat, handel cn nijverheid gthouden aanbestedingen l u . vau den aankoop van' de buiten dienst gestelde telegrambladen en andere bescheiden van de ftijksttiegraal, gedurende de jaren 1879 1880 en 1881, met verplichting: v«or den koop*r tot onleésbaarmakiDg dierr bescheiden; 2°. van hst leveren van omslagen voor telegrammen, ten behoeve van de Kvjkstelegraaf, gedurende de jaren 1879, 18»(> en 1881; zijn ontvangen üe volgende inschrijvingen: voor het sub 1Kenoëtudo^orkL. van Gerrevink's Zoicn, te Berghuizen bij Hattem, /10.03 per 100 KG. Voor hst sub. 2° genoemde werk: 1000 stuks gegemde Gebr. üyt den Boogaard, te Amsterd./ 2.248/4 De Kuyter #u Mejer, te Amsterdam..« 1.921/2 J. Smulders en C , te 's-Hage » 2.121/2 Wed. S. Benedictus, te Rotterdam..// 1.87 Lutkie en Oranenburg, te 's-Bosch.u 2.03 Gebr. Abrahams, te Middelburg....» 2.49Va 1000 stuks niet gegomde ƒ 2.24»/4 » 1.721/4 u 2.121/2 u 1.82 • 2.— • 2.30 Gisteren hebben aan het lokaal van het provinciaal gouvernement te Middelburg, bij enkele inschrijving, de volgende aanbestedingen plaats gehad: 1°. het driejarig onderhoud van de aanlegplaats van visschers m den Brakman bij de isabellaaluis; 2". het eenjarig onderhoud en de verbetering van de havenwerken te Bre=kens. Minste inschrijvers: voor het le perceel de heer D. Tholens, te Hoek, voor ƒ 1527 en voor het 2e perceel de heer J. van Male Dz., te Sreskens, voor ƒ 8598.
---

Landbouw.
In de tweede helft der maand October 1878 werden in de provincie Noord-Erabant twee gevallen van miltvuur geconstateerd. Onderscheidene plotselinge sterfgevallen deden zich in de zandstreken bij het rundvee voor, waarvan de oorzaak moet gezoeht worden in het bijna uitsluitend toedienen van spurrie en ander groen voeder, hetwelk aldaar dezen herfst ruimschoots is gewassen; na een hevig darmlijden bezweken de dieren eenige dagen.
---

Visscherijen.
De schokkers, die uit N.-Diep ter visscherij gingen, zijn met zeer ongelijke vangst teruggekeerd. De prijs der scheivisch was verbazend hoog, ƒ 80 't groot honderd, voor groote tong werd 70 c.. voor ree 40 c. besteed. Gister cn beden is een weinig haring gevangen; gister werd ƒ 7, heden / ■8.50 voor het tal betaald. Ze wordt voor aas opgekocht. Enkele visschers zijn weer aan het garnalen-korren gegaan voor de verzending naar Engeland. VOLENDAM.l Nov. Ten gevelge van den kerkelijken feestdag list de Noordzee vloot te Harlingen en er bestaat nog weinig uitzicht dat er spoedig gelegenheid zal zijn om ter visscherij uit te zeilen. De hoekwantvisschers hadden van hun tweede en laatste schot in deze week een besomming van ƒ 100 tot ƒ130 hetgeen met de voorgaande een totaal van ƒ 300 maaüU * KRALINGEN , 1 Nov. Van 26 Oct. tot 1 Nov. zijn^aan het Kralingsche Veer ter markt verkocht 12 Wmterzalmon en 33 Zomerzalmen; de Winterzalm was deze week zeer schaarsch en de prijzen ongekend hoog; men besteedde per ili KG. van ƒ3.50 tot ƒ 4.25, Zomerzalm werd verkocht t .ffpn f 1 a 1.25 per i/s KG. * AMMERSTOL, 1 Nov. Van 25 Oct. tot 1 Nov. zijn aan den afslag verkeeht 1 nieuwe wintersalm, weg. 2j Vj litx., prijs per Vs KG. ƒ3; 2 oude dit», weg. 10 a 12 Va KG.,prjjs per i/a KG. ƒ1.30. De vangst met verbeterend, de prijzen stationair.
---

Telegraphic.
Met ingang van 4 November a. s., zal liet Rijks telegraafkantoor te Mijdrecht open zijn: op werkdagen, van 8 tot 12 uur voor- en van 1 tot 4 en 6% tot 7Vs uur namiddags; üp Zon- en feestdagen, van 8 tot 12 uur voormiddags.
---

Allerlei.
Tn de Rapenburgerstraat heeft 11. Zondag in den laten avond door overklimming van een afgesloten hek, by eene vf«duwe diefstal plaats gevonden; die weduwe bewoonde een gedeelte van een huis, en terwijl zij afwezig was en niemand tehu s heeft men door opschuiving van een der buitemamenden * , n <T tnf barft wonin^ verkregen , ch hetzij door middel van een" sleutel of van een ander voorwerp, een meukelstuk ge^psnd, fflTdaarna ontvreemd: eene som van ruim honderd gulden aan bankpapier en specie, benevens eenige klcedingstukken, in dat kastje geborgen. De opsporing en aanhouding wordt verzocht van een DuH__her, omstreeks 2 bruin, litteeken Meeie»,. ^ïëeT heeft «huldig gemaakt aan r> ft o .sDoring en aanhouding wordt verzuuuu y** i , re() itg 21 jaar oud, klein van persoon, g ez et, haar scher, o^tree j wenkbrauwen, spreekt oekFransch L ^llandsch die zTch te Kleef heeft schuldig gemaakt aan diefstal van 32 sluks Oostenrijkse obigatiën a fl. lWiO ieder ' fi 100 ƒ150 aan vreemde specie, een geuden dames* J i ï! . -I- liO'/pf", dito medaljon, met briljanten bezet. 6 dito a ketting en in de ouderwetsche harlequinaden zag men soms een banketbakkerswinkel plotseling i» die van een apotheker veranderen Na in de eene te veel gegeten te hebben, kon men zHn toevlucht zoeken in deu tweede. Zulk een gedaanteverwisseling heeft thans plaats gehad op de Nieuwmarkt. De Tontdn, een dier //café -cbantants», waar .men geen koffie drinkt niet komt om naar 't zingen te luisteren «veranderd in een uitdragerswinkel. De habitués, die in de Fontein het geheeTe jaar kermis hielden, kunneu nu de apotheek vinden.
De officieren van het te Nieuwediep binnengekomea Fransche oorlogstoomschip Ouvier zullen zich hier, alsook in andere zeehavesa van ons vaderland, op de hoogte trachten te stellen vau 'tgeen betrekking heeft op de haringvisscherij. Bij hot vervoeren van eene beladene praam met mest, geraakte er gisterenavond op de Kralingsche plasse een man over boord; zijn medeop varende , die hem trachtte te nelpen, geraakte mede te water, met het ongelukkig gevolg, dat beide» in de diepte wegzonken en later levenloos werden opgevischt. Beide mannen, in de kracht vaa hun leven, laten vrouw en en kinderen in hulpbehoevenden toestand achter. Gisterenmorgen is in den Zuidhoek van Charlois brand ontstaan in een schuur, grenzende aan een woning door drie gezinnen bewoond. Door spoedig aangerukte brandspuiten heeft het vuur zich bepaald bij de schuur, die geheel is aigebrand. De 24jarige juffrouw, te Utrecht, die voor 14 dagen geleden zich zoo noodlottig met een revolver had verwond, is gisterenavond, na smartelijk lijden, bezweken. In den nacht van 31 Oct. op 1 Nov. is bij de firma Nering Bögel & Cie., ijzerfabrikanten te Deventer ingebroken. De dief of dieven hebben een glasruit van het portiershuisje, waar de slentel vaa het kantoor hing, ingedrukt, waarna zij dit openden. Hierna hebben zij getracht een lessenaar, welks deksel zij reeds beschadigd hadden, open te breken, hetwelk hun niet gelukte, zoodat zij onverrichterzake het kantoor weder verlieten. De justitie doet onderzoek. Als bewijs van het steeds toenemend verkeer tusschen Middelburg en Vliisingen verdient vermelding, dat niettegenstaande de vele reisgelegenheden tusschen die beide plaatsen, de oude Vlissingscbe rijweg, die nu door de aangebrachte »poor- en kanaalwerken voorzeker de langste is geworden, ook nog niet wordt verlaten, daar de tollen op dien weg, die in de laatste jaren tusschen de / 800 en / 900 's jaars opbrachten, gisteren weder te raadhuize alhier voor hst yolgend jaar zijn verpacht voor de som van J 1180. De regenmeter te Frederiksoord leverde ia October jl. 85 milimeter regen. Het middengetal vau de 5 vorige Octobermaanden was 77, nu 8 m.m. meer. Op den Grand-Cemtral Beige worden groote bezendingen versch vleesch in ijswagens van Weenen op Antwerpen en vervolgens per stoomboot over Harwich naar Londea vervoerd. Dit vleesch wordt op de markt aldaar verkocht en moet uitmuntend voldoen. Zondag 27 dezer vond men aan vele hoeken der straten te Berlijn bloedroode plakkaten aangeplant, waaioii (ie..aaul>-c5had, zoover bekend is.
---

Nederlandsche Kolonien.
BATAVIA, 23 Sept. Men least in het overzicht van het Alg. ügbl.ftESSI **"*"" Kwamen wij in het laatste Mail-overzicht op tegen een ingezonden stuk in a#n Locomottet', waarin de bezwaren die tegen de nieuwe'belasting-heffing gemaakt zijn, werden gelijk gesteld met een onoeredeneerd gepruttel tegen alle betaling aan de schatkist; nu dezer dagen schijnt hetzelfde blad den indruk van dat stuk te hebban willen nitwisschen door eenige theoretische en praktische beschouwingen over "het recht van verzet*; theoretisch zeer bar en praktisch zeer bedaard: doch eindigende met een verwijzing naar het gevaar, dat, de inlander misschien eenmaal rekenschap zou vragen van al het geld, dat hier opgebracht, doch in Nederland gebruikt werd, en dat indien Nederland eenmaal in botsing komt met een machtigen nabuur het dan zich zelf zou aan te klagen hebben, wanneer in deze gewesten de vreemdeling met gejuich werd ingehaald». Men meende niet, dat zulke zinsneden het publiek hier uit het hart geschreven zijn. De Sam. Ct. bijv. aarzelt met den draak te steken met haar collega, 'tls waar, gelijk in ieder landj met een gesentraliseerde regeering heeft het publiek ook hier er genoegen in om de Aegeering kras aangesproken te zien worden, volmaakt hetzelfde genoegen als wij in onze schooljaren hadden, wanneer de meester werd gebrutaliseerd. //Er moet zoo'n kras artikeltje in den Locomotief staan»! met die woorden wordt de indruk van zulk een artikel uitgesproken geteekend. Maar ook uit dit artikel zelf blijkt, dat geen algemaen verzet tegen de belasting-heffing van de zijde dor (Europeanen in 't vooruitzicht i3. Dat intussche» de populairiteit der Nederlandsche r'geericg voeral onder den handelsstand, die voor de overgroote meerderheid uit vreemdelingen bestaatjen wien de zoogenaamde patent-belasting het ergst verdriet, een zeer gevoeligen deuk zal krijgen, is ontegenzeggelijk. De feiten zullen weldra — Zaterdag is de benoeming der een-en-dertig ontvangers publiek gemaakt — in staat stellen den druk on de gebreken der nieuwe belastingen, niet meer te voorspellen, maar te schrijven; en ook hier kan de feitelijke heffing op de publieke stemming misschien een invloed hebben, sterker dan die tot nog toe de uitschrijving der belasting gehad heeft. De laatste vreezen wij eénigiin» van do Chinezen. De aanplakbiljetten, die in zeer hevige bewoordingen, niet meer of minder inhielden dan het programma van een algemeeten opstand der Chinezen, en op vier, zegge vier, plaatsen waren aangeplakt, hebben ongeveer de waarde van een onhandig gesteld ingezonden stuk in een courant en werden zeer weinig opgemerkt en gelezen. Chinezen schreven ze toe aan een zekere klasse onder hen van kleine industrieëlen, die niet van vader op zoon hier gevestigd zijn, en wier zaijeu in den laatsten t-ftd niet fioreeren. Het zal onzes inziens verwacht mogen werden, dat, wanneer wegens wanbetaling der belasting een of ander van die Chinezen geëxecuteerd moet worden, er sems een oploop zal plaats hebben voor het huis, en de gewapende macht zal moeten optreden om de vechtersbazen uiteen te jagen. Zoo iets zal niemand verwonderen, als het zoover is. Maar de groote massa der Chinezen van Ned.-Indischcn oorsprong, gevoelt zich door al hun belangen veel te nauw aan de Europeanen, verbonden om oproer te maken. De groote massa van hen kan zelfs geen Chineesch schrift lezen, en plakkaten en strooibiljetten, die werkelijk opruijing der Chinezen in Ned.Indie bedoelden, zouden niet in het Chineesch, maar in het Malelsch gedrukt moeten, al ware het slechts omda£' de Landsdrukkerij de eenige is die Chineesch schrift drukken kan. Een beweging onder de Chinezen zou, om die reden alleen reeds en uit den aard van het volk, mondeling en zeer heimelijk worden voorberoie, en een brutaal Chineesch aanplakbiljet heeft, gelijk wij zeiden, precies evenveel beteekenis als een brutaal ingezonden stuk in een courant. — Met dat al zijn er Chinezen, voor wie de nieuwe belastingen en een ongehoorden opslag hunner bijdrage aan de schatkist zal meebrengen.
De Regeering van N.-Indië ontving in oen op 20 September te Padang aangeboden telegram van den Gouverneur van Atjeh en onderhoorigheden de navolgende tijdingen: //Koita-Radja , 15 September 1878. Donderdag 5. Gewerkt aan don weg van Lamharoe naar Anaq-Oaloeng; zware regen. Vrijdag 6. Als gisteren. Zaterdag 7. Eene kolenne onder majoor Dockheer rukt uit tot liet doen eener verkenning. Deze kolonne, sterk vier kompagniën infanterie en eene sectie artillerie dringt door tot Pakan Longi zonder tegenstand te ontmoeton, vindt alles nagenoeg in denzelfden toestand, waarin het 20 Augustus gelaten was. Namiddags zware regen. Zondaag 8. Vlotbrug bij Anaq-Galoeng losgerukt. Door aanhoudende regens is de kali Atjeh sterk gezwollen; maatregelen worden genomen om ingeval van bandjir vivres en munitie in hooggelegen terrein op te leggen. Maandag 9. Als gisreren en gewerkt aan het herstellen der kampementen; dat bij Lambaroe gedeeltelijk verplaatst. Dinsdag 10. Gunstig weder, vlotbrug bij Anaq-Galoeng hersteld. Woensdag 11. Weersgesteldheid gunstig; door overste Godin eene verkenning gedaan met drie kompagniën en eene sectie kanons naar Longi. Een Atjeher voegde zich vrijwillig bij de kolome, diende als gids, gaf verscheidene inlichtingen. De kolonne werd weder niet beschoten, alleen hoorde de achterhoede een paar schoten vallen. Donderdag 12. Weersgesteldheid gunstig; gewerkt aan den weg van Lambaroe naar Anaq-Galoeng en aan opvoer van vivres. In de nabijheid van Senelop bevonden zich veel AtjelPnezen. Vrijdag 13. Werkzaamheden als gisteren, weersgesteldheid gunstig, doch in den avond weêr regen.
' Zaterdag 14. Zware regeH. Overste Demmeni maakte eene verkenning veorbij Longi naar de zijde van Lieliep-Bait en Samagani met vijf kompagniën, twee kanons en twee mortieren; werd beschoten. Wij bekwamen één mindere, één dwangarbeider en één artilleriepaard gewond. 's Nachts zware regen. Heden regen. De gezondheidstoestand der agerende kolonnes is vrij gunstig.
---

