BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 6 November.
Maandag hebben de beide Fransche kamers weder eene zitting gehouden. Ia den Senaat werd door den heer Waddington het gele boek overgelegd, waarvan men onder onze telegrammen uittreksels vinden zal. Indien noodig, dan komen wij daarop nader terug. De conservatieve meerderheid maakte nog eens gebruik van hare kortstondige macht, door den heer Clé • ment in het bureau te verkiezen. Hij kreeg 118 stemmen en de candidaat der linkerzijde 99. De benoeming ie voor het overige eene vrij onschuldige. In de Kamer verwachtte men eea debat over de goedkeuring der geloofsbrieven van den heer Paul do Cassagnac en er waren dus vrij wat nieuwsgierigen. Do zitting werd gevuld met een debat over de verkiezing van den heer Loroux, maar da toehoorders werden toch niet geheel teleurgesteld, daar de heer Cassagnac kabaal maakte en tot de orde moest worden geroepen. De rechterzijde schynt na de taktiek te volgen van de linkerzijde zooveel mogelijk te plagen en daaraan doet de heer Cassagnac gaarne mede. Maar ofschoon hy altijd het woord //wij" gebruikt, blijkt toch niet, of hy wel geheel namens de rechterzijde spreekt. Het heeft er veel van of hij eene staatkunde op eigen houtje volgt. Eerst was het een aanval op den heer Gambetta. Er werd gehandeld over de benoeming van eenige cornmissiën. Cassagnac zei, dat de minderheid stelselmatig werd uitgesloten, waarop de heer Nadaud dit onwaar noemde en deed opmerken, dat o. a. de heer Rouher zitting had in de commissie voor de tarieven. Cassa«nac
weer: //In de commissie voor de begrooting zit geen enkel lid Van de minderheid en zoo komt het dan ook, dat men te Romans en elders het bekende «eknoei heeft gezien." . , C'assagnte doelde op d? voorstellen tot conversie der 5 pCts., "eerst voorgestaan door de Uepubliquc Frangaise (het blad van den heer Gsmbette) en later door den heer Gambetta te Romans veroordeeld. Nit weet mea te Parijs zeer goed, dat Gambetta dit alleen d«ed, om den minister van financiën uit de verlegenheid te redden, waarin hij door 4a opstallen van ds Eépublique was gekomen. De Minister wenschte niet die conversie , maar toen de Eêpublique dit balletje opwierp kwam hij in onaangenaamheden, vooral ook omdat men daarin het gevöelen van Gambetta zag. Gambetta echter was het óf niet eens met zijn blad, öf zag later in, dat de zaak toch niet wenschelijk was en maakte to Roman3 zich los van deze door zijn blad verkondigde stelling. Het vermoeden lag voor da hand, dat hij er zijn vooideel mede deed en daarom was het in elk geval onvoorzichtig de Eêpublique- aldus tc latea spreken. Indertijd echter is ons te Parys zelve door volkomen bevoegde en geloofwaardige personen verzekerd, dat voor zulse onderstellingen ten aanzien van den heer Gambetta gsen de minste grond wezen kan. De aanval van den heer de Cassagnac had dan ook geen verder gevolg. Trouwens de heer Gambetta was afwezig, door eené zitting dsr begrotingscommissie. Daarop echter kwam de verkiezing van den heer Leroux aan do orde. De heer Clémenceau, de wettigheid dezer verkiezing bestrijdende, deed het gewone verhaal van den onwettigen invloed, door de toenmalige regeering geoefend, om den candidaat te doen slagen. — Spreekt ge van den pmident der republiek ? riep een lid der rechterzijde. — Ik doel op den heer Fourtou, ant woordde de heer Clémenceau. — Men zou kunnen deuken, dat ge van den president spraakte, bromde de aader. En te midden van het rumoer, wat tijdens deze discussie ontstond, hoorde men eensklaps den heer ue Cassagnac roepen: //Er is tusschen ons (zijne partij) en den president niets meer gemeeil* gedert zijn meineed. De president der Kamer riep hem tot de orde, maar ook dit voorval had geen verdere gevolgerf. D 3 v ' er " kieaing werd met 313 tegen 174 stimmeif Vernietigd. Wij moeten er bijvoegen, dat de uitroep van den heer de Cissagnac blijkbaar door een groot aantal iedes niet was verstaan, of begrepen en ook den president verraste. Velen dachten, dat de heer de Cassagnac het tegen den heer Fourtou had, die bleïk en onthutst aan zijn baard zat te trekken. Maar dit was het gevolg van du rede van den heer Clémenceau, die hem o. a. onder algemeen gejuich der republikeinen verweet, het Bulletin des Communes te hebben verloochend. De vraag is nu, of de rechterzijde het op zich zal laten zitten, dat de heer de Cassagnac, zoo beud, zulke dingen in haar naam zegt. Hare organen stellen zich aan, alsof de geheele uitval slechts eene onbeduidende boutade was. Maar de president der republiek zal er het zijne van denken en althans niet er door worden verzwakt in de voornemens, waarvan zijne rede ter gelegenheid van de uitreiking der b;looningen, het eerste openbare en duidelijke kenteeken was. Da Eêpublique frangaise zwijgt geheel van den aanval op den heer Gambetta en zegt van het andere slechts: //Onder de rede van den heer Clémenceau viel iets voor, wat wel niet voel beduidt, maar toch misschien behoort te worden aangestipt." Dan volgt de mededeeling over den uitval tegen den Maarschalk, met de opmerking, dat de heer de Fourtou daarover zeer ongelukkig scheen te zijn, maar toch niets zeide. De heer Gambetta was dien ochtend eens opgestegen met dan ballon captif. Het moet hem vrij wat te denken hebben gegeven. Welke verbazende veranderingen in Frankrijk sedsrt zijn vorige luchtreis, op 7 Oct. 1870! In een andere kolom van ons blad (zie Frankrijk) vindt men een bericht omtrent de nieuwe uitbreiding der internationale loterij. Do correspondent van de Times stemt in met het koor dergenen, die dit een bedenkelijk verschijnsel vinden; 12 miliioen loten voor 36 miliioen Franschen, wat moet het kansspel vcor Franschen toch uitlokkend zijn! En verklaart die zucht naar verrassing niet menige weifeling en tegenstrijdigheid? Het komt ons voor, dat dit alles nog al overdreven is en men tamelijk dwaas handelt met op deza zaak zulke gevolgtrekk'ngen te bouwen. Althans moeten ze dan ook voor andere natiën gelden. Want geon vreemdeling waarschijnlijk, die de tentoonstelling bezocht, of hy heeft een of meer loten, en het zou te bezien staan, of wel de grootste helft van deze loten in Frankrijk is gebleven. Het is dan ook een tamelijk onschuldig vermaak, voor één of meer franken zich de kans te koopen van een klein of groot aandeel te verwerven in al het schoons, wat men te Parijs bewonderde. Een heden ontvangen telegram meldt, dat de Russische autoriteiten ondersteuning van dea Bulgaarachen opstand in Macedonië beletten. Dit strookt met onze verwachtingen en zou zelfs kunnen worden uitgelegd als een teeken, dat ook de Oostenrijksche regeering bescheidener is geworden. Uitbreiding van haar iavloed tot Saloiiiki kan door de Russische regeering niet na aar zoo worden aangezien. Ook zy zou dan van do omstandigheden zoo veel mogelijk partij moeten trekken. Keert dus de ééa wat terug op den ingeslagen weg, dan kan men het er voor houden , dat 'it ten deele in verband staat raet terugkeer van den ander. Uit een financieel oogpunt kunnen nieuwe verwikkelingen Rusland volstrekt niet lijken, te minder, omdat het niet alleen aan Europa heeft te denken. De Berlijnsche correspondent van de Times deelt eenige cijfers mede, die wel de aandacht verdienen, al weet men ook van te voren , dat de se correspondent niet de zaken in het rooïkleurigste licht stellen zal. Bovendien haalt hy aan wat de Russische bladen zelvcn zeggen. De Beursceurant vsn Petersburg zegt o. a.: Het valt niet te loochenen, dat wij 180,000,000 roebel 's jaars — dit ia een dorde van onze geheele begrooting — behoeven voor renten op do Nationale Schuld. En denkelijk zal die som nog grooter worden. In de jongste twee jaren hebben wij onzo schuld met één en driekwart [drie kwart?] vermeerderd, zoodat wij 's jaars 70 miliioen m n er voor renten behoeven, ofschoon vóór den oorlog, onze begroeting sloot met een tekort. Er zal vrij wat beleid noodig weien, om deze bezwaren te boven te komen." Hierbij kan worden gevo'g 1. (z°gt de correspondent) dat leger en vloot, vóór den oorlog, eok 200 miliioen 's jaars behoefden, zoodat al kwam nu onmiddellijk alles op voet van vrede, toch twee derden van de begrooting voor leger, vloot en openbare schuld zouden worden besteed.
t)an zijn de 700 millioen roebel papier gedurende d«n oorlog met 500 millioen vermeerderd en moet daarin toch eens worden voorzien, vooral wegens den uiterst, nadeeligen invloed op den koers. De Rntlci-Mir stelt voor te bezuinigen: //ons land ïs arm, de bevolking schaarsch, nijverheid en handel feïjh onontwikkeld. Wij kunnen dien drukkeaden last niet langer dragen. Frankrijk is dat alle» glansrijk te boven gekomen, maar wij hebben die hulpmiddelen niet. Ernstig moeten wij er naar streven onze bronnen van welvaart te verbeteren." Nu kan men de zaken te zwart inzien en geheel uit het oog verliezen, dat Rusland toch in de laatste jaren werkelijk vooruitgaat. Maar dit neemt «iet weg, dat de toestand groote omzichtigheid eiseht en het dus volstrekt niet de tij d is voor eene avontuurlijke staatkunde. Öenkelijk acht de Eussische regeering het niet kwaad, dit der natie eens aan het verstand te brengen en zoo de opwinding te doen bedaren, waarvan wij voor eenige dagen zooveel hebben gehoord. En ook dit weder kan als een nieuw teeken worden beschouwd, dat men in Rusland de dringende noodia kelijkheid om verder te gaan weder voorbij acht. Zulke weifelingen zouden natuurlijk niet voor kunnen komen, wanneer al dczo zaken van te voren reeds tusschen Oostenrijk en Rusland waren uitgemaakt. Kossuth heeft dit beweerd en anderen hebben hem nagepraat Te Reichstadt z (;U indertijd tot in bijzonderheden zijn vastgesteld, hoe het Balkan-schiereiland tusschen Rusland én Oostenrijk zou worden verdeeld. Men behoeft er niets van te gelooven en geheel Oostenrijks weifelende houding bewijst, dat hut alles behalve waarschijnlijk is. Men kan het er wel voor houden, dat te Reichstadt hetzelfde werd bepaald, als later in het Memo randum van Beelijn is gezegd, dat men door krachtige maatregelen de Porte tot hervormingen zou dwingen Eerst beproefde men dit door Servië den oorlog te laten beginnen. Toen dit mislukte stelde Rusland Oosten' rijk gemeenschappelijke handeling voor de een,in Bulgarije, de ander in Bosnië. Ware er nu inderdaad te Reichstadt eene overeenkomst geweest, dan had Oostenrijk moeten aannemen. En het "weigerde, juist omdat het niet dit gedeelte van Euslands plan goedkeurde, dat dan het gebied van Turkije zou worden beperkt. Tot eene soort van gemeenschappelijke executie tegen de Porte, zonder dat daarvan verandering van gebied het gevolg werd, ware Oostenrijk toen misschien wel te bewegen geweest. Over het geheel genomen was de fout der Oosten rijkscke staatkunde, dat men niet de gebeurtenissen beheerschte, maar er zich door liet medesleepcn. Toen Rusland nu toch besloot het zijne te doen en Bulgarije te bevrijden, bleef men in Oostenrijk stil zitten. Maar toen Rusland de zege had, kwam het met de andere mogendheden tusschen bsiden, om vooreerst de uitgebreidheid der overwinning te beperken en zich zelf een tegenwicht te geven. Rusland liet zich gezeggen. Maar toen eenmaal de tocht naar Bosnië, in stede eener vreedzame bezetting, een werkelijke veldtocht geworden was, kreeg men in Oostenrijk neiging, meer te doen. Juist datgene te doen, wat menweigerde toen Rusland het voorstelde. Nu natuurlijk werd Rusland weder opgeschrikt. Het kan Oostenrijk niet zich laten uitbreiden tot Saloniki, zonder in. een groot Bulgarije, het oorspronkelijke plan, tegenwicht te vinden De aftocht zijner troepen werd gestaakt en er kwamen zelfs versterkingen. Thans bindt weder Oostenrijk in en bij gevolg begint ook de Russische regeering weder vau batterij te veranderen en doet zij zooveel mogelijk de opwinding bedaren. Lezen wij de verschijnselen niet goed, men zal, ge looven wij, moeten toegeven, dat voor deze opvatting vrij wat te zeggen valt. Maar daarin past volstrekt niet eene geheime conventie van Reichstadt, waardoor de geheele verdeeling reeds in bijzonderheden zou zijn vastgesteld. Wij spreken natuurlijk van de opwinding onder de Russische natie. Wat de gebeurtenissen in Macedonië betreft, blijven de Russische autoriteiten ten stelligste ontkennen, dat ze er eenig deel aan hadden. Geen enkel Russisch officier (zeggen ze) is onder de benden en ook andere aanmoediging hebben deze van Russische zijde niet gevonden. De bevelhebbers op de grenzen hobben opnieuw bevel, tegen het verzamelen vaa benden te waken en de comités staan onder streng toezicht. Yoor het overige kan gerust worden verklaard, dat hunne werkzaamheid geene ernstige beteekenis had. Trouwens de geheele opstand schijnt niet veel zaaks te wezen. Onder //Italië" (zie Bijvoegsel) vindt men de zeer bezadigdo en geruststellende redo van den Italiaanschen minister van binnenlandsche zaken, Zanardelli. Uit Amerika wordt gemeld, dat de gele koorts sterk vermindert en te New-Orleans geheel is verdwenen. De spoorwegen beginnen weder geregeld te loopen en door geheel het zuiden herleeft de handel. Ook eene andere, misschien nog gevaarlijker pest, wordt thans in Amerika met goed gevolg bestreden. Althans ontvingen wy het heuglijk bericht, dat te New-York de candidaten van den Tammanyring het onderspit dolven. Indische begroot in ft roor 1879. De eindcijfers zijn na de veranderingen, die de minister van koloniën in de oorspronkelijke ramingen heeft gebracht, 141.4 millioen aan middelen en 150.2 aan uitgaven, beide ongeveer 4 millioen beneden de vroegere cijfers. De bijdrage van 4 milloen is va* de uitgaven verwijderd, evenzoo de toevoeging van ongeveer hetzelfde bedrag van de middelen uit overschotten van vroegere diensten. De Regeering zal de regeling der verhouding tusschen de Nederlandsche en Indische financiën in een afzonderlijk ontwerp voordragen en daarbij tevens bepalen dat over de saldo's steeds bij afzonderlijke wet zal worden beschikt. Het blykt thans ook dat voor 1874—76 ongeveer 9 ton minder is overgebleven dan de 4.4 millioen, die vroeger zijn opgegeven; bovendien gaan er 7 ton af wegens een verkeerden post op de Indische begrootingen. Dc overblijvende 28 ton wil de Regeering tot later reserveeren. Wegens de lagere (inprijzen en de lagere ontvangst van invoerrechten is uit beide middelen ongeveer 1 millioen minder geraamd. Daarentegen handhaaft do Regeering de overige ramingen, met [name dien voor Atjeh tegenover de verwijten van optimisme, onnauwkeurigheid en onwaarheid. //Het is inderdaad zonderling, dat het verwijt van optimisme thans wordt aangevoerd tegen een raming van de oorlegsuitgaven, die, vele millioenen hooger dan de ramingen van vorige begrootingen, voor het eerst steunt op een van de Indische Regeering ontvangen gedetailleerde begrooting". Voor Kojfi « wordt een hoogere ontvangst van bijna 2 millioen meer geraamd, omdat in 1879 de te veilen hoeveelheid op 800,000 pikol s (35,000 meer dan eerst geraamd was) wordt gesteld. Uit oogsten van 1877 en vroeger zijn namelijk nog 184,450 p. beschikbaar; in het eind van Sept. jl. werd de oogst op 857,000 p. geschat, waarvan reeds 750,000 zijn ingeleverd. Daarvan komen volgens de gewone berekening in 1879 605,00 p. (behalve 25,000 p. Menado)naar ons land, zoodat 814,000 p. geveild kunnen worden. De gemiddelde prijs over de verloopen 10 maanden was 50.71 cent; daarom acht de Regeering de raming van 48 cent voor 1879 niet te hoog. De begrooting voor 1879 sluit dus met een tekort van 8.8 millioen, tegen een van 5 mill. in 1878. De uiiddi len worden 2'/ü m. hooger, de uitgaven 6V« m. hoogrr dan 1878 geraamd: het laatste bedrag nagenoeg g heel voor meer uitgaven ten behoeve van spoorwegen en havenwerken. Daarbij komt nog de nu voorloopig uitgestelde bijdrage aan Nederland, maar bemoedigend is het dat er bijna 11 .millioen onder de uitgaven voorkomen voor spoorwegen en de havenwerken va» Batavia, dus voor tijdelijke en buitengewone uitgaven; veor andere buitengewone zaken is mede 2 Va millioen uitgetrokken. Wel wordt later de Indischs dienst met rente en aflossing eener leening en met verminde, ring der inkomsten uit de suikercultuur bezwaard
maar in volgende jaren vervallen vele buitengewone uitgaven en nemen de inkomsten uit de spoorwegen toe. Let men er verder op, dat 10Va millioen voor Atjeh is uitgetrokken, mede een niet normale uitgaaf, dan aeht de Regeering de vrees voor blijvende verstoring van het evenwicht niet gegrond en gelooft zy dat in later jaren het te bepalen bedrag der vaste bijdrage zonder bezwaar zal t3 vinden zyn. De meening van eenige leden in twee afdeelingen, dat men, zoolang de oorlog met Atjeh duurt, allo beschikbare gelden daarvoor moet besteden, én wat openbare werken betreft, niet verder behoort te gaan dan het voortzetten van de aangevangene, is reeds door da meerderheid in die beide afdeelingen krachtig bestreden. De Minister voegt daarbij, dat hij zieh niet bewust is, by zyne voordrachten, betreflende den aanleg van spoorwegen en andere groote openbare werken, de wensche • lijkheid van matiging te hebben uit het oog verloren. Hij haat echter van het beginsel uit, dat een verstandig en zuinig beheer eischt, werken, waartoe eenmaal besloten is en waarvoor reeds groote sommen zijn toegestaan, met alle krachten voort ts zetten en te voltooien. De vrees dat de aangevraagde sommen in een enkel jaar nut zullen kunnen worden verwerkt, durft hij, met het oog op de opgedane ondervinding, geheel hersenschimmig noemen. Van de gedachtenwisseling over de regeling van de financieele verhouding tusschen -Nederlacdsch-Indië en Nederland, aan welke d« 4de paragraaf van het voorloopig verslag gewijd is, werd door de Regeering met greote belangstelling kennis genomen. Met genoegem heeft de Minister ontwaard, dat de meeste leden, die aan het onderzoek der Indische begrooting dtel namen, zich geheel konden vereenigen met de beschouwingen, vervat in de 5de paragraaf der memorie van toelichting. Van zyne zijde geeft hij gaarne toe, dat het wsnschelijk en raadzaam is eene duurzame regeling tot stand te brengen. Hij heeft eene wetsvoordracht ontworpen, die de strekking heeft om dit doel te bereiken, overeenkomstig de toezegging, gedaan in de bijeenkomst met de commissie van rapporteurs en heopt, dat die voordracht nog vóór de behandeling van de Indische be grooting de Tweede Kamer zal kunnen bereiken. Hij meent derhalve in deze memorie zich van de verdere behandeling van het vraagstuk te mogen onthouden. De minister verklaart overigens niet te zullen aarzelen, waar mogelijk, bezuiniging aan te brengen. De aandacht van den Gouverneur- Generaal is gevestigd op de 'aanmerkingen in het voorloopig verslag. Wat betreft de herziening van belastingen, veel is reeds ia de laatste jaren verricht, maar men kan niet vergen dat alles te gelijk worde aangevat en tot stand gebracht. Door den gouverneur-generaal is onlangs verzocht een tiental ambtenaren, met het belastingwezen en deugdelijke financieele administratie vertrouwd, van hier uit te zenden om het kader der financieele ambtenaren in Indië te versterken. In overweging zijn o. a. de hernieuwing van het recht van successie em overgang, die van de adminis tratie der vendukantoren, van den tabaksaccijns en van den accijns op het gedistilleerd, terwijl mede voorstellen worden voorbereid tot verhooging van de opbrengst der uitvoerrechten door opneming in het ta rief van de voornaamste boschproducten der buitenbezittingen, tot invoering van eene hoofdelijke belasting in de Lampongsche districten, tot hervorming van de hasselbelasting in de Minahassa en tot herstel van de pacht der pandjashuizen. De Minister heeft over de quaestie der intrekking van art. 2 N°. 27 van het politie-strafreglement en de aanvulling van het strafwetboek met strafbepalingen tegen aangeduide feiten, de uitspraak des Konings in geroepen. De Minister spreekt nadrukkelijk tegen dat, althans onder het bestuur ven den tegenwoordigen landvoogd f het voorzitterschap der landraden zou worden opgedragen aan pas uit Europa aangekomen rechtsgeleerden Omtrent de koffieveilingen en de uitbreiding van de verkoopen in Isdië zegt de Minister van Koloniën: #De door den handel ingebrachte bezwaren tegen dein dit jaar, na overleg met de Nederlandsche Handelmaatschappij, ingevoerde regeling der tijdstippon van da gouvernementskoffieveilingen hier te laade, hebben in denjongsten tijd bij herhaling een onderwerp van briefwisseling met de genoemde maatschappij uitgemaakt Naar haar inzien heeft de regeling nog ta kort gewerkt om over den invloed daarvan op de behaalde prijzen met grond een oordeel te kunnen vellen, terwijl allicht aan de gemaakte wijzigingen wordt toegeschreven wat het gevolg is van de ongunstige omstandigheden, waarin de kofüemarkt, gedurende dit jaar, door de verwikkelingen in het buitenland, verkeert. Intusschen blijft de aandacht der Regeering op de bezwaren van de koffiehandelaars gevestigd en zal bepaald in overweging worden genomen of het raadzaam is de Juli veiling te behouden. i a //Ia het laatst van September is een brief ontvangen, door de Kamer van Koophandel en Nijverheid te Batavia aan den Gouverneur-Generaal gericht, houdende het verzoek, dat eau begin worde gemaakt met den gedeeltelijken verkoop op Java van tin, en dat in 1879 aldaar 150,000, in plaats van 100,000 pikola koffie worde3 verkocht. Behalve de Nederlandsche Handelmaatschappij zijn de Kamers van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam en Botterdam over deze aangelegenheid geraadpleegd. Terwijl de Amsterdamsche Kamer gestemd is veor de geleidelijke uitbreiding vai den verkoop op Java, luiden de adviezen der Handelmaatschappij en der Kamer te Botterdam ongunstig voer het voorstel. Ook de ondergeteekendo i» van oordeel, dat het tegenwoerdig oogenblik weinig geschikt is voor uitbreiding van den verkoop van producten in Nad.-Indiü. Eene berekening van het rendement der gouvernemiata-koffieveilingen te Batavia, tegenover de uitkomst der op gelijke tijditippen door de Handelmaatsch geveild» gonvernements-koffie van gelijke herkomst, over de jaren 1875 tot en met 1877, toont trouwens aan, dat de verkoop in Nederland per pikol gemiddeld 74 cents meer heeft opgebracht dan te Batavia. Ook al wilde zich de Staat in deze geheel stellen op het standpunt van den koopman, zoo zeu er derhalve toch geen aanleiding zijn om thans den verkoop van koffie op Java uit te breiden. «■Zoolang aanzienlijke vreemde mogendheden, als de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en Frankrijk, een stelsel handhaven dat den rechtstreekschen aanvoer uit de landen van productie ten nadeele van de overige Europeesche markten bevoordeelt (in den loop van dit jaar is in Noord-Amerika nog eene vergeefsche poging gedaan om eon nieuw tarief, gegrond op vrijgevige beginselen, vast te stellen), zoolang is de consignatie van de gouvernementsproducten het best» middel om een tegenwicht tegenover het elders gevolgde stelsel van bescherming te behouden. De kamer van koophandel te Botterdam vindt hierin een der voornaamste redenen om voor het tegenwoordige althans eene verandering in het bestaande stelsel te ontraden." Z. M. de Koning zal, naar wij vernemen, in den loop dezer weck naar Nederland terugkeeren. Waarschijnlijk zal Z. M. eenige dagen op Het Leo verblijven en zich daarna naar 's-Graveahage begeven. (Arnh. Ct.) Wij kunnen thans met zekerheid mededeelen dat Z. M. de Koning 15 of 16 Januari e. k. te Arolsen zoowel burgerlijk als kerkelijk met H. K. II. Prinses Emma in den echt zal worden vereenigd. Het hooge echtpaar vertrekt dan naar het Loo en zal tusschen 20 cn 25 Januari te Amsterdam zyn feestelyken intocht doen. Hedennamiddag zijn de leden der jury voor de ontwerpen der fonteinen te Soestdijk , die het nationaal huldeblijk aan Z. K. II. prin» Hendrik zullen uitmaken , in Arti door jhr. mr. C. J. A. den Tex, voorzitter der hoofdcommissie , ontvangen, die de heeren naar het Museum van der Hoop bracht, waar zij ontvangen zijn en zij zich met den arbeid der beoordeeling onledig zullen houden. De levensschets van Leopold van Ranke in Mannen van Beteekenis is geschreven door den heer B. er Haar Bz., (predikant), niet door mr. B. ter Haar Bz.
D® heeren Albregt, van Ollefen, Moor en Veltman hebben zich vereenigd om te dingen naar de pacht van den schouwburg voor het tydvak 1879—1882 Reeds hebbben zij met vele artisten onderhandelingen aangeknoopt om zich van hunne medewerking te verzekeren. Een onzer bekwaamste tooneelspelers de heer A, Vink Jr., zal, na een eervolle vijftigjarige loopbaan , Vrydag 15 November voor 't laatst optreden in den Stadsschouwburg, met de rol van Brasz, in Nelly. Redenen van gezondheid nopen den hoogbejaarden kunstenaar afscheid te nemen van het publiek, dat hy, getuige de nauwgezette opvatting der hem toevertrouwde taak, zoo zeer waardeerde en dat 't hemjdan ook wederkeerig nimmer aan blyken van hoogachting liet ontbreken. Wij vertrouwen daarom dat zeer velen gaarne van deze gelegenheid gebruik zullen maken om den eenmaal zoo terecht gevierden komiek een laatste blyk van erkentelijkheid te geven voor de genotvolle oogen blikken, die hij hun zoo vaak bereidde. Het lokaal Frascati is voor ruim een ton gouds verkocht; waarschijnlijk zal het gebouw voor kantoren met een monsterzaal voor tabak worden ingericht, echter eerst na 1 Mei e. k. Gelijk bij een andere gelegenheid al eens in ons blad werd meegedeeld, dagteekent Frascati uit 1823, in welk jaar de heer Geykema de vroeger daar ter plaatse gevestigde gouddraadtrekkerij van den heer Corput over nam, om er een uitspanniDgsoord van te maken. Dit was op dezelfde leest geschoeid als een in 1818 geopend Frascati aan den O. Z. Voorburgwal, dat later den naam van de Duizend Kolommen ontving en tot omstreeks 1860 in stand bleef. Vóór die verandering van vlag «oemde men dc gelegenheid in de Nes, ter onderscheiding harer achtergelegen naamgenoote, dan ook Groot-F ras cati. dat ia 1840 in eigendom overging aan den heer Stumpff. Hoeveel verscheidenheid er sinds dien tyd werd en nog wordt aangeboden is onzen lezsrs zeker wel uit herinnering of eigen aanschouwing bekend. (pin de zitting der Staten van Zeeland heeft het oudste lid van Gedeputeerde Staten jhr. P. Damas van Citters medegedeeld, dat hij wegens voortdurende ongesteldheid zijn ontslag neemt uit dat college. De voorzitter bracht hulde aan den heer Citters, die sedert het iaar 1851 met den meesten ijver en nauwgezetheid die betrekking heeft vervuld. Gisteren zijn de najaarsjittingen der Staten van de verschillende provinciën geopend. De werkzaamheden hebben zich grootendeels bepaald tot het verzenden der voordrachten naar commissiën. In die van Friesland, waar de heer Harinxma thoe Slooten als commissaris des Konings het voorzitterschap bskleedde, werd door hem aan zijn voorganger hulde gebracht. In sommige der vergaderingen is besloten Z. M. den Koning een adres aan te bieden bij zyn aanstaand huwelijk. By de Stater, van Noord-Brabant is een schrijven ingekomen van den heer H. F. J. van der Ven, waarbij hij om zijn ver gevorderden leeftijd zyn ontslag neemt als lid van Gedep. Staten; door den voorzitter werd aan zyn veeljarige diensten hulde gebracht. De heermr. J. W. van den Biesen prostesteerde tegen eene onlangs in sommige bladen opgenomen advertentie, waarbij hij voor eene verkiezing tot lid van Gedeputeerde Staten werd aanbevolen; terwijl hij verklaarde voor die betrekking in geen geval in aanmerking te willen kemen. * 's-GRAVENHAGE, 5 Nov. De Gemeenteraad heeft heden besloten gevolg te geven aan het verzoek van den minister van justitie, om aan het Rijk hot gemeentegebouw, waar de rechtbank gevestigd is, nog eenigen tijd te verhuren , omdat het nieuwe gebouw voor justitie aan de Pootea nog riet gereed is en wellicht eerst in 1882 in gebruik zal kunnen komen. Een voorgenomen verplaatsing vaa de muziekschool en het gymnasium naar het gemeente-museum en van het laatste naar het gebouw der rechtbank stond aan dien wensch in den weg. Men heeft nu besloten met den Minister te overleggen of de termijn van 1 Jan. 1882 ka*wor den verkort. De Raad besloot verder van elke tramlocomotief ƒ 100 'sjaars te heffen; een voorstel om als in Kassei geen belasting te heffen, werd verworpen. De aanvraag van den .heer Wisse om concessie voor electrische verlichting is, wegens het onzekere der zaak, afgewezen De groote werken aan de gasfabriek zullen echter worden uitgesteld. Het havenplaa der heeren Crans c. s. is in handen van B. en W. gesteld, in afwachting van het advies van Ged. Staten, die door do Regeering zijn geraadpleegd en ia het volgende jaar advies zullen uitbrengen. De begrooting voor 1879 bedraagt, volgens mededeeling des Burgemeesters , bijna 8.4 millioen in ontvangsten en uitgaven. AARLANDERVEEN, 5 Nov. De Raad dezer gemeente heeft zijnen seeretaris, jhr. W. van Loon Jz., op verzoek als zoodanig ontslagen.— Op de aanbeveling van B. en W., ter voorziening in de vacature, stijn geplaatst de heeren G. F. J. Tydeman, van Rotterdam en G. C. B. Suringar, van Leiden. De benoeming zal plaats hebben op 19 Nov. e. k. * CHARLOIS, 5 Nov. In de hedenavond gehouden raadsvergadering had met hartelijke toespraken de installatie plaats van den nieuwbenoemden burgemeester mr. J. D. JE. van Blommestein. § GRONINGEN, 4 Nov. Naar men verneemt, bestaat by de regeering bezwaar om de voormalige Zuiderkazerne voor de oprichting van «en tooneelgebouw af te staan, en wordt thans door de aandeelhouders overwogen of dit gebouw dan by de voormalige Bot»ringepoort kan worden geplaatst. * ZWOLLE, 5 Nov. De mazelenepidemie onder de kinderen blijft hier voortduren; in de maand October werden niet minder dan 342 gevallen aangegeven, waarvan 7 met]doodelyken afloop, gedurende datzelfde tydvak kwamen 11 gevalL-n van roodvonk voor.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
°. Brieven uit Amerika; 2'. buitenlandsch nieuws; binBenlandseh nieuws, zitting der Provinciale Staten van Noord-Holland, besluiten en benoemingen, telegraphie; 4. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 5°. advertoutiën,
---

OVERTOLLIGE RECHTERS.
Men zal zich herinneren, dat de eerste stap, door de ï*rwcede Kamer gedaan op den weg der bezuiniging, den veertienden raadsheer in den Hoogen Raad betrof. De beneemirg van den ontbrekenden rechter, waartoe een voordracht vanwege het hoogste rechtscollege was aangeboden, werd aangehouden tot dat de Staatsbegrooting behandeld zou worden. In het voorloopig verslag over het haofdstuk justitie vindt men thans de redenen voor dit besluit nader ontvouwd en tevens een zeer belangrijke beschouwing over de werkzaamheden der nu drie jaren bestaande vijf gerechtshoven. Do rechterlijke inrichting bepaalt namelijk de sterkt» der verschillende collegiën niet op een vast cijfer, maar laat zekere speling toe, zoodat de Regeering de bevoegdheid heeft, boven het aangenomen minimum van rechters te gaan, indien de ervaring daarvan do noodzakelijkheid aantoont. Het kan immers gebeuren dat het aantal te .behandelen zaken te talrijk is voor het kleinst aangenomen getal rechters en men zal toegeven dat het verstandig is, in dit geval vooraf bij de wet te voorzien, zoodat daarvoor geen wetsverandering vereischt wordt. Zoo is voor den Hoogen Raad aargenomen , dat hij behalve een president en een vice-presideat 12 a 14 raadsheeren zal tellen. Het hoogste rechtscollege is altijd op het maximum gebracht en nu doet zich de vraag voor: is dit noodig ? Zijn — de beide presidenten medegerekend — 14 rechters niet voldoende tot bezetting der beide Kamers, waarin de Hooge Raad gesplitst is : de kamer voor strafzaken en die voor burgerlijke gedingen ? Da statistiek der behandelde zaken moet daaromtrent nitspraak doen en zij leeitdatde Burgerlijke Kamer van den Hoogen Raad in het rechterlijk jaar 1 Sept. 1877— 1 Sept. 1878 heeft behandeld, gedurende de tien eerste maanden (Juli en Augustus zijn vacantiemaanden) 65 zaken of Vh per week, de Kamer van Strafzaken 54 of lVi per week; in den vacantietijd kwamen nog 11 zaken voor. Al waren zelfs al de werkzaamheden in beide kamers aan dezelfde raadsheeren opgedragen, dan zouden drie, hoögstens vier zittingen wekelijks voldoende lijn tot afdoening van alle zaken, en er bleef nog tijd voor de bijeenkomsten in raadkamer tot vaststelling der arresten en beschikkingen. Iedere kamer heeft e«hter een ander personeel, zoodat elk lid niet eens iedere week twee zittingen heeft bij te wonen. De redeneoring in verslag schijnt dus niet onjuist te zijn , dat voor een berechting van de voorkomende zaken, telkens door 7 leden, geenszins da noodzakelijkheid is gebleken om een personeel van 16 in plaats van 14 te hebben. Wordt een der leden ziek of ontvalt hij aan de rechterlijke macht, daa is het niet te veel gevergd van de leden der andere Kamer, dat elk op zijn beurt de open plaats tijdelijk inneemt. Bij den Hoogen Raad is hot wel gewoonte geworden, dat steeds een achtste lid in de zittingen als bijzitter dienst doet, om stoornis te voorkomen, indien een der andere leden overlijdt, of ziek wordt, — maar ook die taak kan door de leden der andere Kamer om beurten worden waargenomen, indien slechts gezorgd wordt, wat natuurlijk bij het gering getal zittingen zeer goed geschieden kan, dat de Kamers niet op dezelfde dagen bijeenkomen. Nu Hooge Raad niet meer grootendeels uit hoogbejaarde leden bestaat, is de aanwezigheid dier bijzitters veel minder noodig dan vroeger. Overweegt men deze motieven, dan moet men erkennen, dat de motie vaa den heer van dér Werk, ons de voordracht voor een Herkende raadsheer aan te houden, op goede gronden steunt, en dat eigenlijk de dertiende reeds overbodig te achten is. Wel zijn er gevallen, dat de Hooge Raad met een grooter aantal leden vonnist, zooals bij vervolging van ministers, leden der Staten-Generaal, gouverneurs der koloniën, leden van den Raad van State, commissarissen des Koning», bij het afzetten van rechterlijke ambtenaren, voorts in geval van zeerooverij en misdrijven, //bij of ter gelegenheid van het nemen van prijzen, het behalen van buit ter zee en het veroveren of verdeelen daarvan gepleegd", en zelfs met 11 of 12 leden, in geval zijn eigen beslissingen in revisie worden behandeld , maar al dergelijke gevallen behooren tot de grooto zeldzaamheden en eischen stellig niet twee raadsheeren boven hst minimum. Bij de gerechtshoven komt men tot gelijksoortige gevolgtrekkingen op grond der statistiek. Het hof te Amsterdam telt volgens de nieuwe regeling (behalve den president, den vice-president, den procureur-generaal en don griffier) 9 a 10 raadsheeren , de vier andere hoven 7 & 9 raadsheeren en allen 1 a 2 advocatengeneraal en 1 a 2 substituut-griffiers. Overal is thans het aantal der rechterlijke ambtenaren op het maximum gebracht en ook hier rijst dus de vraag : is dat noodig ? Het voorloopig verslag geeft hierover eenige belangwekkende cijfers, waaruit blijkt dat in 1877 zijn becdeld : Crimineela Appel zaken, in strafz. 's -Hertogenbosch 31 52 * Arnhem . 78 83 ' 's-Gravenhage 116 99 ' Amsterdam 163 150 » Leeuwarden 71 86 Tcrwyl dus het hof te Amsterdam gemiddeld 7 zaken 's weeks had to berechten, werden in den Haag nog geen 5, in Arnhem en Leeuwarden nog geen 4, in 's-Bosch nog geen 3, 's weeks behandeld, of als men de vacantie maanden er aftrekt, vindt men voor Amsterdam 9, voor VHage 6, voor Arnhem en Leeuwarden 5, voor 's-Bosch nog geen 4 zaken 's weeks. Uit deze cijfers blijkt vrij duidelijk , dat althans in de laatstgenoemde hoven één advocaat-generaal en één sub-stituut griffier overbodig is. De gevolgtrekking schijnt evenzeer gewettigd, dat behalve te Amsterdam, ook do leden der hoven zonder eenige bovenmatigen last èa de strafèn de burgerlijke zaken kunnen berechten en dat derhalve het minimum van 7 raadsheeren, dus 9 met den president en den vice-president, ruimschoots voldoende zijn om alle nittiDgen waar te nemen, waarvoor hoogBurg. zaken. 58 38 35 60 33 Totaal. 144 199 250 376 190
stens zes tegalijk bijeen behoeven te zijn. Dan blijven er nog drie over om hu» ambtgenooten af te wisselen, of om bij processen, die dagen achtereen duren, als bijzitters dienst te doen. Ook bij de hoven is dus de mogelijkheid om te bezuinigen niet te ontkennen. Mea verkrijgt dan tevens het voordeel, dat een deel der raadsheeren niet jaren lang opgaat in de behandeling van strafzaken, maar door afwisseling allen ook aan de burgerlijke rechtspraak deelnemen. (*) Wanneer op gelijke wijze de statistiek wordt ts hulp geroepen bij de rechtbanken, wat nog niet kon geschieden, <iaar «ij eerst in het vorig jaar zijn gewijzigd en het eerste jaar geen normaal jaar was , dan zal ongetwijfeld hetzelfde verschijnsel aan het licht komen. Intusschen meenen wij, dat men verder kan gaan, dan enkel den eisch te stellen, dat de college?, zoo spoedig de gelegenheid zieh voordoet, tot het minimum worden gebracht, m. a. w. dat de eerst openvallende plaats niet worden bezit. De statistiek leert, wat we roor eenige jaren reeds hebben voorspeld, dat de nieuwe hoven nog te talrijk zijn en dat nog twee, zoo niet drie zeor wel kunnen worden gemist. Hetzelfde zal de statistiek ongetwijfeld leeren en zy heeft het reeds vroeger geleerd — omtrent eenige der in 1877 gehandhaafde rechtbanken. Er is, gelooven wij, geen tweede voorbeeld aan te wijzen van zoovele rechterlijke colleges op een zoo geringe bevolking, als men in ons land aantreft. Geen wonder dat men, ook na de inkrimping van het aantal, nog geen ruime keus heeft bij het ontstaan van vacatures. De middelen van verkeer worden steeds uitgebreid: een der indirecte voordeden daaivan behoort te zijn, dat men de overtollige rechtelijke colleges opheft en een klein, meer uitgelezen en ruim bezoldigd aantal behoudt. Want als middel van bezuiniging beschouwen wij die opruiming van noodeloozc r'cchtersplaatsen niet: integendeel een jaarwedde van f 4000 voor een raadsheer en van ƒ 3000 voor een rechter te Amsterdam zijn bespottelijk lage bezoldigingen, waartegen we ons voor eeaige jaren, ongelukkig te vergeefs, hebben verzet, maar waarvan de Regeering do gevolgen ongetwijfeld wel zal hebben ondervonden. Of is de bewering oi juist, dat «het moeite kost rechters van elders te bewegen, zich in de groote steden te vestigen ? Wanneer wij met groote belangstelling de invoering van een nieuw wetboek van strafrecht te gemoet zien en hopen dat het binnen weinige jaren zal zijn ingevoerd, dan is het niet alleen orad«.t vrij eindelijk wenschen verlost te worden van een reeds vijf en zestig jaar lang //provisioneel" gehandhaafd en telkens opgelapt wetboek van vreemden bodem, — maar ook oiadat wy alsdan een betere rechterlijke organisatie te gemoet zien. Worden de rechtbanken dan met de berechting van de zware slraficaken belast, zoodat de erimineele zittingen der hoven vervullen, — dan is de tijd tevens gekomen om het getal hoven tot twee te beperken, het getal rechtbanken op één voor elke provincie (met enkele uitzonderingen voor de meest bevolkte) te bepalen en door uitbreiding van do rechtsmacht der kantonrechters de kosten en omslag in vele processen te verminderen. (*) Ook bijdegreote rechtbanken ware een afwisseling in de behandeling der strafzaken onder al de leden zeer weniehelijk. Nu gaat allicht alle juridieke ontwikkeling verloren bij hen, die jaren lang correetioneele zaken berechtee. Dat de handelskamer en de burgerlijke kamer zooveel mogelijk uit de. zelfde leden blijven bestaan, is echter wegens de speciale studie, welke daartoe vereischt wordt, zeer gewenscht. Maar ieder behoorde op zijn beurt een deel van de strafzaken voor zijn rekening te nemen. Het ambt van rechter-commissarig (van instructie) behoort aan een afzonderlijken ambtenaar te worden opgedragen, gelijk in de iV. Bijdragen N". 3 van dit jaar deor mr. S. J. H. met andere verbeteringen inde rechterlijke inrichting wordt aaabevolen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Fransche ambassadeur bij het keizerlijk hof alhier, de graaf de St. Vallier, is door een zoo hevige ziekte aangetast, dat aan zijn behoud wordt gewanhoopt. Hy ly'dt aan een ernstige ontsteking van het borstvlies en aan een verzwering in de maag. — De statuten der Vereeniging tot bevordering der vrijheid van handel, opgericht 1* October j.1., waarvan in ons blad van gisteren is melding gemaakt, worden medegedeeld door de Nordd. Allg. Ztituvg. Zij luiden aldus : Art. 1. De Vereeniging tot bevordering der vrijheid van handel stelt zich ten doel de handhaving der thans reeds bestaande vrijheid van internationaal verkeer en de uitbreiding daarvan, en wel hoofdzakelijk door het sluiten van handelsverdragen. De zetel der vereeniging is gevestigd te Berlijn. Art. 2. De toetreding tot de vereeniging staat ieder vrij, die instemt met haar streven en die jaarlijks een bijdrage van minstens 10 mark of in eens minstens een bedrag van 50 mark stort. Het lidmaatschap geeft het recht op het kosteloos ontvangen van al de vlugschriften, door het bestuur der voreeniging in het licht gegeven, zoomede van alle periodieke mededeelingen, door het bestuur voor de leden bestemd. Art. 8. Corporatieve leden (vereenigingen en corporatiën) betalen een jaarlijkseh bedrag van minstens 30 mark. Zij hebben de bevoegdheid om zich ter algemeene vergadering door een of meer leden te doen vertegenwoordigen. Art. 4. Do algemeene vergadering benoemt een centraal comité, bestaande uit 12 leden, die daarin zitting hebben gedurende den tijd van 3 jaren. Het centraal comité heeft de bevoegdheid nieuwe leden in zijn boezem op te nomen. Art. 5. Het centrale comité kiest in zijn midden een bestuur van 5 leden, allen metterwoon gevestigd te Berlijn ; dit bestuur is belqgt met het beheer der geldmiddelen en met de leiding dor zaken, overeenkomstig de algemeene bepalingen, vastgesteld door het centraal comité. De leden van gemeld bestuur vertegenwoordigen de Vereeniging naar buiten. Alle stukken, waaruit een verbintenis voor de Vereeniging ontstaat, behooren door drie leden van het bestuur te zijn onderteekend. Art. 6. Het centraal comité is verplicht jaarlijks ter algemeene vergadering verslag nopens zijn werkzaamheid uit te brengen en rekenschap van het beheer der gelden dor Vereeniging af te leggen. De algemeene vergaderiag verleent décharge wegens het gehoude» beheer der gelden ; alleen de algemeene vergadering heeft de bevoegdheid wijzigingen te maken ia de statuten ea een besluit aangaande de ontbinding der Vereeniging.
V«orlieen Thans. Groote romanschrijvers hebbn steeds getoond te begrijpen, welk een machtigen indruk op do verbeelding een terugblik in het verleden maakt. Lezers van Walter Scott's Forty Yearsago gevoelden, toen dit boek uitkwam, eerst recht duidelijk, welke ontzaglijke veranderingen in het land sinds veertig jaar hadden plaats gehad; en dc honderdduizenden, voor wie d'Artagnan, Athos en Aramis welbekende vrienden zijn, begrepen eerst goed, welk een toovenr.ar Dumas wal toen hij hen in zyn // Vingt Ans Après' treurig maakte over de •loopende kracht van den tijd en hen dwong weemoedig te denken aan ide bon tempt jadis", den goeden oudea tyd, toen do wereld nog jetig was, de groote kardinaal nog leefde en wy met onze vrienden de Musketiers Ia Rochelle belegerden , Milady's plannen verijdelden en de diamanten der koningin uit Londen gingen halen. Niet als lofredenaar op het verkdece; niet //om met den roem der dooden de levendenden te beleedigen;" niet om te klagen en te tobben, heeft een merkwaardig Franschman wederom duizenden gedwongen een terugblik in 't verledene te slaan. Het is om hoop te geven voor de toekomst, om den jongea van jaren den weg te wijzen ea hun het Excelsior te prediken door te toonen hoeveel Frankrijk vooruit is gegaan in de laatste halve eeuw, dat een eerbiedwaardig grijsaard, die joeg van hart is gebleven, zijn stem verheft. De graaf de Moatalivet is een oud-minister van Louis-Philippe. Hy behoort tot die kleine keurbende van staatslieden , die, het voorbeeld van Thiers volgend, de republiek niet begroet, maar aangenomen hebben als de regaeririgsvorm, welke Frankrijk het minste verdeelt. Ily is een der krachtigste bestrijders van die mensterachtige //contra-revolutie," welke Frankryks bevolking terug zou willen brengen tot de entzettende verlaging, waarin de grooto meerderheid van het onderdrukte volk in den goeden ouden tijd, onder Lodewyk XIV en XV leed en stierf, en hij heeft, aan verstandige lieden, dio door onwetendheid niet beseffen wat ze wenschen, duidelijk willen «an toonen hoe het volk leed nog slechts 60 jiar gelede*. De graaf de Montalivet, die een paar wekea geleden op zyn landgoed in het departement du Cher zijn gouden bruiloft vierde, heeft aan het jonge geslacht een herinnering aan zyn gouden feest willen geven, en schreef daartoe Un heureiuc coin 'h Ter re. Wij hebben sinds lang zulk een frisch , opwekkend geschrift nist gelezen en wy vestigen er daarom met groote ingenomenheid do aandacht op. Er is ter wereld niets zoo bemoedigend en liefelijk na frissche jeugd als een groene ouderdom. Het is een voorrecht een tachtigjarige te zien, die jong van hart en vol geloof en hoop gebleven is, die de levensondervinding gebruikt om te helpen en op t# beuren in plaat» van om neer te drukken, die met de ernstige bevalligheid en welwillendheid van een schoonen ouderdom troost en helpt. De graaf de Montalivet spreekt ons van zijn jeugd, hij wijst ons hoe het voor 6 0 jaar in het departement du Cher toeging. Hij begint zija verhaal met zyn reis naar het kasteel te Saint-Beuzis, waar ziju vader, na zijn huis te Parijs verkocht to hebben, zich ging vestigen. Hij zat in een ehaise de peste, die in een wbac" geplaatst was, welke dria uur noodig had om de reizigers over de Loire te brengen. Telkens moest men uit het rijtuig om de gaten in den weg te -vullen, ten einde het mogelijk te maken, verder te komen. Slechts des zomers was het mogelijk gemeenschap open te houden tusschen naburige dorpen. De huizen waren slecht; men was bang voor licht en lucht; de verdiepingen der vertrekken ia de dorpshuizen waren laag en er was Belden meer dan één venster. Men ging een paar treden omlaag om het huis binnen te treden , en leefde in vochtigheid ea een dompige lueht. De stallen waren geheel onvoldoende en men vond er een klein mager ras van koeien, waarvan het type thans byna geheel verloren is gegaan. Er waren weinig paarden, en men gebruikte nog Romeinsche ploegen, voor welke men zes ossen spannen moest, en die dan nog weinig vermochten. De cultuur was onbeschrijfelijk slecht, en soms liet men de velden zeer lang braak liggen. Eea ontzaglijk deel van akkers en weiden werd ingenomen door dikke heggen — die men train.es noemde — en het struikgewas woekerde jaar in jaar uit onbesnoeid voort op den teelgrond. De bosschen groeiden a la grdce d* Dieu; ze werden slecht onderhouden, en de boomen verstikten elkander; uit de moerassige weiden werd het stilstaand water Diet gedraineerd , men liet het koorts verspreiden in het land. Men waardeer® de schilderachtige wijze, waarop de jonge grijsaard verhaalt wat hij als knaap en jongeling gezien heeft, nies chotes qu'il a vries, dt sea ytux vues." Als ware hij een Fransche Roelofsz, beeldt hij ons het Fransche landschap af en men ziet wat hij wil dat wy zien. //Er was — luistert wel asjeblieft — gean school, zelfs niet voor knapen. In Saint-Bouizo zou er zelfs niet het nederigst begin gemaakt zijn met hit geven van lager onderwijs, zoo de pastoors niet lezen en schrijven onderwezen hadden aan de enkele kinderen, die hun als koorknapen ten diensto stonden. Lt pays ttait trés ignerant." Alleraardigst zijn de kijkjes, die de heer Moatalivet geeft in het leven der dorpelingen. Hij vertelt ons hoe ze zich voeden, welk eea bijgeloovig vooroordeel tegen aardappelen bestond, lios ze zich schier uitsluitend kleedden met linnen, hoa slechts enkele vrouwen kousen droegen en men slechts bij de ergste koudo een kleed droeg van een soort van wollen stof, welke poidangis heette. De voortdurende koortsen welke lieerschtten, de slechte voeding en huisvesting maakten de bevolking zwak en ziekelyk. • Vaak was er hongersnood, want er waren geen middelen van gemeenschap en op do meest volstrekte wijze kan men zeggen, dat er g#en handel was. Het dal van de Leire brengt veel graan op, doch men had eea oproer als men er iets van poogde uit te voeren. Nu was het graan zoo verschrikkelyk duur, dat men van honger omkwam, daa was het zoo goedkoop, dat de landbouwer zyn werk niet vergoed kreeg. //Dus zegt de' graaf de Montalivet ten slotte , was 60 jaar gekden de toestand onzer provincie , toen ik myn vader vergezelde naar zijn landgoed by Saint Bouize, waar hy zich terugtrok en waar hij een esnvoudig en onzelfzuchtig leven leidde totdat het gemeentekerkhof de stoff.lijke overblijfselen ontving van g* grand homme dt bien." Deze hulde van dea grijsaard aan zijn geliefden, onvergetelijkeD, sinds een halve eeuw overleden vader, besluit op waardige wyzs dit opwekkend boek. Mogea allen die klagen en zuchten over de booze tijden en
den noodlottigen achteraitgang der maatschappij het^ ter hand nemen. Zo zullen er aieuwe hoop door krijgen en er den edelen schrijver voor dankbaar zijlii Parljsche Kroniek. Charles Lamb , de Enjelsche humorist, wst3 een ambtenaar, die niat altijd «tipt op zijn tijd op aijn bureel kwam en het doorgaans te vroeg verliet. De chef vaa zyn afdeeling berispte hem eens over zijn vroegtijdig weggaan, waarop hy antwoordde: //ja, maar ik kom daarentegen dan ook altyd laat."' De Fransche regeering heeft op de zelfde wijzs haar laat inzenden van de kroondiamanten op de tentoonstelling willsn vergoelijken door ze vroeg weêr weg te halen en zoo algemeen werd dit veroordeeld dat de minister van fiaantiën ze dadelijk liet terugbrengen en maar boter zal doen, in de eerste dagen geen krant op te nemen. Heel veel verloor hij daardoor trouwens niet, want het belangrijkst, wat de couranten dezer dagen mededeelen, zijn statistieken. De Franscho pers wordt met den dag degelyker en vervelender en de Dtbats heeft soms meer van een bulletin de stati j ti<[ue dsn van een journal politique *t littérair». De laatste statistiek betreft het aantal niot-Fransche zilverstukken dat zich op ten zekere datum in de verschillende kantoren der ontvangers en ondergeschikten van het ministerie vaa financiën bevond. Aan hen die daarin belangstellen, zij dus bekend, gemaakt dat 2,222,965 muntstukken geteld werden dat er er 678,000 goudstukken van 20 francs, 331,000 van 10 franes, ea 1,213,000 zilverstukken van 5 francs werden aangetroffen. Slechts weinig buitealandsche 10 francstukken komen het land bisnen, en van de buitenlandsche 20 fraccstukken (die men geen Louis en Napoléons meer noemt en die dus Republieken schynen te heeten) was 65 pCt. Belgisch. Van da 5 francstukken was 49 pCt. Italiaansch ca 48 pCt. Belgisch. Op uitvoerige wyze wordt verder uitgerekend en aangetoond, dat aan de Belgische grenzen meer Belgisch zilver en aan de Zwitsersche grenzsn meer Zwitsersch zilver in omloop was. Dit is belangwekkend , doch niet veirassend. Eea vermakelijker sta!iati;k is die dor Fransche loterij. Er is thans beslist, dat 12 miliioen lotea zullen worden uitgegeven. In het P&lais de l Industrie zullen èo pryzen worden tentoongesteld voor een kwartje entree. De prijzen zullen afgeleverd worden vrij van octrooi en inkomende rechten, en den 15den December zal de trekking beginnen. Wanneer zij af zal loopen wordt niet verteld en weet mea ook nog niet, daar het plan der trekking, dat eerst was aangeaomen, gewijzigd wordt. Verschillende rekenaars zijn aan het werk getogen, om uit te cijferen ia hoeveel tijd het mogelijk ware de honderdduizenden prijzen to trekken, en ds nummers wel te vergelijken en te controleersn. De sommen komen zoo verschillend uit, — en men weet trouwens nog en het geheel niet hoeveel nummers te gelijk zullen aangeduid worden ds.t wa no» maar nist zullen mededselen hoeveel maanden, volgans de pessimisten, verloopea moeten eer de loterij getrokken is. De katholieke wereld is tegenwoordig in rep en roar, want het libsrale aatholicisaie steekt het hoofd weer op. De Univers verklaart, dat de Figaro er het hoofd van is geworden. Wij hopen dit niet voor de partij van den graaf de Falloux, mtar het^zou in elk geval bewijzen, dat de party sterk was en hoop op de overwinning had. De I'igaro steunt geen hopelocze minderheid, daarvan kan men zeker zijn. In de Union , het meest gezaghebbende Katholieke orgaan, sinds Louis Teuilloten de Univsrs zelfï d«n partijgenooten zijn gaan tegenstaan, leest men een artikel van zes kolommen, waarin de pogingen der liberale Katholieken bestreden worden en de graaf de Falloux in den ban wordt gedaan, wegens zijn streven om eea verzoeaing tot «tand te brengen tusschen het catholicisme en zulke moderne denkbeelden als gewetensvrijheid, zelfregeering van een volk en andere vervloekte aitvindiogen der revolutie. Indien de Union slechts de macht in banden had, dan zou het geloovig Frankrijk met de ontzettende heiligschennis hebben moeten zien, welke Zaterdag op de tentoonstelling plaats had. Een ketter en eene kettorsche gingen , omgeven door glimlachende Fransche ambtenaren, naar den kiosk, tegenover het Trocadero, waar een Engelsch genootschap bijbbls verkoopt. De prins en de prinses van Wales ontvingen den kleinsten bijbel, welke bestaat — de Oxford miniatuur editie — welke op zeer dun, zijachtig papier gedrukt is. Bijna anderhalf miliioen nieuwe testamenten in 22 talen werd aan belangstellende tentoonstellingbezoekers uitgereikt. Verleden Zondag alleen werden 41,000 ten geschenke gegeven, vooral aan bewoners der Fransche provincie. De graaf de Mentalivet mag zeggen wat hij wil, maar zoo iets zou onder den braven Lodewijk XV of onder den regent van Orleans ,toch maarniet geoorloofd zijn geweest.
---

