INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Vereeniging tot beoefening der krijgswetenschap; 2°. de wereldtentoonstelling te Parijs; 3°. brievsn uit de Fransche provincie; 4°. buitenlandsch nieuws 5°. binnenlandscho berichten ; vergadering der plaatselijke schoolcommissie, besluiten en benoemingen, leger, telegraphie, posteryen, allerlei; 6'. een ingezonden stukje over het schoolgezang; 7°. verkooping van huizen ; 8°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz 9°. advertentiën.
---

DE TWEEDE KAMER EN DE FINANCIËN.
In de afdeelingen der Tweede Kamer hebben by het onderzoek der Staatsbegrooting van 1879 de algemene beschouwingen uit den aard der zaak zich grootendeel* bepaald tot den flnaacieelen toestand, dian men miet alleen, bij vroeger vergeleken, ongunstig, maar ook op zich zelf bedenkelijk noemde. De staat van zaken wordt in kort* woorden aldus geschetst: «De bestaande inkomsten van den Staat zijn niet meer voldoende om de kosten der gewone Staatshuishouding te dekken ; belasting verhooging hier en in Indië is noodig gewer den ; tot het middel van geldleening is reeds da toevlucht genomen en de opbrengst der eerste leening is voor een zeer groot deel noodig om tekorten van het loopend jaar en van vroegere diensten te dekken. Andere leeningen staan voor de deur." Die toestand eischt ongetwijfeld ernstige voorziening. Willen we niet evenals Italië en Oostenrijke elk jaar millioenen tekortkomen en tot voortdurende uitbreiding van schuld genoopt worden, waarvan het einde slechts slooping van het staatscrediet zijn kan, dan moet het evenwicht worden hersteld, hetzij door de uitgaven te verminderen, hetzij door de blijvende inkomsten te vermeerderen. Beide middelen worden in het afdeelingsverslag ter sprak| gebracht, maar vooral de middelen tot bezuiniging. Vry algemeen en met bijzonderen nadruk werd het gevoelen uitgedrukt, dat het onder de bestaande omstandigheden, nu de lasten des volks opnieuw moeten worden verzwaard, een dure plicht van Regeering en Vertegenwoordiging is, elke weelde uit de staathuishouding te weren. Men was zelfs verbaasd in de begrooting voor het volgende jaar zoo weinig sporen te vinden, dat het Ministerie dezelfde leer is toegedaan. In de reeds verschenen verslagen over eenige hoofdstukken der begrooting worden dan ook enkele posten opgenoemd, waarop men meende dat inderdaad bezuinigd kan worden.
Inderdaad zullen hier en daar wel eenige duizenden zyn aan te wijzen, die van de uitgaven kunnen worden ingehouden. Maar de leden waren blijkbaar overtuigd, dat //waar millioenen tekort komen, de kleinere bezuinigingen, op die wijze tot stand te brengen, weinig zouden baten." Zij schreven echter aan die kleine bezuinigingen het onberekenbaar voordeel toe, dat bij alle takken van dienst weder een geest van spaarzaamheid zou worden opgewekt, die door de ruime en gemakkelijke inkomsten van vroegere jaren maar al te zeer schijnt uitgedoofd. Evenzoo drong men bij de openbare werken op spaarzaamheid aan, op soliditeit zonder weelde of overtolligheid. //De verdienste vaH den ambtsnaar ligt niet daarin, dat hij veel geld verwerkt, maar dat hg met weinig geld veel tot stand brengt." Dat zijn ongetwijfeld wijze lessen, maar die wel eenigszins zonderling kliaken in een verslag der vertegenwoordiging , welke niet nu eerst onlangs geroepen is op het doelmatig besteden der landsgelden toe te zien. Indien onze staathuishouding inderdaad op te weelderigen voet is ingericht, en bij de groote werken te veel gerekend is op de onuitputtelijkheid der staatskas, dan zal ook op de Tweede Kamer wel een groot deel van de verantwoordelijkheid rusten, en zou thans een //wij hebben gezondigd", wel zoo juist klinken als het gebruiken van den tweeden en derden persoon. Zulk eene bekentenis zeu, dunkt ons, meer indruk maken dan het verwijt, dat nu in die lessen van economische wijsheid tegen de regeering en hare ambtenaren gerieht wordt. Het verslag noemt, behalve de kleinere bezuinigingen , nog een viertal onderwerpen «p, waarvan men zich meer voorstelt. Vooreerst de groote openbare werken. Als men zoo hier als in Indië voor spoorwegen en havenwerken, die in aanleg zijn, elk jaar eenige millioenen minder uittrekt en geen nieuwe werken van dien aard onderneemt , althans zoolang de oorlog met Atjeh duurt, dan sulles ongetwijfeld de tekorten in omvang afnemen en de lasten niet belangrijk behoeven te stijgen. Ziedaar inderdaad een bezuiuiging, die het naast voor de hand ligt. Kan men slechts een bepaald bedrag voor buitengewone uitgaven besteden en wordt een gedeelte daarvan in beslag genomen door een oorlog, dan blijft er zooveel minder beschikbaar veor spoorwegen en kanalen. Dat is ia het algemeen volkomen juist, maar voor ons land is de zaak eenigszins anders. Wy betaalden immers tot dusver al onze buitengewone uitgaven, zoo hier als in Indië , uit gewone inkomsten , namelijk de opbreDgst der koffie. Die opbrengst is nu voor den oorlog in Atjeh noodig; voor spoorwegen, kanalen en havens is uit die bron weinig of niets beschikbaar. Wij staan nu voor de keus om öf, even als andere landen doen, die werken uit opgenomen gelden te betalen en voor rente en aflossing meer belasting op te brengen, öf dien aanleg te staken of in te krimpen, nu we ze niet zonder eigen inspanning verkrijgen kunnen. Het doet ons genoegen, dat do meerIkheid der Kamer even als de Regeering het edeler 'in verstandiger vindt, den eersten weg in te slaan. Er is waarlyk niets onrustbarends in gelegen, dat wij, na honderden millioenen voor groote werken te hebben besteed, zonder dat het ens iets kostte, nu eens, als waren wij een gewoon volk, er toe moeten overgaan nog een honderd millioen uit een leening te beltrijden en voor do renten daarvan belasting te betalen. Thans de uitvoering van de groote werken na te laten of te vertragen, zou neerkomen op de verklaring: //Wy willen wèl spoorwegen en kanalen aanleggen, zoolang zij ons niets kosten, maar wy zullen ons wel wachten daarvoor in eigen beurs te tasten, zooals onze naburen doen." Is niet deze redeneering juister: //Onze naburen hebben reeds van den beginne af zich hoogere lasten en vermeerdering van schuld getroost om groot* w*rken aan te leggen en dragen die lasten nog. Wy hebben 25 jaren lang schuld gedelgd, de belastingen verlaagd en toch spoorwegen en havenwerken gemaakt; wy zijn nu des te beter in staat h*t overblijvende uit eigen middelen te betalen"?
Als tweede belangrijke bezuiniging wordt genoemd de opheffing van twee rijksuniversiteiten. Een wonderlijk voorstel, nu pas twe* jaren geleden met gemeenschappelijk goedvinden de drie hoogescholen zyn gehandhaafd! In 1876 was de gelegenheid daar om dat kloekmoodig besluit te nemen; — thans echter eischt de moraliteit handhaving van hetgeen toen besloten werd: de zucht tot bezuiniging mag niet gebruikt worden om het toen gesloten compromis te schenden. Wij stellen er prys op dit te verklaren, vooral nu beweerd wordt, dat deze aanval op de twee jongste rijksuniversiteiten van Amsterdam uitgaat. Ten derde de ambtenaren. In het verslag vindt men berekend, dat de Staat aan zijne dienaren te zamen ruim een millioen 's jaars uitkeert. //Dat heirleger ambtenaren, op wier lotsverbetering onophoudelijk werdt aangedrongen, wel verre van een spoedige afdoening van zaken te bevorderen, belemmert, naar men meent, die afdoening en is een hoofdoorzaak van den administratieven omslag, die hier te lande heerscht." Daarom wordt de benoeming eener commissie verlangd, om een plan van reorganisatie tc ontwerpen. Dat verlangen is zeer billijk en wy hopen ten zeerste dat de Regeering er gevolg aan geve. Maar wy gelooven niet, dat bezuiniging op eenigszins ruime sohaal er het gevolg van zyn zal. Weinige, maar goed bezoldigd* ambtenaren moet de leus zyn ; thans is het om gekeerd, er zijn velen en het groote meorendeel wordt niet behoorlijk betaald. Zal de dienst inderdaad goed worden ingericht, dan zullen de vrijgevallen jaarweddon der afgedankton onder de overblij venden moeten wor den verdeeld.
Bindelyk de uitgaven voor leger en vloot, die te zamen ongeveer een derde van al de uitgaven in beslag nemen, een ontzaggelijk cijfer voor een klein land. De toestand van Europa is echter niet van dien aard, dat wij op dit gebied bezuiniging durven aanraden. Men kan gemakkelijk in welsprekende taal betoogen, dat wij voor de 30 millioen een aantal nuttige en goede dingen konden hebben en tevens de lasten konden verminderen, — maar in 1879 schijnt het tydperk van algemeenen en onverst oor baren vrede nog niet te zullen aanbreken. Van de bezuinigingen, waarvan in het verslag melding wordt gemaakt, verwachten wy dus al zeer weinig en ons verwondert het dan ook niet, dat de begrooting zoo weinig verschilt van hare voorgansters. Wij kennon geen ander middel tot herstel van het evenwicht dan verhooging van gewone inkomsten en dat middel, hoe onaangenaam ook in het algemeen, omdat het ten deele slechts door hoogere belasting is te bereiken, heeft voor Nederland, zeoals wy reeds opgemerkt hebben, niets dat verwondering kan wekken. Do rijkslasten zijn sedert 1848 in opbrengst zeer toegenomen , maar hun druk is in menig opzicht verminderd, door de afschaffing van eenige accijnsen, de verlaging van invoerrechten en de afschaffing van uitvoerrechten. Het Rijk bevindt zich thans in denzelfden toestand als vele groote gemeenten, die, om met den tijd mede te gaan, groote uitgaven hebben te doen en daartoe ook meer van de ingezetenen moeten vragen, omdat zij niet in het bezit zijn van buitengewone bronnen van inkomst, die niets kosten. De inrichting van onze rijksbelastingen is zoodanig, dat de verzwaring van lasten gelukkig niet behoeft te worden gelegd op hen die nu reeds onder den druk gebukt gaan. Er zijn nog rijke bronnen, die tot dusver ongebruikt zijn gebleven en waaruit de Minister van Financiën thans vóór alles wil patten. De Tweede Kamer toone, als deze en andere flnancieele ontwerpen aan de orde komen, dat hare meerderheid meer vermag, dan een herziening van het lager onderwijs.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 5 Novembe*. Veel uitvoeriger en krachtiger dan in zyn eergisteren vermeld telegram, getuigt au ook d* correspondent van de Times van do verontwaardiging in Indië over de jongste staatkunde der Regeering. «De poging (zegt hy) om de onderhandelingen met den Emir te hervatten, na zyn onbeleefden en tartenden brief, heeft in Indië de greotst* verontwaardiging en verslagenheid gewekt. De tegenwoordige houding van den Emir is niet het gevolg van een luim, maar van een wel overlegd plan, gegrond op «en zeer overdreven denkbeeld van Ruslands kracht en Engelands zwakheid. Eensklaps heeft hy tusschen de beide mogendheden moeten kiezen en duidelijk zijn voornemen doen kennen, om nog liever Engelands openlijke vijandschap te trotseeren, dan het tegen ons gericht bondgenootschap op te geven, met wat hy de sterkste mogendheid acht. In dia omstandigheden was slechts ééne staatkunde mogelyk. Men moest hem het gevaar en de valschheid zijner stelling toonen, door een vastberaden houding, gepaard met zoodanige ontwikkeling van militaire nacht op zyne grenzen, als hem de overtuiging geven kon, dat een onmiddellijke inval dreigde Eene oorlogsverklaring, en het oprukken der ti ,, ware dus het verstandigste geweest. Al w, t geschiedt zal door den Emir slechts worden opgevat, alsof het ons geen ernst is. '*r v do komst vanéén nieuwen gezant, niettegenstaande zyne duidelijke weigering, zal d* Emir slechts «en bewijs van zwakheid zien en de poging om, het ga, hoe h*t ga, den oorlog t* vermijden. Het g*volg zal nü eenvoudig wezen, dat de Emir in zyne vyandige houding wordt gestijfd •n d* Sirdars, dia tot dusver bleven aarzelen, worden aangemoedigd, om zich rondom, hom to scharen. Ook zal het hem een nieuwen grond geven, om de itamnjen aan de grenzen op zijne r.ij ) • 'dr. drift van onze inlandsche volgelingen te doen bekoelen." Dit alles was te voorzien en werd voorspeld, maar h*t kan zyn nut hebben, d, ^ : gt : cl n nog eens uit Indië verneemt. Har* bewonderiag voor de staatkunde van het tegenwoordig Kah'^et cal er niet door stygen. De correspondent seint verdei d« milita s autoriteiten desniettemin geen enkelen maatregel verzuimen, om het sucoes der expeditie te verzekeren. Hy deelt dienaangaande uitvoerige bijzonderheden mede. en schynt in die opsomming in Indië en ingeland geen bezwaar te zien, zelfs niet in de mededeeliag, dat onder de troepen nog al ziekte heerscht. Trouwens dit schijnt bij dio van den Emir nog veol erger te wezen. Zestig pCt. (zegt de correspondent) van zyne troepen lydt aan koortsen. De Afridis, die eerst zich bij hem hadden gevoegd, zyn nu zich bij de Engelschen komen aanmelden. Wat daarvan de rechte oorzaak is schynt men niet te weten. Do vraag is natuurlijk, of op zulke plotselinge omkeeringtn wol staat kan worden gemaakt.
Over het geheel genomen bewijzen deze uitvoerige mededeelingen, dat men in Iodië niet gelooft aan een goeden uitslag van de nieuwe zending en voortgaat met do toebereidselen tot den ooflog, als ware er niets veranderd. De Pioneor (een blad te Simla verschijnende) zegt, dat het ultimatum aan den Emir gezonden, vóór 20 November te Peiliawur antwoord eischt, zullende anders de Engelsche troepen onmiddellijk oprukken. Wanneer de boodschap inderdaad aldus is ingekleed, dan heeft de Indische regeering toch getracht, den nadeeligen indrnk van het besluit in Engeland, zooveel mogelyk weg te nemen. In de Gazette (Engelsche staatscourant) is Vrijdag jl. eene briefwisseling opgenomen, omtrent de regeling der Egyptische financiën. Lord Lyons schrijft i. d. 18 Oct. uit Pary's; //De heer Waddington zeide mij hedennamiddag, dat hij groot gewicht hecht aan de medewerking van de Fransche en Engelsche firma's Rothschild, om de financiën van Egypte op een gezonden en bevredigenden grondslag te vestigen. In dien geest heeft hy zich sterk uitgelaten tegen baron Alphonse de Rothschild, het hoofd van de Parysche firma, die van zijns zy de had aangedrongen op ondersteuning der Fransche en Engelsche regeeringen , aangaande de schikkingen omtrent de eigendommen dor Daira, die don waarborg zullen leveren voor voorschotten aan de Egyptische rogeering. De heer Waddington zei mij verder, dat baron A. de Rothschild eene regeling had aan de hand gedaan, door de Londensche firma ontworpen , en die naar het schynt ook door de Paryseho firma werd goedgekeurd. Den heer Waddington scheen dit voorstel zonder bezwaar en hy wensche het bij de Engelsche regeering aan te bevelen. Bij gevolg stelt hij voor: //dat de Franschman en do Engelschmn, in den raad van bestuur over de eigendommen van den Daira, door de beide regeeringen zvllen worden benoemd en dezï twee, met een Egyptenaar, het beheer zullen voeren, de opbrengsten innen en aan de Rothschilds overmaken." In antwoord hierop schrijft de markies van Salisbury, na het voorstel, als gebruikelijk is, te hebben herhaald: //De Engelsche regeering neemt dit voorstel aan, maar onder uitdrukkelijk voorbehoud, dst zij, in geen geval, voor renten, of amortisatie dezer leening aansprakelijk kan worden gesteld. Zij doet de benoeming sleehts, om aan do houders der leening de zekerheid te geven, dat de benoemde, niet zonder hare goedkeuring, kan worden ontslagen." Naar aanleiding van deze stukk.-:- doet een (ongenoemd) parlementslid in da Times van Maandag eenige opmerkingen en vragen. Vooreerst wenscht hij te weten, of het derdo lid van dezen raad, de Egyptenaar, benoemd worden zal door den Khedive, of door de heeren Rothschild. Ten andere weet hy niet, of lord Salisbury wel volkomen gerechtigd is tot de onderstelling, dat de benoeming, eens geschied, niet meer zonder goedkeuring van de regeering aal kunnen worden te niet gedaan. Het is wel waarschijnlijk, maar volgt niet met noodzakelijkheid uit het Fransche voorstel, en hij vraagt dus, of deze bepaling door de Fransche regeering en de firma Rothschild wordt aangenomen. Vorder verlangt hij ta weten, of do Khedive door deze schikking is gebonden en hoe de Engelsche regeering haar benoemde denkt te handhaven, wanneer eens de heeren Rothschilc, de Fransche regoering en de Khedive, ieder voor ach of afzonderlijk, op zijne vervanging aandringen. Hoe zullen de rechten der tegenwoordige houders vai Daira-schuld worden gewaarborgd? Welke zijn de overeenkomsten, of wat is de overeenkomst, waarin deze regeling is nedergelegd ? Het antwoord op dez« vragen, meent de schrijver, moet voor den aard der vooigestelde leening en dien der internationale verhouding ?an den Khedive beslissend zijn. Daily News herinnert in een hoofdartikel omtrent deze zaak nog het volgende: Onder waarborg van bedoelde Daira-oigendoirmen zal een nieuwe leening worden uitgegeven van p. st. 8,500,000 nominaal. De intrest zal 5 pCt. wezen en de koers van uitgifte denkelijk weinig boven 70 pc., zoodat de rente ongeveer 7 pc. wordt, een nog al aanzienlijk verschil met de 20 a 25 pCt., die de Egyptische regeering gewoonlijk voor hare vlottende schuld moest betalen of zelfs mot de lOpCt. en meer, gewoonlijk gekweten voor do gevestigde schuld. Het gewicht van de verandering voor Egypte blykt misschien het best, wanneer men zich herinnert, dat zyn 6 pCts. schuld, weinige maanden geleden, beneden 30 stond. Indien dus nu do gegeven beloften maar worden gehouden, kan 's lands krediet slechts ryzen. De nieuwe leening wordt aangegaan met goedkeuring van de commissarissen over de openbare schul' 1 > v toi.1 vio V/Uuiiuiaoaiio«Qii w» w uuvuwiwv ovuu ■ Egypte zoodat geheel gehandeld wordt overeenkomstig de verbintenis, met den heer Goscnon aangegaan. ' Daily News leidt uit de om baar smac.» :i' wisseling af, dat de toestemming tot het benoemen van een raad van beheer door de Egyptischo regeering} is gegeven en de Fransche en Engelsohe regcering tegenover d-5 óbligatiehouders de verplichting op zich nemen, dat de taak van dezen raad van beheer zal wordon vervuld. Dit zal nu nog wel blijken, daar bovenbedoelde vragen van een parlementslid niet zonder «fitwoord zullen blijven. De vraag ryst, of de inkomsten tan deze Uadcn voor do loemng voldoende zullea zijn. Het blad mo.nt to kunnen verzekeren van wel; de goederen, e'egt het, brengon jaarlijks veel meer «p dan de 4? f,000 p. st., dio voor de leeriing noodig zijij.' De heer Money j Engalsch controleur van deze £•' ■ leren, sehryft,_in een brief, die by de stukken is, dat de goederen in de beide laatste jaren meer dan ^700,000 p. st. netto 's jaars hebben opgebracht. Het belang van den Khedive bracht niot mede de opbrengst gunstig voor te stollen, toen de commissie van onderzoek aan het work was. Integendeel en do heer Money verzekert dan ook, dat ze by goed behoor meer kunnen opbrengon, terwijl de vroegere administratie buitengewoon slordig en verkwistend was. Die mesrdere opbrengst zou dan ten goede komen aan de ander crediteuren en ook voor aflossing v?n de nieuwe schuld kunnen worden gebezigd. Zoodoende, meeat Daily News , zou deze binnen betrekkelijk korten tijd kunnen zijn gedelgd en de inkomsten voor andere doeleinden worden besteed. Alles hangt nu af van de goede trouw van den Khedive. Voor pogingen, om zich van de Europeesche ministers en commissarisseu te ontslaan, behoeft men niet te vreezen. Dat zou hoogstwaarschijnlijk alleen op zijn eigen ondergang uitloopen. Met cf zonder buitenlandache hulp zou de Khedive eenvoucig worden afgezet. Van veel meer belang zijn vragen, gelijk die door het ongenoemde parlementslid werden gesteld. Het publiek behoort de geheele schikking voor zich te hebben en daarnaar te oordcelen. Dan ook zal, gelyk ook genoemd blad opmerkt, veel afhingen van de goede
verstandhouding tussehen Frankrijk en Engeland. Baider belangen gaan in deze te zeer samen, dan dat er roden is tot twijfel, of fce zullen die zoo goed mogelijk bevorderen en alle wrijving pogen te vermyden. Desniettemin kunnen die ontstaan. Dit alles zal men deugdelijk dienen te overwegen. Intusscbsn mag men hopen, dat alles goed ga. De zaken zijn thans op den goeden weg en in goede handen. Voor Egypte en natuurlijk ook voor zijne schuldeischors kan nfen slechts wenschen, dat uit deze algemeene samenwerking eindelijk iets goeds geboren worden zal. Bestaat nu de Bulgaarscho opstand in Macedonië, of bestaat dieniet? Zoo is men niet ongeneigd te vragen, wanneer men meer en meer bespeurt, dat over deze geheele zaak veel word gesproken, maar toch ten slotte geen enkel bericht uit de streken zelve werd ontvangen, waaruit dienaangaande iets met zekerheid blijkt. Onlangs zelfs werd uit Turksche bron gemeld, dat het gevecht bij Seres, waarvan eerst zoo veel ophef werd gemaakt, niets om het lijf had en wat nog duidelijker spreekt: er worden, noch uit Konstantinopel, noch van elders, troepen afgezonden, om de beweging te onderdrukken. Ze kan dus niet van zoo heel groote beteekenis zijn en wy beginnen werkelijk te gelooven, dat van de geheele zaak veel te veel ophef werd gemaakt. Ook de Berlijnsche National Zeit. kwam tot deze slotsom. Niettegenstaande de berichten in de Russische en Oostenrijksche dagbladen gelooft dit blad : //dat wel de opstand der Bulgaren in Macedonië nog heden voortduurt, maar de eerste berichten de beteekenis buitengewoon hebben overdreven." Onder voorzitting van den minister der domeinen , Wajulew is door de Russische regeering eene commissie van enquete benoemd naar het socialisme in Rusland. Met betrekking tot de Carlo-Nobiling club kan nog gezogd worden , dat te Livorno geene universiteit is en dus geen spraak wezen kan van studenten. Er is een bisschoppelijk seminarie, een koninklijk lyceum, een gymnasium , een instituut voor de koopvaardij, eene technische gemeenteschool en een Israëlitiesch seminarie. Als dus iets is voorgekomen van hetgeen gisteren werd medegedeeld , dan moet het onder de kweekelingen van een dezer scholen huizen en kan zeker aan zulk eene jongensstreek geen gewicht worden gehecht. In verband met hetgeen gisteren werd gezegd, aangaande de briefwisseling tusschen de heeren von Bismarck en von Varnbühler, kan nog worden aangeteekend , dat volgens berichten uit Berlyn, het voornemen schijnt te bestaan, om de rechten te verhoogen op wy'n en huiden en nieuwe rechten te heffen op graan en onderscheidene anderej artikelen. Laatstbedoèlde rechten zullen niet hoog zijn. Die op graan zouden de bedoeling hebben , concessiën te erlangen van Rusland , Oostenrijk, Frankrijk en Italië. Onder voorzitting van dr. L. Bamberger is thans eene vereeniging opgericht tot bevordering van de vrijheid van handel. De statutan en namen der eerste oprichter» worden door de Tribune medegedeeld. Uit Zwitserland wordt geklaagd, dat in de aan Duitschland grenzende kantons thans velo Duitsche leegloopers rondzwerven. Meerendeels zijn het werklieden zonder werk en socialisten. Velen hebben geen papieren of middelen van bestaan en worden door de bevoegde macht weder over de grenzen gezet. Do nalatenschap van den koning van Hanover schijnt niet te zyn medegevallen , zoodat de erven misschien genoodzaakt zullen zijn tot eene schikking met Pruisen. Men baweert, dat daarop ook sterk wordt aangedrongen door het Engelsche hof en de reis van den afgevaardigde Windhorst (Meppen) naar Weenen, daarmede in verband staat. Het gevolg zou dan wezen, dat het zoogenaamde Welfenfonds aan de familie werd uitgekeerd en voorziende, dat het daartoe komen zal, heeft, zegt men, de minister van financiën reeds besprekingen gehad met den minister van staat. Men weet, dat de zaak ook in verband staat n do verloving van den hertog van Cumberland i )■ - Th yra. STAATSBEGROOTING YOOR 1879. Hot Voorloopig Verslag omtrent Hoofdstuk V. ( Dep. van BinitevlZaktn) i» verschenen. ■_ ïe' vviil enkele laden yerUlasrden hun gnevan :ege u net staatsbeleid vau dea Minister, ter zake vaa het lager ond#r : ■ ** ... | wÜ», JSgTB** bet a-V —^ woord des MiniaUri, omtrent d« indiening van yoon.*Uen tot hervorming vaD het kiesrecht, hen weicjj op-.feaigd had. Zij hoopten. d«t niet zou yoorbrii*n. zonder dat #tue nieuwe poging nroefd was. Daartegenover a, dat I«7a niet iou voorbij-», zonder dat ine tot uitbreiding d?' i.ssjevoegdheid b»irtegoDOY«r atond '-«6 gevoelen, dat icud#?regsliüg van dit t«eder * is en alleen de t<s hoo^.. oen sas in de grootern steden kan wordiu verlaagd, üpn'^nw 'aerziening der Grondwet afe anda ea niv «il ;jk onderwerp niet mogelijk 1 echter beval ron JrondwetsherzieniDg, onk uit onderscl^i^e andere Qwpïiflteu eene wezanlijke behaefte, aan dj 0 rn»tiga over wesiig der Regaeriug aan. ... ,j, . Vfri algemeen wenscht» men, dat «Vï/ïinister zijn aandacht mocht wijden aan eene partieel Herziening van sommige organieke wetten, inzonderheid van de provinciale en gemeentewetten,'^ laatste vooral, o.a. met het oog op art.' 129 en vg. (wraéiiging of verandering va* de grenzen van geui£&ate»), art. 264 (hot ter visie leggen van de kohieren der hoofdelijke omslagen) en art. 245 (het domicilie als maatstaf van belastbaarheid) Vrij algtrteen werd geklaagd bij dit hoofdstuk over neiging tot opdrijving der nitgaven en over de karige toeC |\;og van de afdeeling Statistiek aan het Deut werd door verscheidene leden zeer betreurd, door anderen niet genoegzaam gerechtvaardigd genoemd. Het geldt hier geen maatregel van bezuiniging en als zoodanig is de maatregel door den Minister ook niet voorgedragen. De bezwaren tegen de opheffing worden uitvoerig aiteenfezet: veor de gemeentebesturen en de provinciale Btatstieke nreani zau vaortaan alle centra's leiding in dit opzicht ontbraken; de belangstelling in de statistiek, bij vele gemeentebesturen tech niet groot, zou nog aanmerkelijk verflauwen, enz Dezerzijds drong men bij de Regeering aan nog op de gedane stappen terug te komen, niet alleen in t belang der wetensehap maar ook in 't welbegrepen belang van denbtaat. Een centraalbrreau van statistiek, buiten het departement om, zou misschien geen aanbeveling verdienen, maar eene atdeeling statistiek aan een departement toegevoegd en op bescheiden voet ingericht, kan groot nut stichten. In eene afzonderlijke nota aan het Verslag toegevoegd heeft de heer Goeman BorgeBins zijne bedenkingen tegen de opheffing nader ontwikkeld. . , . . ... Er waren echter leden, die meenden dat de afdeeling statistiek wel degelijk kon worden gemist en de Minister te recht de daarvoor verrichtte werkzaamheden door de afdeelingen, waar zij eigenlijk thuis behoorden, wilde doen verrichten. Anderen meenden dat voor het verkrijgen van eene goede statistiek, de hervorming van onderen at, dat is bij de gemeentebesturen een aanvang moest nemen en stemden in met het denkbeeld van den minister Heemskerk om aan grootera gemeenten subsidiën daarvoor te verleenen. ri ! | I.SS ! is
Ten aanzien van de benoeming van een Raad-adviseur bij de afd. Binnenlandsch Bestuur, weinige dagen na de vaststelling van de vorige begrooting en zonder toen hel voornemen daartoe ta kennen te geveD, wekte bevreemding. Over het algemeen stemde men in met 's Ministers beschouwing over de bezolging van het personeel aan de provinciale griffiën. Vele leden hadden echter gewenscht dat de Minister met het oog op de tegenwoordige financieels omstandigheden, onverbiddelijk elke verhooging van het gezamenlijk cijfer van traktementen, hoe gering ook, afgewezen had. Nu aan drie der provinciën verhooging werdt verleend , ontstaat voor de niet begunstigde eene meer of minder gegronde aanleiding om zich te beklagen. Men vroeg hoe, wanneer de uitgave van statistieke bijdragen wordt gestaakt, het gaan zou met de openbaarmaking aer meer uitgewerkte uitkomsten der zesde algemeene volkstelling en drong aan om het bekend maken dier uitkomsten te bespoedigen. De vraag werd gedaan of er geen wettelgke bepalingen noodig zijn op de vreemde maatschappijen van levensverzekering, lijfrente enz.; veorts of de Minister zieh eerlang denkt bezig te houden met eene verbetering der wet van 1841 op de gestichten voor krankzinnigen, en wat hij denkt van da oprichting van een nieuw gesticht, enkel voor ongeneeslijke krankzinnigen, ten «inde de overbevolking in de bestaande gestichten te voorkomen. Naar aanleiding van 's Ministers aanschrijving aan de gemeentebesturen te platten lande om overal schuttersraden in het leven te roepen, vroeg men naar het doel Tan dien maatregel. Opnieuw drongen enkele leden aan op voorziening tegen vervalsching van levensmiddelen bij eene algemeens Rijkswet. Andere leden meenden dat deze zaak in haren vollen omvang bij hat nieuwe strafwetboek zou worden geregeld. Eenige leden drongen bij aanneming aan op zoodanige wijziging der wet op het begraven van lijken, dat 1 ij kverbranding mogelijk wordt. Ook in andere epzichten werd eene wijziging van die wet noodig geacht. In eene afdeeling werd opheffing der tjeneeskundige raden ter sprake gebracht, daar men meende, dat het n*t, dat ze aanbrengen, de vereischte kosten niet rechtvaardigt. Eenige leden wezen op de noodzakelijkheid der oprichting van eene tweede school voor vroedvrouwen. Uit de zeer hooge som van 8 ton gands, uitgetrokken voor de beteugeling van besmettelijke veeziekten, maakte men op, dat de Minister de genomen maatregelen ter bestrijding der besmettelijke longziekte vooral in 'tZuidhollandsche spoelingdistrict, krachtig wil doorzetten. Beloven die maatregelen — werd gevraagd — zoover men daarover kan oordeelen, goede vrucht te dragen V Vele leden drongen met den meesten ernst aan op de opheffing van eene of twee universiteiten. Men wilde weten welke cijfers van tijdelijke en blijvende uitgaven de Minister nagenoeg noodig acht om aan de drie universiteiten die inrichting en uitbreiding te geven, welke door hem bij volledige uitvoering der wet onvermijdelijk worden geacht. Verscheidene leden verzetten zich met nadruk tegen de vermindering van het aantal Rijksuniversiteiten. Zij achten het verderfelijk en strijdig met de waardigheid der wetgeving, nu reeds in dit opzicht op eene wet terug te komen, die nog nauwlgks twee jaren oud is. Vrij eenstemmig was men, dat de uitvoering der wet op het li. O. niet geheel van overijling is vrij ta pleiten en uit het oogpunt van spaarzaamheid wel iets te 'wenschen overlaat. In korten tijd waren te veel nieuwe hoogleeraren aangesteld; met eenige overhaasting zijn professoren voor onderscheidene vakken benoemd, enz. In onderscheidene opzichten werd, naar veler gevoelen, de wet van 1876 niet naar geest en letter uitgevoerd. Het koninlijk besluit van 29 Juni 1878 tot vaststelling van het leerplan der gymnasia en progymnasia gaf aan eenige leden stof tot bedenking Het ging h. i. te ver door samenvoeging van klassen te verbieden, de regeling van het onderwijs in natuurlijke historie was niet goed en twee uren onderwijs per week in natuur- en scheikunde gedurende het 5de en 6de jaar was onvoldoende voor hen, die zich aan genees- of wis- en natuurkunde willen wijden. Velen zagen oplossing van deze bezwaren inde instelling van een eiamen voor toekomstige geneeskundigen en philosopken na den afloop van den vijfjarigen cursus. Vele leden stemden in met 's Ministers systeem omtrent het subsidieeren der gymnasia en pregymnasia, maar drongen bij de toepassing op de meest mogelijke spaarzaamheid aan. Anderen hadden bedenkingen tegen hes stelsel. Zij keurden de helft der kosten zelfs als maximum te hoog en achtten het wenschelijk niet overal gelijke subsidiën te geVen. Voorts werd gevraagd of het wel billijk is: de steden met een bevolking van mser dan 100,000 zielen van het genot van subsidie geheel uit te sluiten. fcHet werd betreurd, dat de Minister bij het aangeboden ontwerp tot aanvulling der wet op het middelbaar onderwijs daaraan niet meer uitbreiding had gegeve: enkele dringend vereischte verbeteringen ten aan* » va» ■ hoogere burgerscholen, o. a.: inkrimping dt le. r-ai «•: vereenvoudiging an betere regeling van het eindezomen, door dit te doen afnemen door de leera'-e;> zalf. Verscheiden leden meenden, dat de uitgavan voor de R ijkslandb>uwschool te Wageningen veel ta veel worden opgedreven. Het oorspronkelijk voorgespiegelde doel: theo-, retisch onderwijs aan de aanstaande landbouwers, ten einde hen voor hsn bedrijf meer geschikt te maken, werd maar al te ??•':- j uit het oog »erloren. Andere leden dachten veel gunstiger over 's Ministers plannen en juichten de gerolgde richting toe. Verscheidene leden kwamen terug op '«Ministers verklaring, dat het jaar 1879 wel geheel zen Irunnen vr'ojpen, voor de ijienwe wet op het I a g r r o n d e r w ij r iu werking trad. Men moet niet aannemen, dat bij het spatel flnaneieele regelen werkten. Welk: waren ian de motieven er,, -^ Tl ds Regeering in dit opzicht rc^ds haar laatste w<' „rd'hebben gesproken ? Andere ledai wezen op de ; ;;« e rdaad velerlei voorbereidende m»s.-regelen, di^ ;„ or j, inwerkingtreding noodig zijn. ^ In ellr -.«val, meei j' e meerderheid, moest bij deze begro< * g reeds _v^i'meer tot voorberéidiug dar invoering zijn £«daau ten ; n tian var. vermeerdering van onderwijskracht, den bouw inrichting van schoollokalen. van rn^r j an g0B0 jijd" werd aangedrongen op «ubsidieeri n £ v /ai, de kweekschool voor bewaarschoolk»u jC t e ressen te Leiden. Ajigemeen was' men van oardcel, dat vooral ten aanzien van «Vrfdealing kunsten «n wetenschappen matiging zelfbeperking meer had behooren te worden betracht. Er is thans neiging ontstaan om, eene oflicieele kunst in het leven te roepen. Een deel der leden schreef die verkeerde richting toe inzond/ hei commissie van rijksadviseurs en er verhieven z i u tt „i stemmen voor de opheffing dier comruisaie. An< e leden meenden, dat men dier commissie zaken ten li jcgde, waarvoor zij niet verantwoordelijk kan worde ji geacht: niet zelden is tegen haar advies gehandeld. De oorzaak van het kwaad was ook hierin gelegen, dat de referendaris, staande aan het hoofd dezer afdeeling, tevens lid is der commissie van adviseurs. Men vroeg wat de Minister over opheffing of aanvulling der commissie en over eene andere regeling der betrekking van referendaris tot die commissie denkt. Met bijzonderen nadruk en zeer algemeen werd er over geklaagd, dat het aangevraagde bedrag van ƒ 85,650 voor Historische gedenkteekenen Diet is gerechtvaardigd en der Kamer dus de gelegenheid is benomen daarin eene gewenschte vermindering te brengen. Algemeen werd gevraagd Baar den staat van den bouw van het Rijksmuseum te Amsterdam cn welk sommen men daarvoor nog zal behoeven. Opnieuw werd aangedrongen wederom de rubriek buitenland in de Staats-Vourartt op te nemen of het redactieper«oneel te verminderen. In de plaatselijke directe belasting naar het inko men is het primitief kohier letter A, voor de buurten F, U (1ste kantoor), U (2de kantoor), V en EE door den Raad vastgesteld en gedurende acht dagen, van 5 tot 13 dezer, van 10 tot 2 uren, ter inzage van de belastingschuldigen nedergelegd ter Secretarie, op den O. Z. Achterburgwal bij de Prinsenhofsteeg 170, kamer N°. 73. Bezwaren kunnen ingebracht worden gedurende den hierboven gestelden termijn van 8 dagen, bij Gedep. Staten der prov. Noord-Holland, te Haarlem. Z. M. de Koning heeft het verlangen te kennen gegeven , eene opgave te ontvangen van de namen eu woonplaatsen der directeuren, presidenten of voorzitters
*an de besturen der voornaamste weeshuizen in het geheele rijk, daaronder begrepen zoowel die, welke de roornaamste kunnen worden genoemd, wat de oplevering der weezen betreft alt het zijn wegens hst ge! tal verpleegden. f|De minister van binnenl. zaken heeft den commissaritsen des Konings in de provinciën verzocht, hem zoo spoedig mogelijk in staat te stellen aan den wensch des Konings te voldoen. De zitting van den Landdag der vorstendommen Waldeck en Pyrmont is door den Pruisischen //Landes -director ' von Sommclsfeld geopend met eeno rede, waarin hij namens den Yorst des lands mededeeling heeft gedaan va,a de verloving van prinses Emma met Z. M. den Koning der Nederlanden, //in de overtuiging, dat de Landdag met de oprechtste deelneming het bericht ▼an deze heuglijke gebeurtenis zou ontvangen en met het geheele land de Prinses eene gelukkige toekomst zou toewenschen." Loge La Paix vergadert in den tweeden gr/. Woensdag 9 November, 8 uur. De goede indruk, dien wij van het eerste optreden van het nieuwe Fransche gezelschap in het Grand Thédtre van het spel der art is ten ontvingen, is na de volgende voorstellingen er niet minder op geworden. In tegendeel. Zoowel in de Fourchambault als in de opvoering der geestige stukken Les Serments d'Horace en Las Femm.es terrible» liebbcn wij met veel genoegen het gezelschap zien optreden, dat voor verreweg het grootste gedeelte talentvolle krachten bezit. Het publiek, dat verleden jaar, vooral in het laatst van het seizoen, den directeur Leclèrc goed steunde, zal dan ook zeker dien steun niet onthouden aan de ttgemvoordige directeuren, de heeren Bené en Chamonin, die, evenals hun voorganger, het beste trachten te leveren. Het Duitscha operetten-gezelschap, dat iu denzelfden schouwburg optreedt, is verrijkt met de lieve zangeres en actrice, mej. Hermine Polletjes, die morgenavond optreedt in de rol, waarin ze vroeger hier zoo veel succe's behaalde, nl. de Wladimir in Fatanitza. Van Willemsdorp langs Dordrecht tot het statie* IJselmonde wordt de spöorbaan verbreed voor den aanleg van een tweede spoor, waaraan reeds lang in het belang voor den drukken dienst en de veiligheid, groeten behoefte is gevoeld; van Rotterdam tot laatstgenoemde station was dit» dubbel spoor reeds vroeger doorgetrokken. Met 1 Nev. jl. hadden deze werken gereed motten zijn, doch wegens ie gedurige hooge waterstanden op de Waal is in den aanvoer van de ballastlaag eenige vertraging ontstaan, zoodat tusschen de stations Barendrecht en IJselmonde nog een gedeelte gemaakt en het nieuwe spoor nog moet gelegd worden. Men hoopt, dat nu binnen veertien dagen alles in zoover gereed zal zijn, dat het tweede spoor zal kunnen bereden worden van den Hollandsehen IJzeren Spoorweg af tot de brug over den Moerdijk. Xoordbrabantsche Stoomtramweg-maatschappij. De heeren H. Linse, W. C. van Heusden, S. Hamelink, L. Mertens, L. Finet, J. Loeft Cz., mr. J. van Heusden en P. van Dortmond Gz. hebben zich tot den minister van waterstaat, handel en nijverheid gewend, om zy'ne goedkeuring te vragen voor den aanleg en de exploitatie van een stoomtramwegnet over de rijks-, provinciale- en gemeentewegen in Noord-Brabant, waarvan de eerste lijn zal wezen die van Waalwijk naar Tilburg. Zij hebben aan de provincie en aaa de betrokken gemeenten de toestemming gevraagd van hars wegen, langs die richting, gebruik te maken. Het leggen van den genoemden weg Waalwijk— Tilburg, lang 17 KM,, wordt begroot op 2 ten. Voor rollend materieel, om volledig in den dienst te voorzien, wordt een kapitaal van ƒ J0,000 ruim voldoende geacht. Slechts vier maanden zijn voor den aanleg noodig. Bij 8 treinen daags (4 heen en 4 terug), wordt hot cijfer op meer dan van ƒ200 ontvangst pier dag geraamd. De maatschappij zal gevestigd worden, zoodra voor 2000 aandeelen a ƒ 100 zal zijn ingeschreven. Door da leden van het Comité is zonder eenig voorbehoud ingeschreven voor ƒ 50,000.
* GOUDA, i Nov. Waren in den laatsten tijd de verkiezingen voor de Kamer van Koophandel alhier zeer levendig, daar er een beginsel op den voorgrond stond, nl. dat der openbaarheid der zittingen van die Kamer, welk beginsel door de Goudsche Kiesvereeniging bij het stellen harer eandidaten werd voorgestaan, de verkiezing in deze maand belooft niet minder opgewekt te zijn, daar 7 (zeven) leden niet meer voor eene herkiezing in aanmerking verlangen ta komen en de verlangde openbaarheid der zittingen nog steeds niet verkregen is. ARNHEM, 3 Nov. De gemeentebegrooting is in ontvangst en in uitgaaf vastgesteld tot een bedrag van ruim 'ƒ750,000, d. i. p. m. ƒ200,000 minder dan de voorgestelde begrooting aanwees. Het voorstel van B. en W. om 70 pCt. te heffen op de personeele belasting is verworpen ; tot nu toe werden te Arnhem in het geheel geene gemeente-opcenten gebracht op het personeel; maar het voorstel om da plaatselijke directe belasting van ƒ 200,000 op ƒ 255,000 te brengen is aangenomen. Onder de posten, welke vermindering ondergingen, moeten in de eerste plaats genoemd worden die, welke betrekking hebben op de verbetering, het onderhond ea den aanleg van wegen, straten, voetpaden enz.' Enkel bijv. van den post Voetpaden (trottoirs) werd ƒ 19,460 geschrapt. De bezuiniging heeft althans dit uitgewerkt, dat in 1879 geene nieuwe leening zal behoeven te worden aangegaan. * ZUTFEN, 4 Nov. In de heden gehouden raadsvergaJ^ er ' n S beeft, de commissie voor de gasfabriek, bestaande 'fit burgemeester en wethouders en twee raadsleden, rapj 1 " 1 ?' uitgebracht omtrent het verzoek van den heer W. J. Wisse, ia 's-Gravenhage, om concessie voor eene electrische verlichting. De commissie bericht, dat, naar haar gevoelen, het gedaan VtS^pek, zooafs het daar ligt, in te algemeene termen is verval en weinig gegrond is op praetische ervaringen, d&" dat z ïj daaromtrent een volledig rapport kan uitbrengeLl Uithoofde van de geringe bekendheid met de onder" wer * pelijke verlichting, komt het haar ongeraden voor, 1 d® gevraagde concessie onder de tegenwoordige omStaiï" digkeden te verleenon, zoodat zij voorstelt op het verzoek afwijzend te beschikken. Dit rapport is tot eene volgende vergadering ter visie gelegd. — Tot gemeente-geneesheer is benoemd dr. W. Sneltjes, alhier. * WINTERSWIJK, 4 Nov. Door een der ingezetenen is een schrijven gericht aan de administratie der Holl. IJz. Spoorw. Maatsch., met het verzoek, om ook op de lijn Zutfsn—Winterswijk, retourkaarten verkrijgbaar te stellen. Wel wordt op de openbare aankondigingen voor dit traject geene uitzondering in dit opzicht gemaakt, maar aan de stations worden zulke biljetten miet afgegeven.
---

