INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». De wereldtentoonstelling te Parijs; 2\ buitcn' landseh nieuws; 3°. binneolandsche berichten, besluiten en benoemingen, onderwijs, toonkunst, Nederlandsche eeevisscheryen in 1877, verkoopicg van huizen; 4". handelsberichten, scheepstijding©», enz.; 5°. ad/ertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De faecalienbanken in den Theems.
Eenige wy "Ontzettenden toestand de Theems gebracht wordt door(lien men al het vuil van Londen — dat tienduizenden bunders heidegrond zou kunnen vruchtbaar maken — bij Barking in het water drijft. De ryk»eommi»»ie, die den Theem» bevaarbaar houden moet, had in een oificieel verslag dezon toestand aan het licht gebracht, dooh alles wat zij zeide, werd kort daarna rechtstreeks en op ruwen toon tegengesproken door sir Joseph Bazalgette, den ingenieur die aansprakelijk is voor het Londensch rioolstelsel, en die het spoelstelstel niet beter meende to kunnen verdedigen dan door de kapiteins ter zee an de ingenieurs van de Thamet Coimrvancy •1 wat ze vorklaarden te heeten liegen. Dit is een middel om een uitvinder, die geen machtige protectie heeft, die arm of onbekend is en kwaadwillige vijanden W fr. het zwijgen op leggen en zyn zaak bij hot publiek te verkerven, doch de Thames Constrvancy is in handen van mannen, die het bettuur van openbare werken ia Londen aan kunnen en die zich om de onbeschefit* uitvallen van den heer Bazalgette niet bekommerde». De Pa.ll Mali zegt, dat //het eenvoudig «en tuphtmisme zeu z'y'n om de wijz», waarop de heeren Basalgette c. s. zich verantwoorden voor hun verontreiniging der rivier, //enkel onbeleefd te noemen." Ze was ergerlyk in elk opzicht, gelyk na blijkt. Da kapitein-ter-zee Cal ver antwoordt in naam van da conservators van den Theems en de kapitein-ter-zee E. Burstall in naam van de admiraliteit, en wy kunneu den geestdriftigen voorstander» van het verontreinigen van water door faecaliën niet to zeer d® lezing dier verslagen aanbeveleD. In de ■ Thain.es Constrvancy hebben de voornaamste belangheb£ Jienden bij de vaart op den Theems zitting: de admi' raliteit, Trinity House, het loodswezen, de Raad van : State en de grondeigenaars, wier land aan de oevers van den Theems ligt. Millioanen worden door deze commissie besteed, om den T heems diep en bevaarbaar te houden en hun ervaring van de manier, waarop het Londsnsche vlosistelsel in den Theems overal faecaliëa -banken doet verrijzen, is daarom leerrijker dan de ruwe ontkenning van den heer Bazalgette. De commissie brengt trouwens tevens aan het licht op welke eigenaardige wijze deze heer zyn stelsel meende te moeten verdedigen. Hij beriep zich op 400 onderzoekingen van het rivierwater boneden Londen, ten bewijze van de zuiverheid en nu blijkt, dat al deze 400 onder^ eoekingen op één dag plaats hadden, toon de rivier vol * ir\aoh water was door een buitengewonen regen, welke *in het dal van den Theems overstroomingen hadden veroorzaakt. Do Pall Mali trekt dit deel van het verlag in de volgende woorden samen: rVery unfortunately, the analyses, which to the number of 400 were relied on by the Metropolitan engineers in support of this view, happened to b»e taken all on one day when the river was unusually full of fresh water, coming down after a heavy flood that had swapt the Thames as with a besom." Het verslag toont tevens aan, op welke merkwaardig ongelukkige wij^e de heer Bozalgette in zijn ijver telkens met zich zelve in weerspraak is. Hij spreekt zijn eigen verklaringen even ruw tegen als die zijner tegenstanders. Zoo bespot hij o. a. de bewering dat de vloed «*~"'het vuil, dat tot beneden Londen in de rivier geworpen wordt, boven Londen zou kannen opvoeren. Doch hij was ongelukkig vergeten dat hy vroeger zelf had waargenomen en medegedeeld dat dit werkelyk gebeurde. Een ander# pynlyke vergissing werd door hem begaan toen hy aan het rekenen ging. Hy had op nederige wijza de hoeveelheid itiolid poisonous matter , welke jaarlijks in den Theems geworpen wordt, berekend op 84,000 tons. De admiraliteit vond deze berekening zoo belangwekkend, dat ze ook aan het rekenen ging en ontdekte, dat het cyfer 1,460,000 tons moest zijn. Doch meer dan alle redeneeringen zeggen feiten. De conservators van den Theems verklaren, dat aanhoudende peilingen — niet op een uitgekozen dag, maar week aan week gedaan — bowezen hebben, dat waar < jroeffcr in diap water een bedding van kiezelzand gevonden word, nu in de vroegere deep-water clutnnel zwarte faecaliënmodder gevonden wordt, waarin een stok zeven voet diep moest gedrongen worden, eer hij op het kiezelzand stuitte. Het officieel© verslag deelt tevens mode, dat, toen het wrak van de Princess Alice (de stoomboot die met honderdon passagiers zonk) op hetj strand werd gehaald, het bleek, dat in die eckelo dagen zieh een faecaliënbank om het schip gevormd had, dat er van binnen en van buiten geheel mede overdekt was. Wie meer afschuwelijke bijzonderheden willen vernemen van de manier, waarop do riolen van Londen don Theems verontreinigen en do bedding verlxoogen, kunnen ze vinden in de volgoude drie verslagen: «Thames Contervaucy: a Rejoinder by Captain Calrer, 5. N, F. E. S, to the Report» of Sir Joseph liaialgette, «sari. Law, Ohatterton, Jteate», and Dupré, made to the ï'-'etropolitan Board of Works." A "Observationa" on tlii Ksport. by Captain E. Buritall, R. N. _ , , xi. *Remarks M on the «ame, by S. W. Leach, Eagmeer to the Coniemtora of the River Thaiaaa.
De jongste tydirgen, uit doze ropabliek naar Europa overgebracht, luiden hoogst ongunstig en schetsen ons zoowel den politieken als den financieelen toestand des lands onder de somberste kleuren. Daartoe door zijne vrienden en partijgenooten aangezet, hejft generaal Francisco Linares Alcantara, tegenwoordig president, op 15 Sept. 11. getracht zieh door een staatsgreep voor nog twee jaren het gezag te verzekeren, dat hy, ingevolge de door hem bez jvoren wet, op 20 Februari a. s. in handen van zijn te kiezen opvolger zou hsben moeten overdragen. Tot dat einde is door hem een fegaeringsdecrect uitgevaardigd, houdende byeenroeping op 10 Dec. a. *, eener constituante, welke tot taak zal hebben de constitutie, door zyn voorganger generaal Quzman Blanco in 1874 ingevoerd, te vernietigen en die van 1864 opnieuw ia werking te stellen. Het gevolg van
deze handeling ii, dat de partijgangers van generaal Guzman, die zich in grooten getalo in den lande, maar vooral op de nabijliggende eilanden Curaqao en Trinidad bevinden , besloten hebben, eerlang eene krachtigo poging te beproeven, om Alcantara met geweld van don presidentszetel te verdrijven. Eene nieuwe revolutie, met balangryke geldmiddelen gesteund en van een bijna zeker succes, staat voor de deur; da regeering is daarvan zoozeer overtuigd, dat zij zich haast, om allen, die tegen hare politiek gekant zyn, of zich met de staatszaken bemoeien om haar te bestrijden, gevangen te doen nemen. De gevangenissen, die tijdens de optreding van Alcantara geheel ledig Btonden, zyn nu letterlijk gevuld met politieke persenen, die vrees inboezemen. Allerlei kenteekenon eener aanstaande ontbinding van dan bestaan den toestand doen zich overigens voor. Het aantal maorden, welke straffeloos geschieden, is schier ontelbaar, voornamelijk in den staat Yaracuv; de justitie verklaart ziek bijna overal machteloos of weigert hare diensten. De financiën des lands waren nimmer zoo ontredderd als thans. Wel is waar hebben de president en eenige zyner aanhangers eene vrij aanzienlijke som bijeengebracht om daarmede het kapitaal der Bank van Caraea» te verhoogen an deze zoodaende in staat te «tellen een grooter voorschot aan den Staat te verstrekken, doeh men verwacht en vreest algemeen dat het contract uithoofde van de dreigende politieke verwikkelingen geene uitvoering zal kunnen verkrijgen. Da betaling der buitonlandsche schuld is sedert maanden gestaakt en er bestaat niet de minste kans op eene spoedige hervatting der maandelijksche remises te Londen ; niet dan met de uiterste moeite komt het bestuur nog zijne binnenlandsclie verplichtingen na. Do openbare werken zyn nagenoeg allen, wegens gebrek aan geldmiddelen, tydelijk gestaakt moeten worden. De nood is zoo hoog gestegen , dat de regeering gevaar loopt, het door haar te Parijs tentoongestelde eerstdaags door schuldeischers in beflag te zien nemen , een feit, dat waarlijk niet geschikt wezen zou om hoogen dunk van haar krediet in het buitenland te geven. Te Puorto-Cabello is men tot den gedwongen koers van het bankpapier moeten overgaan. In een woord, alles duidt een aanstaande gewelddadige ontknooping aan , waarbij dan opnieuw bloed zal vloeien. Het, schynt overigens dat ook do natuur tegen het tegenwoordig bestuur in opstand komt; nauwelijks toch is de verwoesting der stad Cua ach» ter den rug en zijn de tallooze rampen daar veroorzaakt ten deele gelenigd, of Caraeas is het slachtoffer geworden van een orkaan, welke aanzienlijke schado aan openbare gebouwen in woningen heeft aangericht en waarbij een aantal personen en ontelbare dieren zyn omgekomen. Ook do eilanden Tiinidad en St. Thomas hebban zwaar geleden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 7 November. In de zitting der Fransche Kamer, op Dinsdag, heeft de heer de Cassagnac het er nog eens van genomen. Trouwens hy moest wel iets doen voor zijn publiek, dat in grooten getale was verschenen. Al wat Bonapartist was en zeker nog menigeen, die het niet was, had zich een plaatsje veroverd om ta hooron, wat de heer de Cassagnac zou vartellen. Met eene tusschenpoos van 20 minuten sprak hy vier uren aan één stuk en daar de Kamer er genoeg van had, terwijl de spreker nog lang niet scheen te zyn uitgepraat, zal hij zijne rede vandaag mogen voortzetten. Gelijk vanzelf spreekt, ontbrak het niet aan tergende uitvallen, die de rechterzijde in Verrukking brachten. Maar de linkerzijde had zich vastelijk voorgenomen, den heer de Cassagnac stil te latea praten en met meesterlijke tucht heeft zij zich daaraan gehouden. Zij liet de taak, om den spreker terecht te zetten, geheel aan den president en dezo verzuimde niet den heer de Cassagnac op de vingers te tikken, zoodra hij te ver ging. Dit gebeurde nog al eens. Eerst teekende de voorzitter protest aan tegen de bewering, dat de linkerzijde geheel onrechtvaardig hem van zijne plaats in do kamer wilde berooven; toen moest hij den spreker verzoeken niet de rede van dan heer Gambetta te Romans schandelijk te noamen; daarna wedar was het omdat hy beweerde, dat hy de verkiezing van den heer Fourneyro* kwade praktykon hadden plaats gehad. Eindelyk wegens de beschuldiging, dat de onkosten der verkiezingen betaald werden uit de achterstallige traktementen van afgevaardigden, wier verkiezing werd vernietigd. Er was echter geen schandaal, dan hetgeen door den spreker zeiven en zijne aanhangers in de rechterzijde werd gemaakt. Voor het overige had de spreker enkele goede oogenblikken en zei hij nu en dan een waar woord. Onder anderen zei hy ook, en man geloaft dat dit waar is , dat de heer Gambetta tagen het varnietlgeu zQner verkiezing is. Meer van belang echter was eene uitdrukking' aan het slot zijner rede: //of Frankrijk weder ondor een keizer komt zal niet afhangen van de aanhangers van het keizerrijk, maar van de republiek en de fouton harer voorstanders." Het beste gedeelte der geheele rede was dat, waarin de heer de Cassagnac sprak over den 16dan Mei. Altijd wat batraft den vorm, waaraan blijkbaar grooto zorg was besteed. Da spreker liet zich zeer omzichtig uit en zei tooh, wat hy van zyn standpunt noodig oordeelde. De presidont der republiek-kwam er natuurlijk weder niet best af. — Je suis un de ceux qui ont cru le plus loyalement, le plus honnêtement — Le plu» bétement (roept iemand rechts). — Vous avoz raison, monsieur Jolibois , herneemt de spreker.... le plus bétement a la parole du maréchal (1). En als men besafc in welk ean kwaden reuk de maarschalk thans by de rechterzijde staat, dan begrijpt men hoe dezo uitval door haar werd genotan. In de republikeinsche bladen zegt men, dat ds heer de Cassagnac slim is geweest, als da slimmerts, die slechts hun eigenbelang op het cog hebben en daardoor juist de zake* van anderen veel meer bederven, dan zg wel weten. Zoo heeft de heer de Cassagnac den he«r de Broglie willen vleien door te zeggen, dat hij wel tot deu einde zou zijn gegaan, wanneer de maarsahalk ham niet had tegen gehouden. Denkelyk zal de heer Broglie met dit goede getuigenis volstrekt niet zijn gediend. De heer Batbie werd voorgesteld als een half Bonapartist. Batbjo (1) — Ik ban aan Tt,n degsusn , die «e tl ijk «u opracht ... — ^eg'mair stam. — Gij helHt gelijk, mijnheer Jaliboïs, die zoo stom mogelijk bot woord tm d«n maarschalk hebban geloofd.
wil dit volstrekt niet wezen, al hij gaarae deze partij, als er gevaar komt. Maar hat ergste voor de conservatie van zijn zijne aanvallen op den maarschalk. Oe heeren^ willen nog gaarne zieh doen doorgaan voor do u ware vrienden van den president en boeren en buitealul wijs maken, dat ie wezenlijk niet zulke tegenntanders zijn van de republiek, doch die binnen de perken willen houden. Wie zal dit alles gelooven, wanneer ze hunne woordvoerders aldus laten praten en zelf» warm toejuichen? Geen wonder dat Gambetta er tegen is, de verkiezing van den heer de Cassagnac onwettig te verklaren. Als er geen de Cassagnac in de Kamer was, dan zo* de republikeinsche party er een moeten maken.^ Men weet niet of de spreker heden het einde zyner red» vinden zal. Hat kan wal een drama la drie bedrijven worden, als van wijlen de oude Dumas. De Timet van gisteren maakt het met de Franscha iuternationale lotery nog wat maller dan zyn correspondent. Het wydt aan de zaak een deftig hoofdartikel. Gelukkig is er nog een glimp van zelt kennis is. //Hat zou (zegt de 'Times) neker wat farizeeuwsch zyn, hat vasteland de les te lezen over zijno speelzucht, alleen o ai dat wy daaraan niet meer bot vieren in den vorm, dien men daar het uitlokkendst vindt. Men zou kunnen antwoorden, dat nergens de speelzucht sterker is dan in Enjeland." Maar dan had men ook dia wijsheid wel voor ziah kunnen honden. Men zou kunnen gaan betoogen. dat de Engelschan juist aulke bedenkelijke spelers zijn, nu ze niet zulke onschuldige wijze vonden, om zich eene verrassing te bereiden. En dan blijft het altyd neg de vraag, gelijk wij gisteren opmerkten, in hoeverre de duizenden vreemdelingen ter tentoonstelling (men zie de benaderende eyfers o*d*r het Allerlei) de schuld dragen, dat eeno loterij, met één millioen begonnen, achtereenvolgens tot twaalf millioen moest worden uitgebreid.
De stukken, door de Fransche regeering in het Gele B o a k openbaar gemaakt, hebben weinig belang, in zoover ze grootendeels dagteekenen van vóór het congres en over het geheel genomen slechts bekende zaken behelzen. Maar de Engel*che regeering heeft nu vrijheid gevonden , ook stukken bekend te maken betreffende de Engelsch-Turksche overeenkomst. Het is een brief van den markies van Salisbury aan den heer Waddington, één van den hear Waddington aan den markies d'Harcourt. en één van den markies van Salisbury aan lord Lyons. Ook deze stukken hebben thans nog slechts historiseh belang. Zij bewijzen echter, dat de gevoeligheid van Frankryk zooveal mogelijk werd ontzien en dit tot op zekere hoogte toegaf, dat Rngeland niet wel anders handelen kon. Dit wa» wel bekend, maar de stukken zullen toch in Frankrijk een goeden indruk maken. De Times hoopt er zelfs meer van. wDe openbaarmaking kan nog grooter nut hebben, indien de Franscha natie er door gaat inzien, welke de eenige voorwaarden zijn, waaronder ze haar tegenwoordigen invloed in het Oosten kan handhaven en uitbreiden. Engeland zag dat Aziatisch Turkije geheel onder den invloed van Rusland komon moot, indien daartegen niet werd gewaakt. Dit zou voor Frankrijk stellig nog onaangenamer en nadeeliger zijn geweest dan uitbreiding van Engelschen invloed, hoe dan ook, wezen kon. Engeland werd genoodzaakt te handelen. De toestand echter blijft nog onveranderd en zal dit lang blijven. De zaken in Turkije staan niat stil en de invlaed op haar verloop zal geoefend wordan door de natio, die den moed en de kracht heeft hare stem te dosn heoran. Wy maken geen aanspraak op uitsluitend recht van inmenging eu wensehen dit niet. Wij verlangen juist hartelijke samenwerking vau aller natiën, bovenal van Frankrjjk , zoowel in Egypte als in Syrië, in de Levant en in Klein-Azië, om de hulpbronnen van Turkija te ontwikkelen en zijna regeering by te staan. Maar wij kunucn de zakan niet laten zitten, omdat anderen niet de verantwoordelijkheid willen dragen. Wij moetan wel alleen handelen, als men ons alleen laat, al zullen wy daarby altijd de belangen van andere landen zoo veel mogelijk ontzien. Maar de les voor Frankrijk uit deza Engel«ch-Turksche overeenkomst is, dat Frankrijk zich opmaken moet, om zijn vreegeren invloed in het Oosten te herwinnen en Frankrijk» ondernemingsgeest naast de onze de haar toekomende plaats ta geven. By onze taak zou Fransche hulp onwaardeerbaar zyn an het is te hopan, dat men in Frankryk niet gelooft, dat wü ons in plaat» dar Fran»che natie hebben willen stellen, maar alleen, dat wij haar hebben gewezen, hoe zij het moet aanleggen, om weder de haar toekomende plaats in te namen." Woorden ko»ten niets, denkt zeker de Times. Wij kunnen dit dus licht zeggen. Als Frankryk geene hand heeft, kan het toch geon vuist zetten. Bovendien moet altijd nog blijken, wat nu Engeland met zijno geheelo overeenkomst eigenlijk voor KleinAzië heeft uitgericht, en hoe het gevaar van te ceniger ty 1 onder Russischen invloed te komen, daar au is verminderd.
In de Oostenryksche kamer van afgevaardigden i» met eeno meerderheid va* 160 tegen 70 stemmen, het adres van antwoord aangenomen, waarin betreurd wordt dat de bezetting van Bosnië werd ondernomen, zonder voorafgaande toestemming der vertegenwoordiging en Z. M. in kennis gesteld wordt met de groote bezorgdheid, volgens de stellers van het adre», door deze bezetting in alle kringen der bevolking gewekt. Dit ziet er bedenkelijk uit, maar hot is niet meer dan sehijn. Gelijk (zie telegram) de minister van financiën verklaarde, zal graaf Andr»s»y in de delegatiën rekenschap geven va* zijne staatkuude en men kan or tamelijk gerust op wezen, dat daar het oordeel geheel anders luiden zal dan in do Oostenryksche kamer. Men verzekert, dat graaf Andrassy voornemens is, aan zijne ophelderingen in de delegatiën zoo groot mogelijke openbaarheid te geven. Za zullen dus moeten worden gedaan niet in de comités, maar in do generale «ittingen. Dan ook, vertrouwt men, zal de staatkundige toestand van Oostenrijk-Hongarije weer wat onbonevelder worden , dan ze nu is, door de pogingen, om da politiek van den heor Andrassy in een valich licht te stellen. Voorloopig heeft dit nog niet veel ander» uitgewerkt, dan dat oeniga duel» kunnen warden verwacht. In den Hongaarschen Ryksdag toch vallen dagelyk» grootere of kleinere schandalen voor tasschen leden der uiterste linkerzijde en de liberale». Dit wordt dm buiten de zitting voortgezet en (Joor antlere partijganger» opgenomen, zoodat hevige twisten tijn voorgekomen. Dooden of gewondon zyn nog niet gevallen.
Het ultimatum aan den Emir van Afghanistan is Zaterdag aan den gauvorneur van Ali Moesjid ter hand gesteld." Men hoopt nog altyd dat de Emir zal toegeven, vooral omdat onder zijne troepen groote sterfte heerscht. Men zie de daartoe betrekkelijke telegrammen, die, ofschoon uit Engelsche bron, vertrouwen verdienen. Het ultimatum echter is zóó gesteld, dat de Emir kwalyk toegeven kan, zonder zijne zaak verloren te geven. Het verdient misschien de aandacht, dat de Nordd. Allg. Zeit. (sprekende over de Fransche staatkunde naar aanleiding van de verschijning van het Gele Boek) zegt, dat de Fransche buitenlandsche staatkunde, «edert de heer Waddington de portefeuille aanvaardde, voortdurend en overal correct en verzoeningsgezind is geweest.
Verdwyncn der ondiepte voor IJmniden. By B. en W. is onderstaande nadere brief van den minister van waterstaat, handel en nijverheid, ovar verondieping vóór da haven ta IJmuiden ontvangen : Ik heb de aer U hierbij te doen toekomen eene teekening, waarop zijn aangewezen da drie dwarsraaien over de in bestek N°. 30 aangewezen stortplaats der baggerspecie, voortkomende uit de haven te IJmuiden, gelegen minsten* 3000 M. uit den duinvoet, van welke raaien de gepeilde diepten op 17 Oct. jl., door bUuwe, op 23/29 Sapt. jl. door roode enap 19/2i Aug.jl. door zwarte cijfer» in dM. beneden AP. zijn varmeid. Het vlak van 9 M. beneden A.P., zoeals dat was op 19/24 Augustus jl., is door eene zwarte, en op 17 Octobsr jl. door eene blauwe lijn aangeduid. De blauwe klenr geeft aan de kruinoppervlakte, welka gadurende dia twee maanden is afgeschuurd en verdiept. Uit deze peilingen blijkt: dat het bovenvlak der baggerstorting. voor zoover het hsoger lag dan 9 M* onder A. P„ van 32,000 M' in Augustu», minstens tot 2800 M 2 in October jl., is afgenomen, en dat er niets meer aanwezig is, dan de geringe oppervlakte van hoogstens 2809 M 2 waarop de minste diepgang nog bedraagt 8.70 M. onder A .P. en dusnog0.20M. meer dan volgens da concessie in den havenmond moet aanwezig zijn; dat voormeld bovenvlak van 3 tot 8 dM. en gemiddeld 4.5 dM. ii afgeschuurd en verdiept, terwijl de taluds dar stortplaats aan alle zijden zijn afgenomen. De opruiming van de op de stortplaats gebrachte baggerspecie door de getijstroomen gaat dus geregeld voort en de onbeschermde hoop «pecia in volle zee gestort, zal ongetwijfeld spoedig verdwijnen evenals |de vóór Juni 1877 te dier plaatse gestorte 799,268 M'. waaromtrent ik u in mijn schrijven van 27 Sept. jl., litt. D. mededeeling deed, door de getijstroomen opgeruimd is. De minister van waterstaat, handel en nijverheid Tak van Pooetvliit.
Van de plaatselijke directe belasting naar het inkomen , dienst 1878/79 , is het primitief kohier voor de buurten M, JJ (4de kantoor), KK (3de kantoor), LL (31e kantoor) en WW, voorloopig vastgesteld en gedurende 14 dagen, van 7 tot 22 Nov., van 10 tot 2 uur ter inzage van de belastingschuldigen nedergelegd ter Secretarie, op den O. Z. Achterburgwal bij de Prinsenhofsteeg 170, kamer N°. 73. Zij die vermeenan moehten tegen hunne aanslagen bezwaar te moeten inbrengen, kunnen zich daartoe gedurende 14 dagen wenden tot het gemeentebestuur, met juiste opgave van het nummer van hun perceel en van da gracht, de straat of het plein waar dit gelegen i». Het is aan de Regeering gebleken , dat de tafel der noodpeilen , zooals die laatstelijk in 1871 is vastgesteld, niet meer overeenkomt met den tegenwoordigen toestand, in zooverre da nul der telling niet overal samenvalt met de kruinthoogte der dijken en waterkeeringan. Aangezien door het verbreken dier overaanstemming de instelling der noodpeilen grootendeels haar nut verliest en zy tot verwarring kan aanleiding geven, is de minister van waterstaat voornemens voormelde tafel ta doen herzien en is aan de gewestelijke besturen bereids eene nauwkeurige opgave gevraagd van de veMchillende verlioogingen , die sedert 1*. Jan. 1872 aan de rivierdijken zijn tot stand gebracht.
Onlangs kregen onderscheidene onzar stadgeaooten eene circulair#, waaruit bleek, dat de poging, om gedurende dezen winter eene nieuw# reeks philharmoni»che concerten te geven , nog niet het gewenschto gavolg had en derhalve daarvoor de bijzondere aaadacht werd gevraagd van hen, die prijs stellen op degelijke muziekuitvoeringen en de teekening mochten hebben verzuimd. Thans vernemen wy, dat ook da Matinées van den heer L«onard J. van Losnen misschien niet zullen doorgaan, bij gebreke aan voldoend» dealneming. Voor echte muziekliefhebbers zijn dit geen aangename tydingen. Er is hier waarlijk niet zulk een overvloed van wezanlijk goede muziekuitvoeringen, dat bovenbedoelde ondernemingen overtollig kunnen warden geacht. Vermoedelijk stelt men uit, een abonnement te nemen, in da verwachting, dat dit altijd nog wel zal kunnen geschieden. Wy meenen voor dergelijks verwachting te waarschuwen en aan te moetan sporen, zoodra mogelijk door zijne onderteekening te doen blykefi, dat men daze matinées gaarne ondersteunt en bijwoont. Er zal anders denkelijk niet van komen.
Heden werd ons een oud schilderijtje vertoond, gerestaureerd (zoogenaamd //plat gemaakt') door den hear B. H. Woortman alhier, zonder het te verdoeken. Voor zooveel wij er over oordeelen kunnen, is desa proef zeer goed geslaagd. Aan den heer Woortman wa» door B. en W. ook het restaureeren opgedragen van het groote doek van Troost, waarover onlangs zoo druk werd gehandeld. Op het eenvoudige kerkhof te Lochem, had Dinsdag te 12 uur een eigenaardige plechtigheid plaats. Een gedankteeken word onthuld ter nagedachtenis van eon der waardigste burgers, dia niet alleen doze stad binnen zijn muren een tijdlang huisvestte, maar ook dia Nederland tot rotm verstrekte, wylen dr. W. C- H. S tarin g. Even merkwaardig als eenvoudig, zeer zeker geheel in den geest van den overledene, bestaat het monument uit een ruw stuk graniet,afkomstig|uit den grond van zyn landgoed de Boekhorst, een kei van reusachtige aftasting. Op dat stuk graniet i» een bronzen medaillon aangebracht, ongeveer */« mster in dooyanede, met eenige symbolen, die Staring's werken on streven aantoonen , en dij «oowel den heeren leden der commissie, traakaan het denkbeeld, als dan heer Strack J te Amsterdam, aan wien de uitvoering te danken ja , alle eer aandoen, Waardig en zander eenige praalvertoouiog had de plechtigheid plaats in tegenwoordigheid van eenige leden 4er familie en vaa enkele vrienden en veraerders uit de «ftbuurflöUa|> «ft Tan elders bijeengekomen, onde? ^^e
laat»ten ook da directeur an een der leeraren der rijkslandbouwschool behoordeB. De heer mr. C. J.Sickesz, lid van de Twceda Kamer, 9en der leden van de commissie voor het tot stand brengen van het gedenkteeken, schetste in krachtige en welsprekende trekken de verdiensten van den overledene, niet alleen door zijne nabestaanden om zyn beminnelijke hoedanigheden en ongewone begaafdheden vereerd, maar ook door allen die hem kenden hooggeschat. Hy wee» op de symbolen van het medaillon : de door Staring in Gelderland ingevoerde arendsploeg, zyn geologische kaart, zijn huisboek voor den Nederlandschen landman, alle veelzeggende herinneringen aan een levensloop, rijk aan werkzaamheid ea evenzeer Tijk aan bittere teleurstellingen als aan gelukkige uitkomsten van zijn onverpoosd werken voor algemeens belangen. Tot de laatste behooren de oprichting der rijkslandbouwschool, door dr. Staring reeds sedert eenige tientallen van jaren mat veel inspanning en strijd voorbereid en die hy in zijn laatste levensdagen nog mocht aanschonwen, al was het hem niet gegeven het zelf te doen. //Gelukkig het land — zoo eindigde de toespraak — dat zulke belangelooze, ijverige, begaafde en brave burgers in zij* midden telt en tevens waar zulk een man naar waarde geschat wordt. Zyn geest moet onder ons voort blijven leven en tot navolging aansporen." Nadat hierop de burgemeester van Lochem de zorg voor het gedenktceken op zich genomen had, bracht ook de directeur der rijkslandbouwschool een warm woord van hulde aan de nagedachtenis van dr. Staring. Hij erkonda daarbij de groote verplichting die de school aan den overledene had en waaraan zij bovendien de rijke verzameling van boeken, mineraliën en gedroogde planten te danken had, door dr. Staring niet alleen bijeengebracht, maar ook — zooals o. a. uit een menigte critische aanteekeningen in de boeken bleek — veel gebr*ikt en bestudeerd. Een aangename en gastvrije ontvangst, door den heer Sickesa op zyn liefelijk gelegen landgoed aan de belangstellenden van buitenaf bereid, besloot de plechtigheid. {Zw. Ct.)
In de zomerzitting der Staten van Noord-Brabant ward door acht leden dier vergadering een voorstel gedaan tot het graven van een kanaal van Ven 1 o[o langs Helmond, Eindhoven, Tilburg en Breda naar het Hollandsch Diep. Wordt het nu onlangs door den minister van waterstaat aan de Staten Generaal gedaan voorstel aangenomen, dan zal van rijkswege worden gegrava* een kanaal tot verbinding van de Noordervaart met de ZuieU Willemsvaart van Venloo tot Nsderweert en hiermede aan een gedeelte va* het voorstel zijn te gemoet gekomen. In de gisteren gehouden vergadering is besloten onverwijld bij de Regeering pogingen aan te wenden, em ook het tweede gedeelte van het voorstel van Rijkswege te doen uitvoeren. Er is sene commissie benoemd, die na enkele dagen een volledig plan zal voordragen om nog in deze zitting te worden behandeld en vervolgens aan den Minister opgezonden. Blijkbaar toonde de vergadering zich niet ongenegen eene goede bijdrage uit de provinciale kas beschikbaar to stellen. Tot leden der commissie zijn benoemd de heeren mr. J. W. van den Biesen te Ginneken, mr. A. J. H. van Baar te Oirschot, H. Smits te Oosterhout, M. va* Kemenada ta Gemert en J. Diepen te Tilburg. STADSKANAAL, 5 Nov. Vrijdag jl. is van do werf van den scheepsbouwmeester L. Mulder alhier, met goed gevolg te water gelaten een tjalkschip, genaamd Maria, groot pl. m. 70 tonnen, zullende bevaren worden door A. Noorman, van Ten Boar.
---

Leger.
Bij kon. besluit is bepaald, dat het algemeen depot van discipline in administratie vrordt toegevoegd aan een der korpsen van het leger door den minister van oorlog aan te wijzen. Een kwartiermeester, ter standplaats van het depot aanwezig; wordt mat den administratieven dienst daarbij belast. Met 1 Januari e. k. zal worden ingevoerd een voorschrift mat programma van examen voor de onderofficieren der art. tot hat verkrijgen van deu rang van 2n luit. magatijBtn. der artillerie. Het examen heeft, naarmate van de behoefte aan magalijnm, op onbepaald» tijden plaat», ten overstaan van eena commissie, daartoa telkens door den Eoning te benoemen. Tot het examen worden toegelaten: osderoffic. der art. dia ep last van den minister van aorlog, gedur»nde minstens één jaar bij een of meer art. magaaijnen, voor da betrekking van magaaijnm, zijn opgeleid, en zich door gedrag en ijver gedurende dien tijd gunstig hebben ondersoheide n. Krijgsschool, In verband met hot besluit krachten», hetwelk eene nadere regeling behoort te worden getroffen omtrent de toelating van otticieren der koloniale landmacht tot de lessen der krijgsschool, is o.a. bepaald : ln Nederland aangestelde 2e luit der art. en dar renie van het leger in Ned -Indië worden onmiddellijk na hunne benoeming tot officier gedetacheerd bij het Nederl. leger, ter bijwoning van dan na die benoeming eerstvolgenden cursus in de le afdeehng der krijgsichool; zij leggen bij het einde van dion cursus een eiamen af in de vakken, waarin zij aldaar onderwijs hebben genoten. /ij, die aan dat examan niet voldoen, volgen den cursus andermaal. D» hier voren bedoelde officieren genieten tot en met den .y°.°, r hunne inscheping tot vertrek naar Ned.-Indiö het tnnr rti *^» a ^ voor hunnen rang en wapen vastgesteld J pficieien va» het Ned. leger, die den cursus in de le afdeehng der krijgsschool volgen. Zij dragen gedurende hunne detacheenng de asiform, voor het Nederl.-Indiscbe lejrer vastgesteld. * .. °'uc«eï»a der artillerie en de genie van het leger in 'üi S 1 ' i luitenant in Nederland benoemd, worden geacht de ter bevordering tot len luitenant vereischte kunde te missen, zoolang door hoa biet is voldaan aan do eischen van het eiamen. Tot dan euMu» in de 2e afdeeling der krijgsschool kunnen jaariüks 6 officieren van het N.-I. leger worden toegelaten. Aan hen en aan hun wettig gezin wordt van gouvernemeutswege overtocht verleend van Ned.-Indi* naar Nederland en terug. De officieren van het Indische leger, die in het bezit zn'n van het brevet, genieten tot huane benoeming tot hoofa - officier boven huu traktement een vaste toelage van / 50 's maands. Alle uitgaven krachtens dat betlait komen ten laste der begrooting van Ned.-Indi5.
---

Onderwijs.
Do heer F. H. Coenen, rector te Zalt-Bommel, is voorgadragen voor de betrekking van conrector aan het gymnasium te Winschoten.
---

Kerknieuws.
B(j koninklijk be*luit is machtigi^ t. n v tr w nn{ ,j.. d nl . il e n d «iH^ Ch H HerT v, rm i d? geme '- te Arnhem verleend tot aWTiarding d.r icheaking Wn d i» gemeeite, aangeboden dooi den he»r 11. L. I Utvaltier te Amiterdam, bestaande nit een gebouw erts aan de Klingel beek alhier, waarin een bewaarschool, tteneven» uit een kapitaal nominaal groot ƒ -OÜOS Ntderl. Werk. Hehuld, restende 2i/g pCt. Vjaars, v;elkc tenten stviVlts tot instandhouding dier school.
Door het prov. kerkbestuur van Noord-Holland zijn in zijn e gewone vergadering van 6 Nov. jl. geëxamineerd en tot de evangeliebediening in de Ned. Herv. kerk toegelaten de heeren A. Wunder en W. A. van der Scheer, candid&ten in de theologie aan de universiteit van Utrecht. Ten behoeve der Gustaaf Adolfvereeniging werd Zondag te Zwolle in de verschillende protestantsche kerken f 123.20Vi gecollecteerd.
---

