DE STAND VAN ZAKEN.
De aanstaande behandeling der verschillende begrooDe^ tipgen geeft ons aanleiding den stand der financiën voor DStW 1Ö7Q in het kor guldens: INKOMSTEN. 1879 in het kort uiteen te zetten. Daar d« scheiding van de geldmiddelen van moederland en kolonie nog niet is tot stand gekomen, en, naar het ons toeschynt, ook door den beraamden maatregel ons de vaste bijdragen by de wet vast te stellen, eigenlijk niet zal worden ingevoerd, meenen wij den stand van zaken het best te doen kennen, door beide diensten byeen te voegen. Wij vinden dan do volgonde cijfers in millioenen Gewone. Nederland 103.6. Indië 141.5. Buitengewone. 0.9 (domeinen). 2.8 (saldo's). 245.1. 3.7. Te zamen dm ƒ 348.8. UITGAVEN. Gewone. Nederland. Rente.. 23.5. Dienst. 76.6. Indië, Buitengewone. 10.7 (spoorwegen en oorlog). ft. («poorw. en Qiv. Bat.) (andere buit.) 10.2 (Atjeli). 230.7. 35.4 SS y 'e zamen dus '24»ü.0. Er is dus op de gewone middelen tegenover da gewone uitgaven een overschot van ^ millioen, maar op de buitengewone een tekort van fil*7. millioen. In het 1 geheel moet derhalve in 17.3 milïfoen worde» voorzien. Van de leening van 42 millioen is nog, na afsluiting der diensten tot aan 1879, een bedrag beschikbaar van 11.1 millioen ; men komt dus ten slotte tot een cijfer van 6.2 millioen , dat yoor 1879 ongedekt Is. Dis uitkomst is zeker niet^gunstig, als men haar vergelekt met vroegere jaren, byv. met het laatste normale jaar 1875, toen de dienst in Nederland met een overschot van 9 1 /-» ton sloot en die van Indië een voordeelig saldo van 10 1 /* millioen aanwees. Van vroegere jaren was toen in Nederland nog bijna 6 millioen, in Indiö 18Vu millioen beschikbaar. Die 35 millioen zijn in de drie jaren 1876—1878, op weinig na, verbruikt en daarbij nog ruim 31 millioen van de onlangs gesloten leeniug. Wij hebben dus 66 millioen in drie jaren boven de gewon# middelen uitgegeven en daarby komen nog de 17, dio voor 1879 ontbreken. In het geheel zullen wy derhalve in vier jaren 83 millioen hebben besteed, boven de gewone krachten van Nederland en Indië; de helft werd door vermeerdering van staatschuld bestreden en de rest door optering der Indische en Nedsrlandsche overschotten, behalve ruim 6 millioen, die nog moeton worden gevonden. Eenigazins gunstiger wordt echter do indruk als wy er tegenover plaatsen, wat werd uitgegeven in die vier jaren (1879 medegcrekend) wegens buitengewone oorzaken (in millioenen guldens): Nederland. Spoorwagen 35 - 9 Oorlog enz 24 • 5 Indië. Spoorwegen en havenwerken 32 3 Oorlog en marine (Atjeh) 85.3 60.4 117.6 Totaal 178 millioen. Het resultaat yan deze berekening is dus, dat wy in ▼ ier jaren voor bijna 180 millioen aan buitengewone uitgaven hebben te besteden en dat daartoe (de 6 millioen, die nog ontbreken, modegerekend) veor nog geen 50 millioen is gebruik gemaakt door de schuld te vermeerderen. Het aanzienlijk bedrag van 130 millioen is derhalve blykbaar gedekt uit aan«fezige middelen. Die 130 millioen zyn voor 35 millioen gevost dan uit overschotten van vorige jaren en de rest of byna 100 millioen, dus het grootste gedeelte, uit de gewone inkomsten der vier jaren zei ven, of ongeveer 2o millioen 'sjaars. De Indiscken producten ltverden in die jaren te zamen een zuivere opbrengst van ongevsei 170 millioen en zijn derhalve als de voorname bron der buitengewone middelen to beschouwen. De kleinste helft van dat ontzaglijk bedrag aan bmtengewono uitgaven werd door den oorlog in Atje ï gevorderd; het overige (93 millioen) hebben wij voor spoorwegen, havenwerken, beteugeling van veeziekten en vestingwerken besteed. Voor die buitengewone wrken zouden de 130 millioen, die aanwezig waren, ruimschoots voldoende zijn geweest, en er waren daarvan nog 35 a 40 millioen beschikbaar gebleven voor de uitvoering der aanhangige kanalenwet. De medegedeelde cijfers leveren ruimschoots stof tot opmerkingen. Zij leeren o. a. dat wij, hoewel bezwaar met een jaarlyksche rentelast van meer dan 2o mi ïoen, toch in staat zyn geweest nog ongeveer 200 millioen 'sjaars voor de gewone uitgaven van moederland en koloniën uit te geven en bijna 25 millioen voor extra zaken te besteden , — zeker een toestand, die menig volk ons zal benijden. Dat de gewone middelen niet waren opgewassen tegen do gevolgen van een oorlog , die ceni*c jaren achtereen meer dan 2 o milliosn sjaars kostte , ""is waarlijk geen wonder. Integendeel. mep herinnere zich slechts, hoe Engeland den Abyssinischen oorlog niet kon voeren zónder. verhooging er incoaietax, terwijl wij het zes jaren in Atjah konden volhouden, alvorens we tot verhooging der belastingen behoefden over te gaan, ofschoon w«j in die 6 jaren nog 1 ... 1 LnatnliAfl 150 millioen aan spoorwegen, enz. konden besteden. Die zeer gunstige omstandigheid is, gelijk wy ree s ïagen , vooral te danken aan de opbrengst der koiiia. Wij hadden in al die jaren met geen byzonder slechte oogsten of lage marktprijzen te kampen. Ware het an eis geweest, en do mogelijkheid er van is in vi oeger aren gebleken, de stand van zaken zou nog heel wat jonjunstiger zijn geweest. Of het echter een gezonde Ojstaal is, aldus afhankelijk to zyn van de kansen der
oogsten en marktprijzen, is een vraag, die zichzelf beantwoordt. Wat leeren die cijfers voor de toekomst? De toekomst is zeer duister, indien wy na 1879 moeten voortgaan met hier en in Indië jaarlyks 35 millioen aan kuitengewone werken uit te geven, terwyl de inkomsten slechts 15 millioen daarvoor beschikbaar laten. Het is immers onmogelijk de lasten zóó hoog op te voeren, dat de overige 20 millioen worden opgebracht. Dit zal echter niet het geval behoeven te zijn. Het grootste gedeelte dier uitgaven is van tydelijken aard en het is zeer waarschynlyk, dat wij over vyf jaren met een uitgaaf van 10 a 15 millioen voor buitengewone zaken kunnen volstaan, die dan gereedelyk uit do gewone inkomsten kunnen gevonden worden. In dien tijd zal voor spoorwegen, voor vestingen, voor havenwerken en kanalen een bedrag van niet veel beneden 100 millioen vereischt worden, en die som zullen wy moeten leenen. De begrootingen van Nederland en van Indië te zamsn zullen daardoor met een bedrag van ongeveer 5 millioen aan rente en aflossing worden bezwaard en dat is het cyfer, waarmede de gewone inkomsten moeten stijgen, hetzij nieuwe belastingen, hetzij door wyciging der bestaande. Bovendien echter moeten wij voorzien ia de uitgaven der nieuwe schoolwet, die na eenige jaren de begrooting met ongeveer 4 millioen zullen verhoogen. Wy gelooven eehter, dat daartoe geen aanmerkelijke verzwaring van lasten zal vereischt worden, indien de middelen regelmatig blijven stijgen en door wijziging van het belastingstelsel de productiviteit der gewone inkomsten wordt versterkt. >
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Engelschen hebben een bondgenoot noodig, en zoeken dien in alle deelen der wereld. Frankrijk wil niet, Oostenrijk kan niet, Duitscliland denkt er niet aan en Turkije is stervend. De Tories, ten einde raad, hebben daarop een schitterend denkbeeld gekregen. Indien we China eens vroegen ? En nu beginnen er dozijnen dagbladartikelen te komen, waarin bïweerd wordt, dat er geen beter en flinker volk is dan de Chineezen, en dat geen krachtiger bendgenoot voor Engeland denkbaar is. Het laatste opstel, waarin dit wordt aangetoond, komt voor in den Standard van gisteren. Reeds nu heeft de Chineesche gouverneur van Kasligar Tso Tsung Tang de Chineesche grens voor de Russen gesloten en alle liandel met dat lijk verboden, uit wraak voor Ruslands weigering om Kuddja terug te geven nu de Chineezen Oost-Turkestan heroverd hebben. De Chineezen hebben groote voordeelen boven de Russen in Centraal-Azië, en zij kunnen Rusland's kracht aldaar zoo verlammen, dat het er, zoo de Chineezen willen, niet aan denken kan om den Emir van Afghanistan te helpen. De Chineezen zyn ontwaakt uit hun langen slaap, en de Britsche staatslieden behoeven zichzelven derhalve af te vragen: «hoe kunnen wy de Chineezen tot bondgenooten winnen? Russische chicane hcefc ons beroofd van het bondgenootschap der Afghanen, waarop onze welwillendo onzijdigheid ons recht scheen te geven, doch indien wij voorzichtig zyn, kan noch d« kracht noch het kuipen van Rusland ons verhinderen een nuttigen en blij venden bondgenoot in de Chineezen to vinden." Wy weten de vraag van den Standard niet te beantwoorden en aan te duiden hoe de Engelschen de Chineezen tot bondgenooten zouden kunnen krijgen, of in andere woorden boe ze hen zouden kunnen overtuigen dat zij zelve China niet wilden anne^eeren en dat ze niet reeds een geheim tractaat met Rusland gesloten hadden. Wellicht zouden de Chineezen er zeer gevoelig over zyn zoo in Engeland de voeten der Chineesche dames tot model werd gekozen en dat de Engelsche heeren de Chineesche kleederdracht aannamen, Ook zouden ze het zeer aangenaam vinden zoo Engeland beloofde voortaan geen oorlog tegen hen te voeren, om hen te dwingen opium uit Britsch-Indië aan te vcerep, Doch of daarom Rusland den oorlog zouden verklaren, is niet zeker. Intusschen is het voor de Engelschen geon zeer opwekkend schouwspel dat men, nu geen Indische hulptroepen mepr beschikbaar zijn, er aan denkt om de Chimeczen te hulp te roepen. ftuxemfcurg* Op 5 dezer heeft de Prins-Stedehouder de Kamer mej een troonrede geopend. Nadat do Prins aan de Kamer de mejedgeling had gedaan van het voornemen des Konings-Groochertogs, om ca^t prjnses Emma van Waldeck-Pyrmont in het huwelijk te treden, en hij aan de Kamer zijn dank had betuigd voor de bewijzen van gehechtheid en sympathie, hem betoond bij het kort geleden doar hem gesjoten huwelyk, ging de Prins over tot de behandeling der staatkundige jangelegenheden. Met de buitenlandsche mogendheden staat het land ds vriendschappelijkste betrekkingen en algemeen genomen mag de financieels toestand, met het oog op do omstandigheden, bevredigend vurden genoemd, seide do Prins. De gemaakte besparingen zullen de Regeering in staat stellen de noodige uitgaven te dekken. Nijverheid en handej gaan nog gebukt onder de bestaande crisis en de lapdbofivy, hoezeer ij« oogst gunstig is geweest, heeft alle bezwaren nog niet te boven kunnen komen. De reorganisatie van den Prins HendrikspoQrweg is afgelqopen en nieuwe sectiën van dien weg zijn voor het verkepr geopend, Da telegraafdienst is uitgebreid. Behalve de begrooting zullen verscheiden belangrijke ontwerpen bij de Kamer worden ingediend. Hiertoe behooren o. a. een voordracht tot wijziging van het strafwetboek, een nieuwe kieswet, een wet op het lager onderwijs tot wijziging der wet van 1843, en nog verscheiden andere van minderen omvang. Tot voorzitter der Kamer is benoemd de heer fjessel met 23 van de 3f stemmen, De heer Pescatqre is met 23 stemmen gekozen tot ondervoorzitter. De Kamer heeft een commissie benoem! tot het stellen van een adres van antwoord op de troonrede. Do Luxemburger Ztitung noemt de troonrede «weinig beteekenend. Zij is inderdaad nog beneden onze verwachting gebleven. //Dat ons land in vrede leeft met de buitenlandsche mogendheden is voorzeker aangenaam voor de beval» kir g en doet de verwachting koesteren, dat het groothertogdom met geen vreemden Staat in conflict zal geraken. Wij herinneren ons echter, dat de regeeringscandidatea by gelegenheid van de verkiezingen andere
taal hebben gesprokenen dat mu^ dun plattelandbewoners destijds wat angst voer de Pruisen op het lijf gejaagd. Uit de troonrede blijkt nu overtuigend, dat zy die lui destijds opnieuw hebb, *i gefopt."
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1*. Uit de Indische bladen; 2°. buitenlandachjnieuws; 8*. Indische begrooting voor 1879; 4°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, leger, rechtszaken, allerlei; 5?. handelsberichten , scheepstijdingen , e»z.; 6°. advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 8 November.
De berichten over den uitslag der verkiezingen in do Vereenigde Staten van Amerika zijn zeer gunstig, gelijk wij reeds met een woord hebben aangeduid. In 29 staten moeten leden voor het Congres worden gekozen. In 18 hadden verkiezingen plaats voor den Staat zelf. De zoogenaamde Greenback-party (voor uitbreidisg van den omloop van het papiercngeld) bracht vrij wat stemmen uit, maar slaagde nergens, waar ze niet eene toevallige verbintenis met de andere partyen kon aangaan. Op dezo wijze werden door deze party tien leden in het congres gebracht, zes democraten en vier republikeinen. Maar reods, dat ze er slechts op deze wijze konden komen bewijst, hoe zeer de partij aaninvload verloor en over het geheel genomen is door de verkiezingen ket aantal leden, dat deze gevaarlijke stellingen voorstaat, in het congres zeer verminderd. De democraten hebben ongeveer de tegenwoordige meerderheid behouden. In September van het volgende jaar moeten nu nog vier congresleden voor Californiö worden gekozen. Een nadeel kan misschiea genoemd worden, dat de voorstanders van het beschermend stelsel in kracht hebben gewonnen. Dit echter staat in verband met den eigenaardigen toestand der Amerikaansche nijverheid , die bescherming nog niet schijnt te kunnen missen. In New-Engeland, New-Yerk, Naw-Jersey en Peunsylvania hebben dc republikeinen gezegevierd door zich ruiterlijk te verklaren voor eene eerlijke staatkunde in geldzaken. In New-Vork behaalde men de overwinning door eene vereeniging van de republikeinen en de eerlijke democraten. Daarover is groote vreugde en de nederlaag is dan ook voor de aanhangers van den Tammany ring een zware slag. In New-Engeland leed generaal Butler de nederlaag en ook daar stemden duizenden democraten, die van uitbreiding van den omloop van het papieren geld niet willen weten, met de republikeinen voor den heer Talbot. De congresleden van het zuiden behoeren thans bijna geheel tot de partij der democraten. Slechts één senator en acht leden van het Huis uit de Zuidelijke Staten, bebooren tot de party der republikeinen. Na Maart aullon do rlemocrateH ook in den Secaat de meerderheid hebben. Im de Tablettes d'un Spectateiir komt het verelng voor van een onderhoud tusschen maarschalk Mac Mahon en den prins van Wales. Hot blad «egt, dat het volkomen authentiek is en dit kam wel zoo wezen. Er is althans aii > onwaa<stb'j :s in. De Maarschalk kwam met den Prins van de jacht en het gesprek liep opeens over. de staatkunde.' De Prins had door zyne opmerkingen den Maarschalk warm weten te maken en deze liet zich nn over den tegenwoordigen * . aa zaken .<ls v: gt ni 1*. Geven ie heer Gasabetta en zijne vrienden van de linkerzijde de verzekering, dat de begrootiegsdiscussiën goed zullen afloopen. Men zal ds begrooting in haar geheel goedkeuren, voordat de Senaatsverkiezingen plaats hebben j niet het slechte stelsel volgen der douzièmes provisoires (voor iedere maand een twaalfde der begrooting goedkeui a). 2'. Van myn kant mten ik te mo^en beloven , dat niemand uit myn kring, ver of naby, mijn naam zal bezigen om reactionaire maatregelen in te leiden ef zelfs aan te kondigen. «Inderdaad (voegde de Maarschalk er met «enige warmte bij) heeft men zich zaer in my vergist. Nooit heb ik er aan gedacht buiten 4e constitutie te gaan. Er is een oogenblik geweest, 16 Mti, waarop ik der natie meende te moeten vragen, of ze wilde gaan werwaarts de nieuwe linkerrijde haar scheen te zullen leiden, Ze heeft ia geantwoord en ik hfiud mü voor gewaarschuwd, Het was constitutioneel te do»», gelijk ik deed, maar de constitutie eischt ook, dat ik blyf staan, waar de natie dit wil. Dat doe ik en Uwe Hoogheid, uit het parlementaire land bij uitnemendheid, kan dit niet af keuren. eZeker piet — de Prins lf öhend,— dat i® volkomen, gelijk liet behoort". Men mogo pu over de juistheid dezer verklaring van den Maarschalk denken, gelijk men wil, ze bewijst in elk geval, dat hy zich onderwerpt of, gelijk de Franschen reeds bij zijne tentoonstellingsrede zeiden, weer wil inhuren. Verder volgt nog uit hetgeen de prins van Wales 's avonds vernam, dat de Maarsehalk de tentoonstellingsrede als zijn eigenlijk programma beschouwt; dat men hem beloofde allen met rust te zullen laten, die de hand hadden in de staatkunde van 6 Mei en hij den stand van aakea als volkomen i ( eidey beschouwt. Men kan zich voor Frankrijk daarin slechts verheugen. De correspondent van de Times , die met een paar woorden van deze za&k gewag maakt, zegt; «ey is in dit verhaal nieis, ytat de m a ^schaik niet kan hebben gezegd, matr de verhaler kan het even goed uit zijn duim hebben gezogen." Dan nog echter blijft altijd dit, dat de aanhangers van den president de zaken aldus willen voorgesteld zien, en reed# dit op zichzelf is voor de republiek van groot belang. Uit de telegrammen zal men zien, dat de verkiezing van dep heer de Cassagnac i» vernietigd; Men verzekert thans te Parijs, dat de ministers van koophandel en van oorlog het eens zijn geworden over de bestemming van het tentoonstellingsgebouw op bet Champ de Mars. Het zuidelijk gedeelte (met of zonder de gebouwen) zou weer door het leger kunnea worden gebezigd voor militaire oefeningen. Het noordelijk gedeelte, met het Trocadero en het tusschenliggende park, zal in wezen blijven en tot musaum van nijverheid en decoratieve klunst worden ingericht. Een nieuwe weg bezuiden het Boardelijk gedeelte zal worden aangelegd. Er wordt niet gezegd, of deze weg zal komen op de hoogte van de tegenwoordige Porte Rapp, of vlak achter de zoogenaamde vestibule d'honneur. Natuurlijk zal daarvan afhangen, welk gedeelte van het tegenwoordig gebouw in stand blijft. Wel weten wy, dat de militaire autoriteiten zooveel mogelijk van het Champ de Mars wenschen te behouden, omdat ze moeilijk ander geschikt terrein voor de oefeningen kunnep vinden.
Onder «Frankrijk" zal men een bericht vinden omtrent den uitslag van de conferentie der Latijnsche Munt-Unie. De Fransche bladen berichten nader, dat het munten van goud vrij zal blijven, terwyl de aanmunting van zilver voor onbepaalden tyd blijft geschorst. Men zal niet meer jaarlijks daarover eene vergadering houden, maar geen lid der Unie zal het slaan van zilveren munt kunnen hervatten, zonder goedkeuring der anderen. In Italië zal het papierengeld tot kleiner bedrag dan 5 franken worden ingetrokken, ten einde Frankrijk te verlossen van den overvloed van pasmunt, door het Italiaansche papier uitgedreven. Deze kleine munt, zal, na 10 Jan. 1879, door de openbare kassen in de andere Staten niet meer worden aangenomen ten einde ze naar Italië te doen terugvloeien. Italië heeft ook aangenomen dit jaar voor niet meer dan 20 millioen franken, vijffranks te slaan. De andere Staten hebben dit jaar in het geheel geen zilver gemunt. De conventie moet aan de Kamers ter goedkeuring werden onderworpen. Dezer dagen hebben wy melding gemaakt van een opstel in de Unita Cattolica, waarbij den Katholieken werd aanbevolen, zich niet verder te onthouden van de stemmingen. Men heeft daaruit afgeleid, dat het Vatikaan eene andere taktiek wilde gaan volgen. De Voce della Verita verklaart, dat het opstel in de Unita eenvoudig de meening uitdrukt van «zijn zeer verdienstelijken schrijver" (Dom Margotti). Maar het verheugt er zich in, omdat de Unita thans goed in het licht stelt, dat onthouding nooit volstrekt verboden is geweest, maar deelneming slechts ontijdig ward genoemd. Het zou nu kunnen weztn, dat de tijd gekomen was, enz. Kortom het blad predikt nu eigenlijk hetzelfde als de Unita , maar met wat andere woorden en wil vooral niet de onderstelling, dat er eene verandering zou zijn gekomen in de pauselyko staatkunde, die — dit spreekt van zelvo — onveranderlijk is. Desniettemin zullen thans denkelijk de Katholieke kiezers doen, wat zij vroeger niet deden. Van zijn correspondent te Konstantinopel ontvangt de Times een belangrijke brief over de Turksche financiën. Wat ook de Sultan voor het overigo van hervormingen moge denken, zeker is, dat hij zeer goed de noodzakelijkheid inziet van eindelijk eens orde te stellen op de geldmiddelen. Eerst dacht men, dat de zaak van liet papieren gold wel afzonderlijk te behandelen zou zijn en dat de waardevermindering door huismiddeltjes verholpen worden kou. Daarvoor ooramiaaitfn hftnoemd. Toen dit niet hielp, probeerde men het eens rftet een anderen minister van financiën. Er w&s er een, Zuhdi Bey, die een plan had. Natuurlijk mislukte dit en de gouden lira van 100 piaster is niet te koop voor minder dan 360 piaster papier. Dit r>11es ware gemakkelijk te voorzien geweest, door ieder financier van gewoon doorzicht en bekwaamheid. Volgens officieele opgaven is sodert het begin van den oorlog voor 16 millioen Turksahe ponden aau papier uitgegeven. Het zal echter wel 20 millioen zyn, vooral waaneer men het valsoli papier mederekent. Voor eene bevolking van 30 millioen, waarvan de meerderheid zeer arm is, moet dit nog al wel worden genoemd, Desniettemin ware het papier misschien op syne waarde te houden geweest, ipdi?u hei over het gansche land gelykelyko ware verdeeld en men in het bewind vertrouwen had gehad. Daaraau ontbrak veel. En wat de gelijke verdeeling betreft, in sommige verwijderde gewesten heeft men dit papier nooit gewild cn uit de gewesten, dia f:it don v;e<;e voru-iu ontruimd, kotnt het r.au.arlyk terug. Het malste was nog, dat men, om weerwraak te nemen, in de gewesten waar men het papier niet wilde, afkondigde, dat de t ; ier,d(ir, voortaan in «pecie moeten worden betaald. De regeering begreep volstrekt niet, dat ze daardoor haar eigen papier alle vertrouwen ontzegde , zoodat het nog sneller dan vroeger in waarde begon te verminderen, Toen kwam ds Qommïssie onder voorzitting van Osman paoka, de held van Plevna, op het vernuftig denkbeeld, om het overtollig papier aan den omloop te onttrekken. Zij maakte er een voorstel van. Maar bo.e men aan het geld komen moest bleef een diep geheim. Intusschen er werd ingekocht on verbrand, maar de waardevermindering bleef, want men kon slechts geld krijgen voqr het vernietigen van één millioen p. st. nojninaai aan papier, wat natuurlijk op verra aa niet genoeg was. In de laatste weck van October eerst is de Turksche regeering op den inval gekomen, dat misschien de betaling der tienden in specie er iets mede te doen had. Besio.tsa werd, dat deze voortaan in papier mogea worden 'gekweten tot den koers van 300 papier voor 100 goud en dat tot denzelfden koers ook een vierde van de rechten in papier zal mogen worden gekweten. Onmiddellijk steeg het papier van 360 voor 1Ö0 tot 330 voor 100. En het zou natuurlijk tot 300 moeten komen , f,'s men maar eenig vertrouwen had, dat dit duren zou. Dit echter kan in Turkije ongelukkig niemand hebben. Anders waren er natuurlijk n\RO.ie i-aken te deen, door te Konstantinopel te koopen en bet voor tiendbetaiin^ naaï de provincie te zenden. Maar do bankiers durven er niet aan, want morgen kan de regeering weder van gedachten veranderen, en wie weet !»elia oi ze niet aan de gouverneurs der verschillpji4 e provinciën geseind heeft, dat dit qll^ n " mooi en wel T00r Konstantinopel en om Europa zand in de oogen to strooien , maar men in de provincie zich maar moet houden aan het vroegere bevel, betaling in apesie, Intusschen de vrees van den Sultan ia wel wat bedaard, doorben n;j althana voorloopig het papier niet verder daalt. Gelukkig echter, zoo schrijft dc correspandent, heeft het liem niet doen insluimeren. Hij is te zeer overtuigd geworden, dat er wezenlijk iei« "gedaan worden moet. Er is derl^va nu eene nieuwe commissie benoemd, Vify wat degelijker samengesteld dan do vorige. Benoemd zijn reads: de heer Harrison^ üjj ypc^fiiïa&ht der Engelsche regeering, do be?Y T r i c MU* cp voordracht van do Fransche^ veyd?r de heeren M. H. Forster, directeur va^ do Keizerlijke Ottomanische bank, Allahverdi, een Armeniaansch bankier; Hassan Fehmi, vrager rechter in een der kleine hoven, iater pr^siilent van de Kamer, na het ontslag van Aihmed Vefykpacha, en thans adviseur der Begeering, in gevallen tusschen baar en vreemdelingen; eindelijk de Castyo, een Israëliet, onder bescherming van het B?i' ÏC ho consulaat, vroeger vertogenwoovdiger van den KUed\ve in handelszaken, Aan don preaideat dezer soiaaissie is eene uitvoeis natuurlik, of deze commissie slagen I rigo instructie gegeven, die wij nader mededeelen. De vraag is natuurlijk, of deze commissie slagen Men kan er aan twijfelen en er wordt ^ oqt '^voegden
aan getwijfeld. De ministers wantrouwen haar natuur* lijk, omdat x3 rechtstreeks door den Sultan in het leven is geroepen. Ze zal dus met groote moeilijkheden hebben te kampen. Maar ze zal dan ook eindelijk eens een toetssteen geven voor hetgeen de hervormingsijver van den Sultan wezenlijk vermag. V Omtrent de Egyptische hervormingplannen maakt Daily News nog eenige opmerkingen, die als een zydelingsck antwoord kunnen worden beschouwd op hetgeen onlangs in de Times en elders werd gezegd. «Men heeft beweerd (zegt het blad) dat de nieuwe leening inbreuk maken zou op de rechten der andere crediteuren en de houders van het nieuwe fonds zelfs preferent zouden zijn. Verder, dat geïnteresseerden in de nieuwe leening ter beurs operatiën doen, om de uitgifte voor te bereiden. Voor deze beweringen is geen de minste grond. Wij zijn gemachtigd ten stelligste te verklaren, dat door of vanwege degenen, dio de nieuwe leening in handen hebben, geene verkoopen of koopen van preferent of Dairafonds zijn gedaan. Verder behoort te worden opgemerkt, dat de waarborg (der Dairagoederen) voor de nieuwe leening nooit op eenigerlei wyze ten goede is gekomen van de oude leeningen. De goederen behoorden aan den Khedive en zijn geslacht en zyn eerst onlangs, op den aandrang der cemmissie van onderzoek, afgestaan, waardoor ze nu als onderpand kunnen strekken voor de nieuwe hypotheek. Op deze goederen hadden de vroegere fondsenhouder! nooit eenigerlei pretentie. Hebben dus de houders der nieuwe leening een goeden waarborg, ze hebben geen de minste preferentie boven de vroegere fondsenhouders , die op hunne beurt geheel verschillende, onveranderlijke waarborgen hebben. Blijkens het cfficieele decreet van den Onderkoning sloit de geheele overeenkomst in die met den heer Goschen. De leening toch heeft de goedkeuring van den raad van ministers, den Khedive en de commissarissen voor de openbare schuld wat geheel strookt met de bepalingen van het -decreet van Mei 1876 en met art. 11 van de overeenkomst met Goschen. De leening dus is slecht* het noodzakelijk gevolg van de adviezen der eommissën van onderzoek en van de openbare schuld, beide gekozen door vier Europeesclie mogendheden." Ia het reeds meermalen aangehaalde wfcrk van den heer M. Busch, over graaf Bbinarck tijdens den oorlog met Frankryk, wordt verhaald, dat de heer v. B. niet is geweest voor bezetting van Metz. Hy wilde dit aan I' rankrijk laten, tegen eén milliard meer schadeloosstelling, welk© som dan zou hebben gestrekt, om te 41 auiijuöiuum, Doo.KihA -f vv l!u S te bouwen en zoo deze uitvalspoort te sluiten?7/Ik zie niet gaarne zoovele Fransohen in ons huis, tegen hun zin," had de heer v. B. gezegd. Maar de militairen dachten e? andera over. Belfort wilde v. B. ook aan Frankrijk laten. STAATSB EGROOTI\G VOOR 187(1, t Het yoerloopig verslag van de Tweede Kamer over koott!ï V>, «w» Marine, der begrooting vooi 18~9 ziat than» het licht. Daaruit blijkt, dat met uit de redovanden minister vau financiën met genoegen had ontwaard dat het eindcijfer der begrooÜDg ruim ƒ700,000 minder wat dan het vorig jaar. Meer geaet onderzoek had echter bijna algemeen# /™, r R S il g 1 « #baar4 V D< bezumigujf op bet materieel, 790,655, wordt meer dan opgewogen aoor de vomeerden"m» van andere posten der begrooting. Tot toelicbtiutr W- j * verhoogingen verlangde mea dat de Jliaister verschik ataten ion overleggen. De aatwoTpan verandering in du traktementen, voni in olie afdeelingen weinig instemming. Ook do verhooging van inkowsteH aan de directeuren en ce'mm andanten önser maritieme inrichtingen te WilleE.oird, Ainsterdani en Hellevoetslais, vond weinig goedkearing. Wat fW Minister aanvoerde als argument vooi de ontworpen regeling der bezoldigingen, maakte vrö algemeen een oii a uu».,,,v.. .J' druk. De meerderheid deï afieelingen wa» van gevoelen, dat de tegenwoordige financieele omstandigheden öe meeste' der voorgestelde, varhoogingen niet schijnen toe te laten. Men had ïwte genomen van de erkenning door den Minister, dat d» poging om in den uit ge werkten Staat de voor Iidi'j gemaakte kosten aan te toon#», met geen goeden uitslag is bekroond. Er werd ersstlg gewezen op het gevaar om van de Nederlandsche »«ine geheel te maken eene koloniale marine Deor de yoaigenomen scheiding van de kosten der zeemacht' sso.i^ ksb departement van koloniën overwegenden invloed verkrijgen over het geheele marinebsheer. Naar aanleiding van hetgeen in de afdeelingen der Kamer over bovengemelde jwntsn was besproken, heeft de commissie van rapporteur» gemeend daaromtrent met den minister van marina in mondeling overleg te moeten treden. Den 2en deüer is aan de uitnoodiging d*su'te®§ door den Minister met de meeste bereidwilligheid voidaan. Onder overloxeine van de verlangde Staten, gaj' de Minister te kennsa, dat bn beoordeeling van door hem ontworpen wniiging in de bezoldiging te see -offleieren en adelborsten, twee omstandiuheclsa, die tot die wijziging samenwerken, wel van elkander argesckeiden bebooren te wordos gehouden, in do eerste plaata verdient everweging d? ^eïftadermg, veorgesteld in de verdeeling van de bezojdi^ng, bekend ondor de banamingen van, vast- en zeat ?akïément. Ï9 do vwhouding van bet traktement In actieven dienst en in non-activiteit genoten, wordt fieea wijziging voorge .arasen maar de regeling heeft en uitsluitend meerder regelmaat en minder o^slt® ten doel. Geheel afpssoheiden van deze vereeuwiging, behoort de verheogicgTeï traktVmênt? wdM beooraeeld, zoodat, wannwr bezuiniging mocht blaken onvermijdelijk te zijn, althana deze verbeuring ena&Dfferoerd zou mofttpn h ïiv™ iwwbwuijf du a&ugeroerd zou moeten blijven J! .,\ M . h0 . 0gin ? 1( v ^, ^ezoUiging der directeuren en do maritieme etablissementen betreft, commandanten eischt de Wp,p e toe7tandT=s r^d^eTerhoS i Of twee ïaren wordt nifooat.M Ia. "r.fiSf nes tóa of twee jaren wordt uitgesteld, dan zou de minister ter voer« a °t' r Wel T 006 ' .^^gen. De verhooging eehen vT°° r ^ va ? te traktementen der zee-officieron ? i,r ? 9e-tr *fetsmeaten, is naar de innige overtuiging van den Min =enc dringende noodzakelijkheid. ? ae5U . S dat het belang vaa 'a lands dienst üe WPtgestelde jsrnoogmg van traktement «ieeht. Hijkeiiderüa;v« tot zijn lsodwozen Jiet tegemoetkomen aan het vorlangen, door de commissie van rapporteur* te kennen gegeven, om de voorgesteld tïaktement verhooging in nadere overweging te nem?jL De m.s^eïlieid der commissie van rapporteurs gaf dp.aron te 4maen, dat zy, daargelaten de juistheid van 's ministers uetoeg, in het algomeen twijfelde oi' daardoor de bezwaren in de atdeelingen genit, so^dea blijken te zijn wederWd cn d4ïl H lai . steï iH bedenking alsnog de wenscbelijkhei<i 4or Kïiaeeidering van bezoldiging ou dit oogenblik ftW jes irnstig onderzeek te onderwerpen. Een der leden TS,n de oommissie stelde er prijs m, t® verklaren, dat de uiteenzetting vau den Minister vaa de redenen, die hem tot de vermeerdering der traktementen hebben geleid, hem in allen deele juist en gegre^j voorkwamen. Voorts hec.fi de commissie gemeend, dat de Miisister wellicht c\ap# mondelingo adstructie, don maatstaf van berekeI0U kunnen aangeven, dien men by het sectie-onderdek te vergeefs had gesooht nopens den post: eene biidraaa n if de geldmiddel van Ned.-lndi8, tot teruggave der ui &av«.. welke ton behoeve dier bejittingen uitTet hStnk 2S ^aatsbegrooting, betreffend, het' dep.« van S den dvmst van 1879 worden bestreden. De minister dat . hij geenszin, wilde geacht worde ö W rken^ dat t pogwg om een grond te vinden vcor «ne bijdrage Sit de ln! oisehe begrooting zou zijn ©i^kl " 8 uitaemDeuitkomsten van ^wgeset onderzoek, door den Minister vr p, j°M$ Analen wöiden aangemerkt, te*g?ven, mw elf m'ïï u" BL__ tll[|i post overwogen, welk <je$i k»» geaoht wiH*» ket "gevolg vj
lijn van het bezit onier O.I. koloniën. Volkomen juiste berekening xal altijd onoverkomelijke bezwaren vinden, maar de arbeid, aan de becijfering besteed, schijnt waarborg op te leveren voor de v#ldoende nauwkeurigheid der medegedeelde getallen, en d» minister is dan ook gaarne bereid, om, indien •zulks verlangd mocht worden, aangaande de wjjze van berekening dier cijtersjde Boedige inlichtingen te verschaffen. Eindelijk werd nog bij de algemeene beschouwingen door eenige leden geklaagd over de vreemde mythologische namen aan de schepen van onze marine gegeven. Er zullen toch wel eenvoudiger en passender en althans Hollandsche namen te vinden zijn. Rapporteurs waren de keeren De Caiembroot, Fransen v.d. Putte, Rombacb, v. d. Schrieck en Wijbenga. In ons hoofdartikel van Dinsdag hobbea wij da opmerking gemaakt, dat de opheffing van twee Rijksuniversiteiten, waartoe volgens de algemeene beschouwingen van de afdeelingen der Tweede Kamer over de staatsbegrooting van 1879 vele leden overhellen, zou zijn: «schending van het in 1876 gesloten compromis". Naar aanleiding van deze opmerking, schrijft de hoogleeraar mr. J. A. Fruin aan het Utr. Dagblad: //Wat beteekenen deze laatste woorden 'i Ik heb altijd gemeend, dat het besluit tot behoud der drie Rijks-universiteiten en tot de verheffing daarnaast van liet Amsterdamsche Athenaeum tot gemeentelijke universiteit, de vrucht is geweest van de wel voor mij onverklaarbare, maar met dat al gemoedelijke overtuiging der Volksvertegenwoordiging van 1876, dat het Jawdsbelang deze regelicg eischte. Tbans verneem ik, tot mij do verbazing, dat liet toen genomen besluit het gevolg iB geweest van een compromis. Zou het Handelsblad, dat in het geheim Echijnt te zij», deze gewichtige reededeeling eenigszins nader willen toelichten V Om het voor en tegen der opheffing van één of meer der Rijks-universiteiten, waarover onlangs in de afdeelingen der Kamer gepraat word, goed te kunnen beoordeelen, dient het publiek te weten, tusschen wie er in 1876 een compromis gesloten en was daarbij btpaald is. Zou het Handelsblad zoo beleefd wiilen zijn hieromtrent eenige inlichtingen te gevea ?" Het doet ons leed, dat wij aan het verlangen des lioogleeraar3 niet geheel kunnen voldoen. Zou hij zelf wal een afdoend antwoord verwacht hebben ? Herinnert hij zich uit de geschiedenis der wet van 1876 niet meer, dat tijdens de schriftelijke gedachtenwisseling het behoud van drie rijksuniversiteiten zeer onzeker was, en toch, toen het ontwerp in openbare behandeling kwam, tot algemcene verbazing de drie instellingen schier zonder slag of stoot werden gthandhaafd? Vrij algemeen was toen de meening, dat de toekenning van Universiteitsrechten aan Amsterdam, welke evenzeer tot veel verschil van gevoelen aanleiding had gegeven, op dien verrassenden ommekeer van invloed is geweest. Het denkbeeld van een compromis lag dus voor de hand en zulk een compromis sluit de behartiging van het landsbelang (waarover ieder het zijne denkt) geenszins uit. Het gebeurt dagelijks, dat in een vergadering de leden tot overeenstemming komen door van weerszijden toe te geven. Het Handelsblad was toen evenmin win het geheim" als thans, maar meende voor zijn boven aangehaalde woorden grond te vinden in de geschiedenis der wet van 1876, zooals ieder die uit de openbaar gemaakte etukken leeren kan. De afdeeling der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, bestemd voor de taal-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen, zal hare gewone vergadering houden op Maandag den 11 den dezer, te 12 uren in het gebouw der Akademie ( Trippenhuis ), alhier. De heer van den Bergh zal spreken over het Carmen fratrum ar valium. Het bericht betreffende het afstaan van de Schouwburg op het Leidscheplein aan de rederijkerskamers, om ten voordeele van de achtergebleven betrekkingen van den heer A. Wijnstok een voorstelling te geven, is niet geheel juist. De zaak is dus: Het bestuur der Amsterdamsche afdeeling van het Nederl. Tooneelverbond heeft zich gewend tot den Raad van bohecr der vereeniging het Nederl. Tooneel, met het verzoek om voor gemeld doel een voorstelling te orejanifuwvron. w "V "--«u' vet ^r 5zelsuua P uac ae 80üouwburg bespeelt alleen, hetzij vereenigïng met andere tooneelgezelssliappen, en zich bereid verklaard in het laatste geval als tusscbenpersoon op te treden. Op dit verzoek heeft de Raad van beheer, hulde brengende aan de bedoeling, geantwoord, den schouwburg op een Vrijdagavond koste loos ter beschikking van het bestuur der sfdecling te stellen. Om de benefiet-voorstelling van den heer Vink, die eerstdaags gegeven zal worden, kon er moeilijk door het Nederl. Tooneel, in denzelfden tijd, een andere worden georganiseerd. Het bestuur der afdeeling, kennis ontvangen hebbende van het plan der rederijkerskamers Hooger zij ons Doel en Tollens, om ten bate der familie Wijnstok een gecombineerd» voorstelling te geven, heeft daarop, met goedkeuring van den Raad van beheer, de vergunning, die het gekregen had, om kosteloos gebruik ♦o maken van den schouwburg, overgedragen aan genoemde rederijkerskamers. In de op Dinsdag 19 November e. k. te houden vergadering van het Indisch Genootschap te 's-Hage zal de heer G. F. C. Rose het onderwerp van behandeling : de vrije suikorcultuur op gemeentegronden in Indië, inleiden. In het eind van deze maand komen bij den boekh. Martinus Nijhoff, te 's-Hage, onder den hamer de boekerijen van twee onlangs overleden zeer bekwame mannen, namelijk die van dr. A. de Jager, een onzer geleerdste taalkundige, en dr. T. J. Stieltjes, den uitstekenden ingenieur. Het ligt voor de hand, dat de boekerijen bijzondere waarde hebben. Het taalkundig gedeelte vooral is rijk aan zeldzaam voorkomende werken, o. a, op het gebied der dialecten en spreekwoorden. De letterkunde is] mede in groote mate van volledigheid vertegenwoordigd. Da verzameling autografen is insgelijks van belang. In de gisteren gehouden zitting der prov. staten van Groningen is besloten bij adres Z. M. den Koning geluk te wenschen met zijn verloving en na het huwelijk de hulde der Staten te brengen, op de wijze als naar bevind van zaken zal blijken het meest gepast te zijn. Gedeputeerden hebben voordrachten ingediend omtrent de overdracht aan het Rijk van de Friesche werken tot afsluiting van het Reitdicp bij Zoutkamp en betreffende do verbetering van het Oldehoofster kanaal In de gisteren gehouden zitting der provinciale staten ran Zeeland zijn aan eenige gemeenten subsidiën volgens art. 36 dor onderwijswet toegestaan. Vastgesteld werden twee reglementen op waterschappen. Op het van drie polders om opheffing van liet waterschap, werd werd afwijzend beschikt. Eea voorstel van een der leden tot het brengen eener wijziging in den stoombootdienst op de Westerscheldo werd gesteld in handen van gedeputeerde staten. Na de reeds medegedeelde benoeming van een lid in dat college, is de najaarsvergadering door den voorzitter gesloten. Gisteren en heden heeft de Commissaris des Konings den leden der Staten een diner aangeboden. ROriERDAM, 7 Nov. Ia do heden gehouden vergadering van den gemeenteraad kwam in behandeling een voorstel van zestal leden van den Raad, tot wijziging van de verordening voor het Muscum -Boymons, om te bepalen, dat do directeur door den gemeenteraad «al worden benoemd telkens voor den tijd van 4 jaar, op eene jaarwedde, door den Raad op voorstel der commissie, te bepalen. Zij gingen daarbij uit van de meening, dat, wanneer de directeur, zooals tot heden het geval was, zijne betrekking uit belangstelling onbezoldigd waarneemt, dat geen genoegzamen waarborg geeft voor het onafgebroken en nauwlettend toezicht, dat eene zoo kostbare kunstverzameling eischt. Na eenige discussie is dit voorstel met 34 tegen 3 stemman aangenomen. In verband hiermede is de reeds door do commissie voor het Museum-Boymans opgemaakte voordracht ter wijziging aa ; haar geren voyeerd. * ROITERDAM, 7 Nor. Naar wij vernemen, zal de gemeentoga»fabriek op Feijenoord, thans der voltooiing nabij, denkelijk m:t 1 Januari a. s. iu gebruik worden gesteld. Voorshauda zal het Noordereiland (dat is het gedeelte vaa Feijenoord tusschen de rivier de
van zinkers door de Koningshaven vooralsnog op groote moeielykheden schijnt te stuiten. ARNHEM, 7 Nov. De Arn/i. Ct. geeft van de begrooting dezer gemeente, voor het jaar 1879, de volgende cijfers: De begrooticg, zooals die door B. en W. was opgemaakt, bedroeg in ontvangst en uitgaaf ƒ789,925. De geldleening was voorgesteld op ƒ115,000. De heffing van 70 opcenten op hst personeel, door B. en W. voorgedragen, werd geraamd op ƒ91,290.13. De vaststelde begrooting bedraagt in ontvangst en uitgaaf ƒ750,109, dus ƒ39,816 minder dan in het ontwerp. De 70 opcenten op het personeel zijn door den Raad verworpen, maar daarentegen is de plaateelijke directe belasting voor het volgende dienstjaar ƒ 55,000 hooger geraamd. Da geldleoning is gebracht op ƒ117,000. * ARNHEM, 7 Nor. In eene gisteren gehouden vergadering van aandeelhouders in de Arnhemsche Melkinrichting zyn, na goedkeuring der ontwerpstatuten, de oprichters , de hh. A. A. II. Boon Hartsinck, W. H. van Braam, P. M. Cochius, mr. J. G. Everwijn, mr. K. M. G. de Meijier, W. P. Pitlo, H. PririS, E. Rutgers en dr. G. P. van Tienhoven, tot bcstuursledon gekozen. Voorts verleende de vergadering hare goedkeuring tot aankoop van een voor do melkinrichting bijzander geschikt pand, in het midden der stad gelegen en besloot zij dat de inrichting in Mc; van het volgend# jaar in exploitatie gebracht zal worden * NIJMEGEN, 6 Nov. Aan den heer J. Wisse is omtrent zijn verzoek tot exploitatie eener electritke verlichting geantwoord, dat de gemeente zelf eene gasfabriek exploiteert en dus geen concessie kan verkenen voor een ander stelsel van verlichting. * LEEUWARDEN, 6 Nov. In de helen gehouden vergadering der Prov. Staten van Friesland zijn behandeld de adressen van de vereeniging Schuttevaer en van ingezetenen op Ameland, verzoekende aanleg van eene haven iu de nabijheid van Ilollum of van een dam aldaar ter bekoming van eene veilige reede voor do scheepvaart. De vergadering heeft de verzoeken afgewezon, ook met het oog op het in uitvoe ring aijisde werk van de aanhechting ran Ameland aan den Frieschen wal. a SNEEK, 6 Nov. Heden zijn als leden van de Kamer van Koophandel herkozen de heer N. W. J C. de Voogt, P. Fennema, Jetzc L. Bakker en H. Jz Kingma. * ZWOLLE, 6 Nov. lieden is in de provincie Overijsel de jaarlijkschc dankdag voor het gewas in de Pretestantsche kerken gevierd; werd in vroeger jaren dio dag vrij algemeen als een Zon- of feestdag gevierd, thans schynt die , althans in de hoofdplaats der provincie, hoe langer hoe meer in het verval te geraken, daar men heden hier op de meeste fabrieken openbare werken en van stadswege liet arbeiden. Vrij algemeen hoort men dan ook den wensch uitspreken dat men er toe mocht besluiten om dion dankdag niet op een werkdag, maar op een Zondag to houden. * ASSEN, 7 Nov, Na lange discussie is heden door de Provinciale Staten met 24 tegen 6 stemmen verworpen het voorstel van Gedep. Staten, om voor rekening van da provincie Drente, een straatweg te leg gen van Borger naar Rolde, over het bekende uitgestrekte //Ellertsveld." Reeds twintig jaren geleden heeft do hoofdingenieur de Cock op het belang van dien weg voor Drente gewezen. Aan do marktgenooten van Druaen, is voor een straatweg eene sub sidie van 30 pCt. der kosten verleend. * 's-HERTOGENBOSCH, 7 Nov. De Prov. Staten hebben heden een besluit genomen, kraehtens hetwelk grondeigenaren, die de oprichting van een waterschap wenschen, voortaan aan Ged. Staten de hulp van den provincialen waterstaat kunnen vragen tot het doen ran opnemingen en wat verder tor voorbereiding noo dig zal worden bevonden. Gcd. Staten echter mogen hunne tusschenkomst in deze niet verleen3n voor en aleer de stukken, de aanvraag betreffende, gedurendo err ,r> Tnnnnd usuftgo tuiu wu lödci /-ulltll UublJCQ ^0' legen ter secretariën van de gemeenten, welke binnr-n het waterschap zouden vallen en zij verder oordeelen dat het gevraagds waterschap voor oprichting vatbaar is De kosten , door of vanwege den provincialen waterstaat ter zake voorgeschoten, moeten door het waterschap aan da provinciale kas worden teruggeven binnen een jaar, nadat het waterschap zal zijn opgericht en tot heffen van omslag bevoegd. De Staten zijn heden op reces gegaan tot 18 November e. k.
---

