BUITENLAND. Duitschland.
Aan het bekende, zoo heftige artikel van de hoogefficieuse Prov. Corresp. tegen de centrumspartij gericht (zie ons blad van gisteren), wordt, naar de verrekeriog van de Bank und Hand. Zeitung , zeer groot gewicht gehecht. Er blijkt tevens uit den aanhef van hut bedoelde ertikel, dat do bewering, nopens het afbreken der onderhandelingen met de Curie door sommige dagbladen - opgenomen, als ongegrond moet worden beschouwd, zoo laat het blad daarop volgen. Ook de Weser-Zeitung vestigt da aandacht harer lezers op dit artikel. Het zegt to deren aanzien o. a. het volgunde: Sedert dc uitvaardiging der socialistenwet is, met betrekking tot den binnenlandschen toestand, geen gewichtiger document aan te wijzen, dan de //oorlogsverklaring", tegen de centrumspartij in het officieuse blad openbaar gemaakt. Te gelijkertijd vindt men in dit zelfde artikel de eerste stellige mededeeling nopens de onderhandelingen niet de Curie, van welke medcdeeling inderdaad mag worden gezegd dat zy van bevoegde zijde afkomstig is. De National Liberale Coiresp. bespreekt gemeld artikel in gelyken zin ; het blad zegt o. a., dat men door de openbaarmaking van dit artikel, wel is waar, niots "verneemt ten aanzien van do vraag hoedanig de stand is der gevoerde onderhandelingen, maar enomstootelijk vast staat het, dat de onderhandelingen niet zijn afgebroken. Wyders staat het vast, dat tusachen den Paus en de centrumsparty een diepe kloof ligt, dat er namelijk een verbazend verschil van gevoelen bestaat over de vraag op welke grondslagen een overeenkomst met Pruisen kan worden aangegaan. Ten einde den invloed der centrumparty en die het met haar houden te breken, en om alle gotrouwe , goedgezinde katholieken op de zijde der regeering te doen treden, doet het orgaan der Duitschconservatieve party het voorstel, dat de regeering uit eigen beweging zal overgaan tot een gedeeltelijke wijziging der Mei wet ten. 't Is inderdaad een scheone raad, die de Neue Preuss. Zeit. aan do Regeering geeft, zoo gaat Nat. Liberale Corresp. voort; 't is een raad, die het karakter der Duitsch-conservatieve staatsmanswijsheid draagt. Op het oogenblik dat de strijd ten hevigste zal gaan woeden, zou de Regeering uit eigen beweging moeten toegeven aan de eischen der party, die haar bestookt, en als het natuurlijk gevolg van dergelijke handelwijze zou zij te gelijkertijd alle betrekkingen moeten afbreken met de party, dio haar gedurende den ganschen strijd tusschea Staat en Kerk voortdurend en met inspanning van alle krachten heeft bijgestaan! — De Post deelt volgens een uit Parijs ontvangen bericht mede, dat het plan is opgevat aldaar een socialistisch dagblad het licht te doen zien; het zal in de *Duitsche taal worden geschreven en uitsluitend bestemd zijn, om in Duitschland tc worden verspreid.
iluxrmtuuö. Aangaande de vermoedelijke sterkte van het kabinet I leest men het volgende in de Luxemburger Zeitung. Op grond van de verkiezing van den voorzitter der Kamer, welke als maatstaf kan worden gebezigd ter beoordeeling van de sterkte der partijen, bedraagt de ministeriëlo meerderheid drie stemmen. Van de afwezigen J in de zitting van gisteren weten wij met zekerheid, dat een hunner tot de oppositie behoort, terwijl de andere, wel is waar, ministerieelgezind is, maar niet mag gerangschikt worden onder degenen, die met den minister-president door dik en dun gaan. Wij meenen derhalve te mogen Onderstellen, dat het kabinet-Blochaueen niet zeer vast in den zadel zit. Een lichte stoot van den wind kan de hulk van het kabinet doen omsl.ian of doen stranden. Wijders deelt het blad mede, dat in de Kamer door de regeering verscheideue wetsontwerpen zijn ingediend, waartoe ook de begrooting behoort. Betreffende het cijfer dor geraamde inkomsten en uitgaven wordt echter niets meegedeeld. ^tBttgtrïattïn Men meldt uit Genèvo de volgende bijzonderheden, ^betreffende wijlen den heer James Fazy, die gedurende een zoo lange reeks van jaren een belangrijke rol ep hot staatkuadig tooneel te Genève heefc gespeeld. Do op 6 dezer overleden bankier en revolutionaire staatsman had bij zyn ovorlijden den ouderdom van 84 jaren bereikt. In het jaar 1838 was hij uit Frankrijk, zijn vaderland, naar Genève vertrokken, alwaar hij zich in dat jaar metterwoon had gevestigd. Hij richtte in datzelfde jaar het Journal de Genève op, ten gevolge waarvan hij het hoofd, de leider der radicale partij werd. Ten jare 1848 nam hy een zeer werkzaam aandeel in de revolutionaire beweging. Men benoemde hem tot lid der provisioneels en later tot lid der werkelijke regeering, en in d3n regcerirgsraad behield hij zitting tot in 18S3. De revolutionaire bewegingen, welke in het volgende -vjanr plaats hadden, had hij hoofdzakelijk aangestookt; 'ij werden bedwongen en de stad Genère bleef gedurende eenigen tijd door bondstroepen bezet. Gedurende de laatste jaren zijns levens stond hij aan de zijde der ultramontanen. Genevo, is hem veel verschuldigd ; aan zijn bemseiingon moet het worden toegeschreven dat, de macht aldaar door zekere bevoorrechte familiën uitgeoefend, voor goed is gebroken en het beginsel aan gelijke staatkunndige richten voor allen in toepassing gebracht. Da ter aarde bestelling van hst (toflfelijk overschot zal op kosten der Regeering plaats hebben. Dit, gesehiedt uit erkentelykheid voor de vele en gewichtige diensten door hem aan het kanton Genève bewezen.
Etarttè. Volgens den Romeinschcn berichtgever der K. Z. zouden de kansan tot regeling der kerkelijke geschillen thans bster staan voor Zwitserland dan voor Duitschland. De veranderde toestand in eerstgenoemd land heefc den verbanren bisschoppen van Gene re en Bazel aanleiding geven om aan de curia vergunning te vragen tot hst aenknoopen van onderhandelingen. Die vergunning is hun verleend, en wel in zoodanigen omvang, ^^ri^^^^^eeval zelfs niet zouden
winnen. Zoo althans gelooft men te Rome in kringen, welke als doorgaans goed onderricht beschouwd worden. Voor Duitschland zou de kans minder gunstig zijn, maar toch iets verkregen worden, namelijk het bezetten van die zetels, welke door overlijden vacant zyn geworden. Dit zou althans een begin zijn, vervolgt do berichtgever. Eene zaak moet men niet uit het oog verliezen, namelyk de bezwaren, welke dc curie in eigen boezem ontmoet. Velen wenschen den vrede, maar het ontbreekt ook niet aan personoD, die zieh met hand en tand tegen elke verzoening verzetten. Do zaak van den Aartsbisschoppelijken zetel te Napels (een koninklijk patronaat) zal waarachynlyk geschikt werden. Het Vaticaan heeft den nieuw bonoemden Aartsbisschop vergund, de goedkeuring dos Konings to verzoeken, en waarschijnlijk zal zy verleend wordon, ofschoon het hier eigenlijk niet de //goedkeuring", maar het recht der koninklijke //benoeming" zelve betreft. Maar om des vredes wille zou men hierover heen stappen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 10 November.
Met betrekking tot de staatkunde van het buitenland wandelen wy weder in raadselen, maar er is toch hier en daar een lichtstraal en wij zullen maar weer beprosven te zien, wat daarbij valt to onderkannen Wat op het oogenblik ket meest belang inboezemt, is de reis van graaf Schouwaloff, of liever het doel dier reis. Dienaangaande wordt veel gegist. Wy zullen een' voudig die gissingen zoo goed mogelyk verzamelen, tevens aanduidende, wat ons daarin waarschijnlijk voorkomt. Graaf Schouwaloff gaat naar Londen en werd het
eerst te Pesth verwacht, waar zijn aanstand bezoek reeds was aangekondigd. Dat hij later kwam, dan gezegd werd, sehryft men toe aan hetgeen gebeurde met het jacht Livadia. Dit vaartuig, met den grootvorst Sergius en graaf Schouwaloff aan boord, raakte door den mist den koers kwijt en werd bij Odessa op het strand gezet, gelukkig zonder dat iemand daarbij het leven verloor. De vertraging echter kan ook in verband staan met dc ongesteldheid van den Russischen keizer, die inderdaad bezorgdheid inboezemt. Graaf Schouwaloff was wel reeds van Livadia vertrokken, maar de mogelijkheidjbestaat, dat men nu talmt, daar de ziekte van den Keizer den gang van zaken zou kunnen belemmeren, Te Pesth gelooft men dat graaf Schouwaloff zou zyn gekomen, om geruststellende verklaringen te geven aangaande Ruslands plannen ten opzichte van de uitvoering van het tractaat van Berlijn. Dit is niet onwaarschijnlijk en men kan zeker niet zeggen dat het onnoodig wezen zou. Tevens beriaht men van daar dat er eenig uitzicht is op betere verstandhouding tusschcn de internationale commissie voor Oost-Rumelië en de Russische autoriteiten in Bulgarye. Omtrent het financieel beheer zou men tot deze schikking zyn gekomen, dat de Russischo ambtenaren het beheer houden en do commissie het toezicht. Voorloopig zou daardoor echter slechts het beginsel zyn gered, want de belastingen zyn reeds gein d en naar Sofia.
Te Parys is men minder gerust over het doel der reis van graaf Schouwaloff. Hij gaat naar Londen om zyne brieven van afscheid te overhandigen. Maar wat dan? Daarover nu zijn de gevoelens zeer verdeeld. Sommigen hericnerer, dat hij den moed heeft gehad, zijn Keizer de onaangename waarheid te doen zion en de groote voorstander is geweest van het congres van Berlijn. Deze beschouwen hem dus nog altyd als den vertegenwoordiger eener vredelievende staatkunde en zouden hem gaarne prins Gortschakoff zien vervangon, die, in hunne oogen, nog altyd hunkert naar de verwezenlijking van het tractaat van San Stefano. Anderen echter zeggen: Schouwaloff heeft toen'niet gehandeld uit zuivere liefde voor den vrede, noch uit menschlievendheid, maar omdat hy van verro veel beter in staat was, om den toestand van Rusland te beoordeelen, danzy, die te midden der beslommeringen leefden en vooral ook, omdat hij beter de wezenlijke gevoelens van Engeland kende. Daarom kwam hij de opgewondenheid der Russische natie bekoelen on een eind maken aan den zegevierenden tocht naar Konstantinopel. Indien hij Rusland noopte tot het Congres, dan was het om zyn land voor een ernstige ramp te bewaren, maar desniettemin was hij daar de dappere verdediger van de bepalingen van het tractaat van San Stefano. Hij was zelfs nog moeilijker te winnen dan prins Gortschakoff, die genoeg praatte, maar toch eigenlyk het zyn collega liet uitvechten. Nu is ongetwyfeld de laatste opvatting degelijker en meer waar, dan de eerste, maar daarom volgt er, onzes inziens, nog niet uit, wat, die aldus spreken cr uit laten volgen. Graaf Schouwaloff, zeggen zij, kan maar niet zoo worden baschouwd, als de apostel des vredes en daarin hebben zij stellig gelyk. Maar nu zouden ze wel het omgekeerde willen doen geloovcn en dit gaat, naar onze meening niet op. De Parijsche correspondent van de Times heeft iemand gssproken, goheel op de hoogte van hvtgeen op het congres van Berlyn voorviel. Hy herinnerde, dat prins von Bismarck geen oogenblik zijne sympathie en bewondering voor graaf Schouwaloff verborg, maar er zelfs mede te koop liep. Tevens gaf hij duidelyk genoeg te kennen, dat hij; het tegendeel dacht aangaande prins Gortschakoff. Derhalve zegt hij (eeno gewaagde gevolgtrekking meenen wij, vooral wat het tweede lid betreft) moet aan prins Bismarck en graaf Schouwaloff reeds te Berlyn de mogelijkheid voor den geest hebben gestaan, dat graaf Schouwaloff prins Gortschakoff zou kunnen vervangen en Rusland en Duitschland dan eene gemeenschappelijke staatkunde zouden kunnen volgen. Nu neme men in aanmerking (en dit is weder volkomen waar) dat de toestand tegenwoordig geheel anders is, dan tijdens het Congres. Turkyo heeft meer dan ooit de openbare meening in Europa van zich vervreemd. Het heeft doen zien, dat het Biet te redden is. Engeland wordt vastgehouden in Indie, Egypte, Cyprus en Klein-A'aie. Oostenrijk tijdens het Congres oogenschyalyk zoo krachtig, heeft sedert doen zien, hoe schromelijk hst in zich zeiven is verdeeld. Dan ook had zijn legor nu alleen met Bosnio en de Herzogewina te doen en toch moest het byna zyne geheele macht op de been brtngeD. (Wat dit betreft, houdt de spreker niet genoeg rekening met de verbazende moeilijkheden van zulk eene onderneming). Italië, ligt, sinds het ontslag van graaf Corti, by Europa onder verdenking van tot het programma der party van het Italii irredenta over te
delli bewyzen , dat men Corti's verstandige en voorzichtige staatkunde van aansluiting by Oostenrijk heeft laten varen. (Omdat de omstandighiden niet meer dezelfde zijn). Frankrijk kan niet zyne tegenwoordige verdedigende houding verlaten. Griekenland ia in beroering ; Tracio en Macedonie zijn in opstand; Russische generaals , blijkbaar van de school van Garibaldi, storen zich niet aan de bevelen vaa den Czaar. (Dit i« wat overdrevon.) Rumelië protesteert tegen zijn lot; Bulgarije hunkert er naar deel te nemen in de algemeene beweging; Rumenië aarzelt de besluiten van het Congres ten uitvoer tc leggen on-Servië en Mon tenegro bewaren een dubbelzinnig zwijgen. De goede trouw in het staatkundige kreeg een zwaren slag. Onder voorwendsel, dat do uitvoering der bopalingen niet is gewaarborgd door dwangmaatregelen, zoekt men ze te ontduiken.
Behoudens hetgeen wij in het voorbijgaan aanstipten is deze schildering in de hoofdzaken waar. En toch is men niet ongeneigd uit te roepen: Que de bruit pour une omelette. Want wat is toch eigenlyk de zaak. Deze, dat enkele bepalingen van het tractaat vaa Berlyn, die betreffende Griekenland b.v., niet worden uitgevoerd omdat Engeland en Turkye niet willen, en dat al het andere op loise schroeven wordt gesteld, omdat inder daad het Congres ten aanzien van Bulgarije en Ru melië iets onmogelijks heeft beproefd. Men heeft daar te kampen met iets, wat zich door tractaten niet uit den weg ruimen laat, met de macht der omstandig, heden en Rusland, ofschoon zich van die omstandig heden bedienende voor zoo veel ze het te pas komen, heeft er niet minder mede te kampen dan de anderen, Als men dit goed in het oog houdt, dan is er dunkt ons minder reden tot bezorgdheid, als bovenbedoelde spreker meent. Althans ligt ze niet in de richtiag, waar hij ze zoekt. Prins von Bismarck, zoo redeneert hij, deet al het mogelijke, om graaf Schouwaloff op het kussen to kry gen. Graaf Schouwaloff is volstrekt niet de man van vrede tot eiken prys, maar dien van eene voorzichtige, doch tevens zeer eerzuchtige staatkuade. Komt hy aan het bewind, dan zullen Duitschland en Rusland samengaan naar een gemeenschappelijk doel. En Bismarck's staatkunde is thans eene reactie in de richting van het absolutisme ten einde het socialisme te bestrijden. Reeds deze bawering is veel tc oppervlakkig en envoorwaardelijk. Bestrijding van hst socialisme is zeer zeker Bismarck's staatkunde, maar daartoe behoeft hi geene reactie in de richting van het absolutisme en nog minder, wat de spreker onderstelt, een bondgenoot schap met Rusland. Bovendien thans, evenmin als vroeger, zou von Bismarck de knoke* vanéén enkelPom mcrsch musketier in de waagschaal stellen, om Ruslands
Oostersche staatkunde te bevorderen. //Een nauw verbond en gemeenschappelijke handeling tusschen Duitsch, land en Rusland", wat de zegsman van de Times mogelijk sehijnt te achten, zou zeker, gelijk hy zegt, voor de vrijheid van de wereld een groot gevaar zijn. Maar daarbij gaat hij alweder uit van de onder, stelling, dat Duitschland en Ruslands economische, financieele en maatschappelijke belangen dezelfde zijn, terwyl men veeleer het omgekeerde zou kunnen be weren. Over het geheel genomen kan men zulk een nauw bondgenootschap tusschea Rusland en Duitschland, een bondgenootschap tot gemeenschappelijk handelen, wel houden voor iets, wat niet licht, althans slechts onder zeer bijzondere omstandigheden, zou worden verwezenlijkt, Wat dit betreft zal de toestand wel blijven, gelyk die was. Maar dan ook behoeft men geene meer dan gewone bezorgdheid te koesteren omtrent graaf Schouwaloff. De eigenschappen, die hy had tydens het Berlynscho congres, zal hij nog wel hebben. En dan moet men toch geiooven, dat hy nu evenmin waagstukken zal ondernemen, als toen. Hij zal nu, als toen, ge bruik maken van de omstandigheden, om Rusland zooveel mogelijk bij het doel te brengen, maar hij zal daarbij in het oog houden, dat Rusland thans i minder dan toen, daarvoor een nieuwen oorlog wagen kan. En zeer zeker z*l hij niet minder, dan toen in het oog houden, dat bij de minste onvoorzichtigheid Rusland zyne kansen geheel kan verspelen, althans weer oneindig veel verder van het doel gebracht worden kan, dan het nu is. De correspondent van de Times geeft het gevoelen van den spreker slechts als dat van een man wiens doorzicht hy menigmaal heeft leeren op prijs stellen. Als zoodanig verdient het dan ook te worden herhaald. En het blijft opmerkelijk genoeg, ook al gevoelt men, dat het niet volkomen juist kan zyn. In elk geval kent men nu de gronden, die sommigen bewegen, om te gelooven, dat de benoeming van graaf Schouwaloff tot rijkskanselier niet het sein wezen zou eaner vreedzame staatkunde, maar veeleer het tegendeel. Voor het overige is men eigenlijk wel wat bezig met de huid te verkoopen van een beer, die nog geschoten worden moet. Graaf Schouwaloff is r.og geen rijkskanselier en zelfs nog niet vice-kanselier, gelijk men bewesrd heeft, en uit Petersburg seint men, dat daar uit Livadia nog geen het minste bericht is ontvangen, waaruit zou kunnen worden Afgeleid, dat prins Gortschakoff zou aftreden. Zelfs is prins Orloff nog niet benoemd tot gezant by het Hof van St. James. Het is nu te hopen, dat het initiatief door Frankrijk (en Italië) genomen, om eenige gemeenschappelijke handeling te verkrijgen ten bate van Griekenland, teveas gelegenheid geeft, om ook andere moeielijkheden uit den weg te ruimen.
Thans wordt weder gemeld en het laat zich wel hooren, dat er moeielykheden zijn in den boezem der Russisch-Turksche commissie voor het terugkeeren der vluchtelingen. D b Russen willen dat de lieden bewijzen dat zy eenig middel van bestaan hebben, wat in den grond der laak niet onbillijk is. De Turken willen alles ^toelaten en bsweren, dat de Russen door uitzonderingen te maken het terugkeeren der Makomedanen willen bemoeiclijken. En dit kan ook al zóó wezen, omdat in vele gevallen het gevraagde bewijs moeilijk zal kunnen worden geleverd en dus dc toepassing van een op zich zelf billijken regel nog al aanleiding geven kan tot misbruik. Uit Berlyn wordt gemeld, dat de verdere uitgifte van papieren geld in Rusland slechts zal kunnen plaats hebben bij keizerlijk decreet. Vroeger ging dit alleen door het departement van financiën en de noodzakelijkheid van een keiierlyk decreet is dus eenige waarborg tegen overmatige vermeerdering.
zijn gegaan, begeleid door een onevenredig groot aantal personen, voor meer dan de helft als Europeanen gekleed. De aanvoerders hadden brieven voor het Russische gezantschap. Drie dtzer karavanen zyn terug, maar zonder haar vracht en met maar één zesde der begeleiding. Een gedeelte van de expeditie naar Bokhara en de Amoe Darya zou eveneens zoek zijn. Mon wil natuurlijk te kennen geven, dat al dit volk naar Afghanistan is, om den Emir te helpen tegen de Engel*chen en het kan best zoo wezen. Maar onvoor waardclyk gelooven kan men de N. F. P. vaa Weenen nu eenmaal niet. . in 0 ». r-ir ii Bij koninklijk besluit van 2 dezer is de heer mr. J. Kappeyne van de Coppello, minister van binnenlandsche zaken, benoemd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Blijkens bericht van den consul der Nederlanden te Kopenhagen, van 2 dezer, heeft de Deensche regeering buiten werking gesteld de maatregelen , welke werden toegepast op de schepen komendo uit St. Peters burg, Kronstadt, Riga en Helsingfors, wegens den aldaar heerscheaden typhus.
Blijkeas bericht van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel, heeft do Porte, bij circulaires van 28 October jl., bekend gemaakt, dat de uitvoer van graan , respectievelijk uit de sandjaks Tcherlu en Rodosto en uit het vilayet Janina, dit laatste evenwel met uitzondering van het sandjak Bérat, verboden is met ingang van den dag die door de plaatselijke overheid zal worden bekend gemaakt. Intusschen wordt eene uitzondering toegestaan voor do verkoopen, welke roeds bij contracten véór de uitvaardiging van dit verbod waren gesloten. Mitsdien is aan belanghebbende kooplieden, ten opzichte van de sandjaks Tchorlu en Rodosto eon termyn van 10 dagen, en ten opziehte van het vilayet Janiaa een termijn van 14 dagen gesteld om hunne contracten te vertoonen en door de bevoegde overheid voor gezien te doen teekenen. Na verloop van gezegden termijn zullen alle voorrechten, uit de contracten voortspruitende , vervallen. Eene Commissie van officieren uit het leger, bestaande uit de HH. Baron Schimmelpenninck van der Oije majoor der genie, Berends majoor generale staf, dr. Krol officier van gez. lste kl., He nnusen Muschart kapiteins der infanterie, van Erp Taalman Kip kapit. kwartm., Wilbrenninck ritmeester, Kais er kapit. der genie, van der Straaton lste luit. der artillerie, heeft zich gevormd om namens de officieren van het leger aan den opperbevelhebber, don Koning, bij gelegenheid van zijn huwelijk een huldeblijk aan te bieden.
De Vereeniging tot verspreiding van kenni3 aangaande 'slands verdediging heeft haar zsvende jaarverslag het licht doen zien. Aan het einde van dit verslag zegt zij: //De belangstelling in de zaken van 'slands verdediging is toenemend: het ijs is gebroken, da stem van hen, die tot waakiaamheid, tot gepasten voorzorg aanmanen die voorbereiding en toerusting wenschen en die het belang des vaderlands zien in een goed geregeld verdedigingswezen, dat aan onze krachten geëvenredigd is en voor onze behoeften past, is niet meer de stem eens roependen in de woestijn; zy vindt belangstellend gehoor en zal weldra weerklank vinden, ook daar, waar al die wenschen hunne verwezenlijking kunnen vinden, waar het woord tot daad kan worden, bij de regeering des lands en de vertegenwoordiging des volks." Wij vernemen met genoegen, dat de Maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen, ten behoeve harer Volksbibliotheken, 350 exemplaren heeft aangekocht van het werkje: Aanleiding tot huiselijke en maatschappelijke welvaart, met het oog op de Socialistische beweging deter dagen. Fen volksbaek. Naar het Hoog duitsch van 1'. Kali*, door D. J. Nyhoff. Dit werkje is een uitstekend tegengif tegen de schoonklinkende stelsels der Socialisten. Het onderscheidt zich van deze ook daarin, dat het zeer bevattelijk is gesteld. Het voorbeeld van het Nut strekke anderen tot navolging. Wij weten niet of er vele industrieelen zyn, die een kleino boekerij voor hun werklieden hebben aangeschaft; maar in zulke verzamelingen verdient het werkje zeker een plaats.
Den 18den dezer en volgende dagen zal in d« Brakke Grond onder leiding van de heeren Fr. Muller en C. M. van Gogh de veiling plaats hebben van de verzamelingen prenten, gravures en oude teekeningen van wijlen den heer J. F. Ellinckliuyeen te Rotterdam. Beide met vesl zorg bewerkte catalogi bevatten een aantal belangrijke nommers, afkomstig uit beroemde verzamelingen, b. v. die van Ploos van Amstel, J. de Vos, Verstolk van Zeelen, Blokhuysen, Leembruggen enz Wij vinden in deze lijsten namen van Rafael, Da Vinei Tintoretto, Veronesc, Rubsns, Ostade, Lucas van Leyden Goltzius. Wij ontvingen heden nog nadere bijzonderheden omtrent de zeeramp te Brouwershaven waaromtrent wij naar onze telegrafische scheepstijdingen verwijzen. Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is in de maand October 1878 als olgt gebruik gemaakt: Kosthuis N" 1: (Korte Leidschedwaristraat 49.) ontbijt. ... 496 middagmaal. 3298 avondeten. . 6T4 aachtverblijf 1542of99i/j pCt. van de beschikbare ruimte. Kosthuis N'. !• (Rapenburg 46 en 95.) 91S personen. 2843 ir 1191 * 2099 of 99 ft pCt.
Aan de Nederl. Vereeniging tot afsohaffng van sterken drank is door ket hoofdbestuur der Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst dank betuigd voor de toezending van twee exemplaren van ket jaarverslag over 1877. Het hoofdbestuur voegt daarbij gaarne de verzekering, dat het levendig belang stelt in de pogingen der vereeniging tot bestrijding van een gewichtig maatschappelijk kwaad. Omtrent de vraag intusschcn door de vorceniging gesteld: //of het gedistilleerd moet gerekend worden tot do vergiften en wel tot die soort welke allereerst 'smensckcn verstandelijke vermegens ondermijnen, en daarna, bij voortgezet gebruik, hst ganscbe gestel,"
Onder hevige windvlagen vond gisterenmorgen op het anders zoo stille kerkhof te Sloterdijk eene treurige plechtigheid plaats; de leeraren en lesrlingen der handelsschool brachten hunnen vriend en leer aar, dr. Schwartz, grafwaarts. Aan het graf sprak de directeur, de heer Hubrecht, een woord van hulde aan de nagedachtenis van den leeraar, die, zooals spreker zeide, als taalkundige zoowel in ons land als in dat waarvan hij de taal onderwees, gevierd en geëerd was. De broeder van den overledene, aan het graf tegenwoordig, was blijkbaar te geroerd om zijn dank uit te brengen. De leerlingen der handelsschool hebben door het schenken van kransen, zoowel als door hunne trouwe opkomst en door hunne houding, getoond hoezeer zy dc verdiensten van hunnen leeraar wisten te wnardceren. Onder dc aanwezigen merkte men ook verscheidene oud-leerlingen op. Dr. Schwartz had tien jaar lang onafgebroken zij te beste krachten aan de handelsschool gewijd.
Het groote concert, waarvan wy onlangs melding maakten, em dat door de kweekelingen van het Nationale Blinden-Instituut te Parijs, in het Trocadéropaleis zouden gegeven worden, heeft zich volgens particuliere berichten uit Parijs, in een buitengewoon groot succes mogen verheugen. Onder de uitstekende artisten, die geheel belangloos hunne medewerking verleenden behoeven wij slechts Carlotta Patti, Emilie Broisat, mlle. Samary en de heeren Coquelin, van de Ctmédie Franraise, mlle. Adèle Isaac van de Opéra Comique, mad. Judic, (het ideaal der echte Parijzenaars) van het Theatre des Variétés , mme. Capitaine van do Renaissance te noemen om het begrijpelijk te maken, hoe meer dan drie duizend personen moesten worden afgewezen, nadat de zaal geheel gevuld was. De ontvangsten bedroegen 15,000 francs en door de blinden werden vooral mlle. Diehl, eeno bijna volkomen gevormde zangeres, die de solo's in de Pre aux Clercs uitstekend en met veel gevoel voordroeg en de heeren Specht (hautbois), Bros (viool),maar vooral Nant (orgel), herhaaldelijk toegejuicht. De blinde voorzitter Nadault de Buffon, bracht in zijn welsprekende openingsrede welverdiende hulde aan den onvermoeiden ijver van den secretaris-generaal F. H. Lavaachy, die evenals het geheele congres ook weder deze zaak met zulk een uitnemend goeden uitslag heeft weten tot stand te brengen. Waar eene zaak als deze, welke reeds wegens haar eigenaardig doel het volste recht heeft op de medewerking van het publiek, door de ministers zeiven gesteund en besahermd en door hunne tegenwoordigheid als gewijd wordt, daar kan het haar en Frankrijk vooral, maar zelfs in ieder beschaafd land der wereld, aan geen succes ontbrekan. Weldra zal ook aan de Nederlaadsche dames en heeren de gelegenheid worden aangeboden om, zich aansluitende aan de groote internationale vereeniging tot verbetering van het lot der blinden en doofstommen over dc geheele beschaafde wereld, werkzaam te toonen tot medearbeiding
aan dit edele en grootsche doel. Wel is het onze plicht voor de misdeelde landgenooten in de eerste plaats te zorgen, maar juist dezen kannen van de weldaden der groote vereeniging mede genieten, en waar de hulpmiddelen te kort schieten om zeer hulpbehoevende blinden en doofstommen te ondersteunen of uitstekende talenten (zoo dikwijls bij hen aangetroffen) tot ontwikkeling te brengen , daar stelt de vereeniging zich nifat alleen voor, krachtig en oordeelkundig te hulp te komen en de beste middelen naast de beste gelegenheden aan te wijzen, maar zij wil zelfs met haar eermetaal beloonen en aanmoedigen , wie haar daarin door zijn zedelijken invloed en hulp wil ter zijde staan. Wij zouden ons zeer vergissen, indien de aanzienlijke Nederlandsche vrouwen, om haar practisehen weldadigheiszin zoo geroemd, zich deze schoone zaak niet byzonder aantrokken. Het geldt hier geen aalmoezen geven maar nuttig weldoen. Het zoude voorzeker ook een aangenaam blyk van waardeering wezen van de goede zorgen voor deblindea van den hoofdvertegenwoordiger van Nederland, den directeur van het Blinden Instituut te dezer stede, die aan de stichting der vereeniging tc Parys zulk een belangrijk deel nam. Het zal juist aanstaanden Woensdag zeventig jaar geleden zyn , dat deze belangrijke inrichting in onze stad geopend werd. Sedert dien tijd nam zij ongeveor 450 blinde kinderen op gaf dio zoo veel mogelyk als nuttige leden aan de maatschappij terug en verzorgde ze in haar gesticht voor volwassen blinden, dat sedert 1843 circa 90 mannen en 70 vrouwen geheel verzorg-V. "Wij vertrouwen , el »t het der eerbiedwaardige inrichting dien dag aan ^ pphc warme en degelijke bewijzen van innige belangst. i i g ontbreken zal. Zij heeft aanaanspraak op de algemeen? sympathie.
Dc berichten uit Zoeloeland en de Transvaal, tot 15 Oct. jl. in de Kaapstad ontvangen, bevatten weinig of geen vermeldenswaardig nieuws. In Natal werden de voorbereidende maatregelen toden oorlog met y'ver voortgezet en het begin der vijani delijkheden van de zyde van Cetchwayo was nog slecht een quaestie van tijd. Deze had den gouverneur van Delagoabaai bedreigd wegens een weigering om den Kaffers kruit te verstrekken. De zending van Cetchwayo naar sir Bartlo Frero heeft geen gevolg gehad. De Zoeloe-regimenten waren naar Koningskraal ontboden wegens de bewegingen van de Engelsche strijdmacht. Het Portugeesche gouvernement, | vertegenwoordigd door Lourenco Marqués, is bij de toebereidselen om zich op 't eiland, door de arbitrage van maarschalk MacMahon aan Portugal toegewezen, te vestigen, door de inboorlingen verjaagd, onder voorgeven dat zy 't eiland lang geleden reeds aan Engeland hadden afgestaan en geen Portugees daar zou worden toegelaten. Een belangrijk — maar nog niet bevestigd ei daarom ook onwaarschijnlijk — gerucht liep vóór eenige dagen : Secocoenie, heette het, was met 500 zijner volgelingen gevangen genomen. Aan de noordelijke grens gaan de opstandelingen voort zich aan veediefstallen schuldig te maken.
gewone audiëntie op 14 dezer niet 's-GRAVENHAGE, 9 Nov. De van den minister van oorlog zal plaats hebben. ROTTERDAM. 9 Nov. Aangezien het noch m»t het oog op onze gemeente-financiën, noch in het belang van gosde orde en gelijkheid van concurrentie wensclielijk kan geacht worden, dat binnen het gebied der gemeente uitgebreide loskaden worden aangetroffen, alwaar de schepen, die deze gemeente aandoen, van de betaling van het havengeld of van eene daarmede gc-
kade der Nederlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij — hebben B. en"W. by den Gemeenteraad eene ontwerpovereenkomst iugediend, waarmede de directie der Rijnspoorwegmaatschappij zich heeft vcrcenigd, en waarbij deze zich verbindt, mits de Regeering het goedkeurt, tot heffing van een bedrag, overeenkomende met dat van havengeld der gemeente van die schepen, welke van hare kade gebruik maken, en voorts dit kaaigeld aan de gemeente af te staan tegen voldoening van eene vaste jaarlijksche som, berekend naar hetgeen in verhouding tot da laatste 4 jaren en 9 maanden door de schepen en vaartuigen is uitgehaald. Daar staat gechter als voorwaarde tegenover, dat de gemeente afstand doe van hare vermeende , bij eeno vorige overeenkomst voorbehouden rechten op een gedeelte van den steiger, grenzende aan de Oosterkade, en tevens, dat zij, zoolang de overeenkomst van kracht zal zijn, afzie van de procedure ever de bekende aanplemping in de Maas, tegenover Bosland, welk geding thans in appèl bij het Hof te Amsterdam hangende is. De uit te keeren som wordt geraamd op ƒ 2489.46, waarvoor de commissie van financiën evenwel eene ronde som wil in de plaats stellen. Daar echter de contractueele vaststelling van het bedrag tot uitstel zou kunnen aanleiding geven, hebben Burgemeester en Wethouders, ter bavordering van den in dezen gewenschten spoed, dit niet in de overeenkomst opgenomen, maar zullen zij dit met de genoemde directie onverwijld regelen. * HAARLEM, 9 Nov. De beide alhier gevestigde liberale kiezersvercenigingen //Eendracht" en //Haarlem'" hebben tot candidaat voor het lidmaatschap van den Raad dezer gemeente verkozen den heer mr. J. de Clercq van Weel, kantonrechter alhier. WAALWIJK, 8 Nov. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhior heeft in hare laatst gehouden vergadering besloten, den gemeenteraad te verzoeken, adhaesie en ondersteuning te verleenen aan de verschillende concessie-aanvrage» en plannen voor het maken van e»n stoom-tramweg Waalwijk—Tilburg.
---

