INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Mededeclingen omtrent gemeentewerken ; 2». bui(frilandseh nieuws; 3". binneBlandsche berichten, mededecliogon uit de Ncderlandsehe koloniën ; 4°. ingezonden ■lukken; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen cnr.; tj'. adrertentiën,
---

GRONDWETSHERZIENING.
De stilte in het staatkundig leven, waarvan wij in 1 Tor, S c week sproken, is thans afgebroken door het verschijnen der voorloopigc verslagen over de verschillendo begroetingen. Het zal niemand verwonderen dftt in dio stukken de bespreking van den flnancieelen toestand op den voorgrond staat, en daaruit blijkt hoezeer de Tweede Kamer doordrongen is van dc noodzakelijkheid^ om, zoo hier ah in Oost-Indiö, het financieel evenwicht te herstellen en op duurzame grondel** £cn to ▼cstigcn. Over dc algeniecnc M&&tkün<ligc gedragslijn der Regeering wordt ektthtó weinig in de verslagen gehandeld» en dit laat xich gercedelijk verklaren, eoowc I Wegehs den korten tijd dien het ministerie nnn het bewind is, als uit de samenstelling der Tvrecde Kamer. Slechts twee onderwerpen borden in liet bijzonder aangestipt . ^ de inveering der wet op hot lager onderwijs en de uitbreiding van het kiesrecht. Dat voor de verbeteringen, dit jaar Haij de wet aangebracht in da inrichting van het lager onderwijs, nog •jcpn gelden op do begrooting van 1870 zijn uitge,rokken, was voor vele leden ceil reden van licht te 'grijpen teleurstelling. Toch gelooven wij niet, dat .-j Regeering d&arby geleid i8 door de zucht om do Ian S e ' Jaan te schuiven, Een dergelijke, in (pijpende hervorming moet goed worden voorbereid; de [gemeentelijke financiën gijn er bovendien mede gemoeid pn wilde men ia deze geen verwarring brengen, dan on dc wet Biet vóór 1880 in werking treden. Dcgceenteliike begrootingen voor 1879 immers waren reeds ntwerpen, toen de wet in het Staatsblad verscheen, et was met een geregelden gaDg van Kaken niet over:n to brangen reeds ia het aanstaande jaar door het ;ehcele land de financiën in de war te sturen. De iegcering zal echter behooren te zorgen, dat in de eerste iclft van 1879 de noodige besluiten zijn openbaar gemaakt, opdat de gemeentebesturen daaraan tijdig bij hot ipmnken der begrootiogen veor 1880 gevolg kunnen geven. Omtrent de wijsiging van het kiesrecht, vinden wij ®n het verslag dezelfde opmerking terug, die wy gemaakt hebben, toen de heer van Houten, bij de behanÜoling van het adres van antwoord, de Regeering verbeet, dat zy de kieshervorming op den achtergrond tchoof. Vrij algemeen schijnt men ook in de Tweede üamer de meening to zijn toegedaan, dat geen wezenlijk afdoende verbetering in het kiesrecht is te denken tonder dat wijziging van art. 76 der Grondwet voorafga t. Wel kan thans reeds het kiezerspersoneel eenigsivorden uitgebreid door d« cijfers van den census, vooral in de steden, te verlagen, zooals reeds drie cenige malen te vergeefs is voorgesteld, maar daarmedo is noch de onbillijkheid van den census, als cenige grondslag voor kiesbevoegdheid, noch hot onredelijke van io directe rijksbelastingen als uitsluitenden maatstaf bij den census , noch het hinderlijke ver)and tusschen kiesrecht voor Tweede Kamer en voor jrcmeenteraden, uit den weg geruimd. Een ontwerp, als lat van de ministers Gcertsema en Heemskerk, enkel ot wyriging van de bestaande censuscijfers, is waarschijnlijk van den he«r Kappeijne niet te verwachten: »ij de geschiedenis dor beweerde kunstmatige kiezersrf^élt te Eist heeft de tegenwoordige Minister als lid Ier commissie van rapporteurs het gevoelen voorgestaan, dat alleen door grondwetsverandering een afioende verbetering in dc regeling van de kicsbevoegdicip is te verkrijgen. Is thans echtor de tijd voor een grondwetsverandering reeds gekomen? « Van revolutionnaire neigingen zal ons volk zeker f»et beschuldigd worden, wanneer het een ondervinüng van dertig jaren voldoende acht om over de ;ebreken harer eerste Staatswet te oordeelcn en zich Iftn opmaakt om die gebreken weg te nemen. Het igt dan ook geheel op den weg van het tegenwoordig ninistcrie, om ook die hervorming op haar programma '« brengen. Niet enkel om aan het kiesrecht betero [rondslagen te geven, maar ook op menig ander gebied S^g gekoesterde wenschen to bevredigen, wier vervulling ot dusver werd afgesneden door de afdoende opmerking: 'De grondwet laat het niet toe." Met genoegen zagen wy lat in dc atdeelingen onder dio wenschen genoemd werd ie afschaffing der periodieke aftreding van slechts la helft der leden van da Tweede Kamer, — een maategel, waarvan wc ten vorige j.ire de noodzakelijkheid het lieht hebben gesteld. Zulk een arbeid eischt echter grondige studie. Van ien Kabinet, dat beginnen moest met een herziening ier wet op het lager onderwijs en zich dadclyk geplaatst fond tegenover finaucieele moeilijkheden, als we in geen 50 jaar hebben gekend, — mag niet in billijkheid "orden gevorderd, dat het voor alles een grondwetslerzieuing aan do orde stelle. Wij vertrouwen, dat uit antwoord der Regeering haar ernstig voornemen I Hl fc^lijken, om ook deze //allerbelangrijkste aangelegenrfid" — gelijk zij met grootc woorden in het verslag *"ordt genoemd, binnen niet to langen tijd ter liand ® nemen. Maar zoo dringende haast is er niet bij, ' a t alle andere regelingen op den achtergrond moetroden. Of is, zooals in de afdeelingen door één lid werd teweerd, zonder verandering in het kiesrecht, derhalve ionder gewyzigde samenstelling der Kamers, aan geen ''grondige verbetering van onze financiën , aan geen "meer rationeel, meer gelijkmatig drukkend stelsel t« talken ? Die bewering was niet vleiend voorde overige 5 leden der Tweede Kamer en voor de 39 derEersto Kamér. Toch heeft een aanzienlijke meerderheid in taide nog niet lang geleden hare toestemming gegeven ^ invoering eener belasting op het kapitaal het "Successierecht in de rechte lyn, — eene heffing dio stellig op den weg ligt van hen, die streven naar geliikmatige verdeeling der lasten. Dc R-geerir.g ia blijkbaar henzeer oWrtuig 1, dat in die richting, met de Stntenïeneraal, zooals die nu zijn .samengesteld, nog veel te indelen is. Zij heeft weder een kapitaalbelasting toe?8ïegd en een hef 'fiDg op dc goederen in de doode htmd — beiden eveneens passende in het kader van
een rationeel belastingstelsel. Ziedaar gunstige tcekenen, dat we t?ok Zonder voorafgaande grondwetsherziening SCii eindweg vooruit kunnen komen. Het is waar, de Eerste Kamer heeft in een verslag te kennen geguven, dat zij nog al bezwaar zo« hebben *egen ren r'.'-vr.ngicg der SOT)ger,tiafiide iliütatierechten bij onroerend goed door verhooging der grondbelasting, — maar indien do regeering dien zeer noodzukclijken maatregel werkelijk voordraagt en do Tweede Kamer dien met aanzienlyke meerderheid rnsdbeUrt, dan zal de Ëerste niet licht de verantwoordelijkheid van eene weigering op zich nemen. De geschiedenis der tienden heeft geleerd, dat ook de Eerste Kamer va!b<iar is voor toegeven, waar zy eerst onverzettelijk sfbtca in haren tegenstond* Do Regeering is daarom waarschijnlijk op den goeden weg, nu zij belastinghervorming tracht tot stand te brengen, afgescheiden van een hfcrzicMng der Grondwet. De Groödfrtit Veriet zich iri óebg' bhkel dpnic'ut tegen een gelijkfiilitiger verdeeling van lasten en een afschaffing van verouderde en schadelyke heffingen. Waarom zou men dan die weldaad, waarop de natie sedert 1848 nog altijd wacht» langer uitstellen pi van een «sdefe Ingrijpende hervorming afhankelijk stelléfy liü er meer dan ooit uitzicht bestaat, dat die weldaad ons eindelijk aal geschonken worden ? Sedert de verwerping der inkomstenbelasting in J 872, is de toestand, gelukkig; in iiienig opzicht ten goede veranderd. Naar het zich liet aanzien, hebben wy thans weder een aaneengesloten meerderheid, die het ernstig voornemen heeft, de Regeering in hare voornemens te steunen en »iet wederom door innerlijke verdeeldheid zichzelf tot machteloosheid te doemen. Laat ons van die gunstige omstandigheden gebruik maken örh zooveel mogelijk töt stand te brengen, wat reeds terstond na de vorige grondwetsherziening werd verwacht, maar gteeds is uitgebleven. Reed» de zekerheid dat elke poging tot grondwetsherziening, het onder wys-vraagstuk weder te voorschijn zal roopon, is VoldSende, om tot voorzichtigheid te stemmen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Een Gesprek.
Een van de Engelsche dagbladen was onlangs in staat verslag te geven van een gesprek tusschen den Engelschen gezant en den Turkschen minister van binnonlandsehe zaken. Wij gelooven onzen lezers een dienst te doen, met dit over te nemen en er het een en ander aan toe te voegen, dat eerst later bekend werd. D» gezant. Het maakt mij recht gelukkig, van uwe excellentie to vernemen, dat de Turkschc regeering voornemens is in Klein-Azië hervormingen in te voeren. Zy wil zeker beginnen met het drukkend bulastingstclsel te wijzigen. De minister. Ongetwijfeld. Wij zullen een inkomstenbelasting gaan heffen en bovendien de ingezetenen lastig vallen met een armenbelasting, een gevangenisbelasting, eon rioolbelasting, een onderwijsbelasting, een belasting op livrei, op gepoederd haar, op het dragon van paardenharen pruiken door koetsiers en bedienden, op het stempelen van zilver cn andere eigendommen met zijn wapen, op maar ik kan kort zijn. We zullen het Engelsche stelsel invoeren. D* gezant. Dit is uitmuntend; maar kunnen wij ook de opbeurende zekerheid verkrijgen, dat krachtige maatregelen genomen zullen worden om het zedelijk en maatschappelijk peil der bevolking te verheffen. De minister. Dit zal onze zorg zijn. Wij zullen beginnen met een der eerste edelen van het land tot lord Chamberlain aan te stellen. Het zal zijn plicht zya, alle tooneelspelen te keuren, en te beslissen wat al dan niet onzedelijk is. Hij zal bepalen hoe lang de rokken der balletdanseressen behooren te zijn, en hoe laag ze zich mogen decolleteeren. Verder zullen we voor de rechtbank dagen ieder, die iets verkondigt, wat met de Muzelmansche moraal in strijd is. Zoo er een Turksche Bradlaugh het cliristelijk huwelijk predikt en veelwyverij veroordeelt, zullen wij hem door boete cn gevangenisstraf overtuigen, dat hij ongelijk heeft. De gezant. Ik moet erkennen dat ik nog iets andere van uw Excellentie hoopte, dat De minister. O, ik vraag uw Excellentie nederig excuus. Ik vergat het voornaamste. Aan de viering van den Sabbath der Muzelmannen zal de hand worden gehouden met Britsche cordaatheid. Ik zie uw gelaat ophelderen Excellentie, en gij hebt daarvoor reden. Ja, wij zullen ons eensklaps tot het toppunt der beschaving verheffen. Wij zullen onze museums, onze concertzalen Vrijdags sluiten en als hulde aan het edele Engelsche volk zullen wij dit des Zondags herhalen; dan zijn wij, nog een dag ccrende, vromer dan gij. Wij zullen lieden, die op d3n rustdag voor twaalf uur in herbergen cn cafés iets te eten of drinken willen krij - gen, dit verhinderen, maar daarentegen de kroegen des avonds openzetten. Wij hebbon met aandoening van u gehoord, dat de president-directeur der Glasgow-Bank, die letterlijk op Turksche wijze zyn crediteuren heeft behandeld, des Maandags nooit op de hoogte was van het nieuws, daar hij nooit een krant wilde lezen, die 's Maandagsmorgen uitkwam, daar hij vermoedde, dat des Zondags de artikelen voor dat nummer geschreven werden. De Gexant. Dit ia zoo. De Minister. De Engelsclien willen ons dwingen too te staan dat wy hervormingen zullen invoeren. Welnu, wij zullen dit voorkomen, door in alles hun voorbeeld to volgen. De Muzelmannen drinken nog weinig. Misbruik van sterken drank heeft nog niet voldoende het burgerrecht. Daarom zullen wy jeneverpaleizen, gelijk gij ze noemt, op dc hoeken van elke straat doon verrijzen, en als een ruwe lafaard, een ellendige misdadiger, wanneer hij dronken is, zijn vrouw mishandelt, ja vermoordt, dan zullen we die dronkenschap een verzachtende omstandigheid noemen, ponr encourager les autres. De Gezant. Gij zijt te vleiend excellentie. De Minister. Neen, edele vriend, ik meen het van harte. Wij ssijn het Engelsche volk zoo ontzaglijk veel schuldig — en denk niet, dat ik mij tot een woordspeling verlaag — het heeft ons op zoo onzelfzuchtige, waarlijk godsdienstige wijze geholpen , dat wij het- in alles tot ons model zullen kiezen. Het is niet voor niet, dat ik hun dagbladen lees. Wij zullen onze Times hebben, onzen gepcrfcctioneorden windwijzer, onzen idealen goochelaai, die weet te bewijzen dat wit zwart is; wij zullen onze ministerieele Daily Teltgraph hebben, die liet volk tegen de Russen ophitst en voor ons scheldt en raast. En we zullen ten nutte der zedelijkheid doen wat deze bravo da^bladen
aar.pryzen. Ik heb gelezon koe op litih aandrijven de Argyle-Rooms door uw magistraten voor gosd gesloten zijn. Ziet ge, dat vind ik braaf! Een concertzaal, waar demi*monde komt, is era gruwel in eon stad v;in riHo ^iillioen inwop.eï#. Ik bloos. ais ik er aan denk, dat wij in Konstantlnofxü ööi e*n Pönftertzaal hebben. Neen , wij moeten het fcngelsche voorueeld volgen. Wij moeten de ongelukkige vrouwen op straat drijven, en m?.kcn dat een vnder roet zijn dochters niet uit don sc'iiouwoürg iiaaf livfls loopen j daar de demi-monde dc geheele straat inneemt en onder üen Cpeh hemel beurs houdt. Maar terwijl wc onzo straten en pleinen dus walgelijk en ontzettend malton, ziillon een maatschappij oprichten //tot verspreiding van den Koran in vreelilde gewesten", en een andere maatschappij //tot b'-yordering van de veelwijverij ia do Britsche eilanden we zullen de hoofden dnzer Staatskerk //fflilord" noemen en / 1^0,000 per jaar en in het Hoogerhuis een plaats geven. Wij bullen aan de verschillende moskees grootc landeigenaars tot patroons geven, en dieïl patroons het . rccht geven om openlijk het recht te veilen om geestelijken voor meskees te benoemen, gelijk ik verleden week in de Times las, dat 'u'j U altijd noar geschiedt. De gezant. Navolging is de fijnste vleierij. Ik kan Uw Excellentie niet voldoende zeggen hoe gestreeld miin doorluchtine chef, lord Beacon*field, zal zijn als hy uw nobel, hoopvol prografiimii nöört. De minister. O, voortreffelijke Engelscliman, dit zijn nog pas de voorloopigc hervormingen. Denk niet dat het my onbekend is, in hoevcle andere punten wij nog in beschaving bij U te kort schietem Wij aullen ook strikes, Engelsche strikes invoeren. Deze waarlijk verstandige en beschaafde wijze om overeenstemming te krijgen tusschen fabrikanten tn werklieden is waarlijk Turksch, en zal onmiddellijk ingang vinden als overeenkomende met onzen aanleg en ons karakter. De <gezMt. Iharï Hettr! Maar Excellentie. De minister. Ik zie tranen in uW oogen i Wat is er? O Excellentie , hoe treurig is het voor mijn dierbaar vaderland, dat wij niet eerder het Britsche voorbeeld gevolgd hebben. Dan zouden we niet gevochten, maar enkel gedreigd en gescholden hebben. We zonden zoo ondershands even een Transvaaltje en Cyprusjs weggekaapt hebben, maat we «otiden Rusland ontzien hebben en al vloekende cn razende ons leger, zooals gij dit met uw vloot deed, heen en weder hebben laten gaan als een tamme leeuw , die in zijn kooi op en néér stapt. Wy zouden tegen Griekenland of Servië met denzelfden mood zijn opgetreden, welken gij tegen Afghanistan toont, en verder zouden wij woorden verspild hebben als Water, en ilien zou mij, mij den lliinister, itlet egrbewijzingen overstelpt hebben , wegens the peace ivith honour , welke ik weet to handhaven. De gezant. Excellentie, sta mij toe uw de hand te drukken/, Gij zijt waardig een Christen-staatsman te zijn. De minister. Sir Austin, ik wil meer dan dit. Op onbeschaafde wij zo hebben do zonen der gegoede Turken voor hun vaderland gestreden en hun bloed gestort. Geen aanzienlyk huis, dat niet in rötlW is: Fee", dan is uw Engelsch plan beter. We zullen alleen huurtroepen hebben, die we uit de laagste standen bijeen rapen. En als dan het gevaar dreigt-, cn wij geen soldaten genoeg hebben, dan zullen we de christenen uit onzo verre Aziatische bezittingen tot onze hulp ontbieden, gelijk gy dit de Muzelmannen uit Indië deedt Het denkbeeld, dit te dofcn cn per proöuratie oorlog te voeren, stempelt uw grooten minister tot den minister der eeuw. De gezant. Excellentie 1 vergeef mij dat ik snik; ik kan van aandeeniug niet spreken. Ja, lord Beaconsfield is ten volle de hulde der Muzelmannen waardig, en men moet een Turk zijn om hem naar verdienste to schatten ! De miniiter. Sir Austin Layard! met diepen ernst Cn onder een bijna py'nlyk gevoel van verantwoordelijkheid richt ik mij tot het nobele Engelsche volk , dat door de Muzelmannen te verkiezen boven' de Christenen, bewezen heeft hoezeer het de onzelfzuchtigste natie der wereld is. Ik heb een verzoek. Wy kunnen niet hopen, Engelsche beschaving naar den eisch in te voeren, in Turkys cn ons naar uw model te hervormen zoo wc niet een echt" Engelschman, een modelBrit, voor cenige jaren als grootvizier krijgen. 01 ik smeek u, sta ons lord Beanconlwld af. Wij zullen hem tot paclia van drio paardenstaarten, hertog van Jeruzalem en grootvizier verheffen. Dan maakt hij uit dankbaarheid den Sultan wellicht keizer van Azië, en groot-keizer van Afrika! Wij zullen dc orde van de Kous isstellen, die op den hoed gedragen zal worden, en waarvan we hem het grootkruis geven als wij hem u later terugzenden. Wij zullen hem eeren gclyk hij verdient, want zijn beginselen zyn de onze. De gezant. Het offer, da^ge het land der rossenbedwingende Britten vraagt, is ontzettend, is wereldhistorisch, dramatisch. Daar hebt ge heml
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 4 November.
De Norddeutsche Allg. Zeit., naar men weet soms tot mededeelingcn der Duitsche regeering gebezigd, zegt in haar nommer van gisteren: //Door verklaringen van bevoegde zijde is thans buiten twijfel, dat de regeering evenals het verstandige gedeelte der natie de kwaal, door het en en de organisatie der sociaa-ldemocratie openbaar geworden, niet weg te nemen acht, alleen door de onlangs tot stand gekomen wet, of in het «Igemeen door preventieve maatregelon van dezelfde natuur. Allen zijn het er over eens, dat meer moet geschieden. Van de eene zijde behoort de toestand te worden verbeterd door hervormingen in dc wet, van de andere zyde moet iets gedaan worden door de natie, voor zoo ver zij daartoe geroepen on bij machte is." Voorloopig wenscht het blad in dit opzicht liet volgende : Regeering en Eyksdag zullen natuurlijk met elkander hebben te overleggen, in hoever de Staat kan bydragen tot oplossing van het maatschappelijk vraagstuk. Uit den aard der zaak kan zulk overleg niet spoedig werken. Te dringender moet dus de natie worden aangemaand, om ook van hare zyde, de hand aan het werk to slaan en althans den Staat te wijzen op enkele zaken, waarbij de regeering hare hulp en ondersteuning kan verleenen. Vooral de dagbladen behooren zich aan dit onderzoek te wijden en zooveel mogelijk bepaald® gevallen aan to wijzen. Algenaene beschouwingen loopen slechts uit op fantastische droomen en utopieën, waarmede niets is aan te vangen. Al dadelijk doet de Nordd. Allg. Zcit. uitkomen, dat in landen, waar slechts zeer betrekkelijke welvaart hcerscht, — en Duitechland is zulk een land — philar.throph'sche ondernemingen doorgaans met geldgebrek hebben te kampen. Er is thans echter, (ten gevolge
van den aanslag van Nobiling) «Jn aanzienlijk ^fonds bijeengebracht, de zoogenaamde //Wilhelmspende." De natie wilde daardoor' haro gehechtheid aan den vorst bewijzen en deze op zijne beurt heeft wederom verklaard, dat de gift niet anders dan tot het welzyn van den arbeidenden stand zou worden besteed; over de beste WijiSe^ ofrt aan dit voornemen gevolg te geven; loopen do gevoelens nog uiteen. De Nordd. Allg. Zeit. meent echter, dat twee soorten van instellingen de aandacht verdienen. Het zijn de zoogenaamde /'Knaopschaftsvereine" en de arbeiderswoningen, als in Miihlfiatisüfi tot stand zijn gebracht. Aan beide instellingen toch ligt het besinsfl van eigen hulp ten grondslag en dat is het, wat Twral op den voorgrond komen moet. Voikölfieft te recht zegt de N. Allg. Z. . //De «staat der toekomst, zoó&lft de socialisten zich dien denken, maakt met wiskunstige zekefhsid «yne onderhoorigen tot automaten. Reeds daarom is iedere poging, om dien te verwezenlijken) waanzin, en het groote wonder is slechts, dat vele duizendefl cmsser landslieden voor zulk eene ïooging geestdrift gevoelen of voorwenden. Hoé dit £ij sn hoe men ook voor het overige aangaande de redeneering van het blad moge denken, het ?s weder eene nieuwe aanwijzing, dat de Duitsche regeering, ück anders dan d#or preventieve maatregelen, de zaak ter harte denkt te nemen. En daarover kaa men zich slechts verheugen in het belang van Duitschlandj maar ook in dat van andere landen. Het is ook nlöt d*?o zaak, als met hetgeen wy gisteren aangaande de opstanden in Turkije zeiden. Alle socialistische theorieën ter wereld zouden geen kwaad stichten, wanneer het niet reeds aanwezig was. Yi aar groote welvaart heerseht en ieder gemakkelijk aan den kost komen kan, vinden zulke dweepers geen gehoor. De arbeider zal er slechts aan denken, öp den gewonen natuurlijken weg zijn lot te verbetoren, niet gaan zitten peinzen' over de noodzakelijkheid van een algeheelen omkeer der maatschappij. Maar wanneer duizenden niet weten, hoe ze van den eenen dag op den anderen zullen komen, «n hoe sy en hunne kinderen ooit zullen ontsnappen aan de slavernij , waaronder ze door den ' nood der tijden gebukt gaan, dan — het spreekt vanïelf — raken ze zeiven aan het droomen en worden ze door andera drooffiers gemakkelijk gevangen. Men dient dit in het oog te houden, wanneer omtrent soortgelijke verschijnselen van elders wordt bericht. In Frankrijk is op dit öogenbük de Internationale zoo goed als machteloos; men hoort er zelfs niet van. Maar uit Italië komen wonderlijke berichten en voor het oogenblik laat zich niet uitmaken, of _die inderdaad treurig, den wel eenvoudig balaclielyk zijn. Dit hangt af van den toestaüd def arbeiders. Is die bevredigend, dan zullen de vereenigingen, waarop wij doelen, niet veel invloed oefenen. Is zij het niet, dan kunnen zij een bedenkelijk verschijnsel zijn. Tot dusver heeft het cr veel van, of «e meer dwaai, dan gevaarlijk moeten worden genoenld. _ , f) Het zija de zoogenaamde //Circoli Barsanti, waarvan beweerd wordt, dat zij met den dag toenemen. Zélfs éelt men PP den dag van 's Konings intocht te Napels daar zulk eeüe Vefeeniging willen openen. Barsanti was een onderofficier, die Wegens hoogverraad werd veroordeeld en gefusilleerd. Hij was eene soort van nihilistisch republikein en zijne aanhangers zien in hem natuurlijk een martelaar. Bedoelde Circoli nu zöttden die strekking hebben 5 om vooral onder de lagere rangen van leger en natie volgelingen te werven. Verder mëldt men, dat onder do studenten te Livofnö, een Circolo Carlo Nobiling is gesticht, ten doel hebbende //het aandenken van groote mannen te vereeuwigen, die zich wegens emancipatie van het menschdom verdienstelijk hebben gemaakt." Dit echter heeft toch te vael van een jongeBS8treek , om ernstige bezorgdheid te wekken. Over het geheel genomen, schynen ai deza vercehigingen minder in verband te staan met het maatschappelijk, dan met het staatkundig vraagstuk. liet zijn meer republikcinsche dan socialistische vereenigingen. Dat er nu eensklaps zoo van gesproken wordt is een terugslag op de rede van den minister Cairoli te Pavia. Hij stond daar onbeperkte vryheid voor van het recht van verceniging. Natuurlyk vinden anderen in bovengenoemde verschijnselen grond, om de wysheid dezer leer in twijfel te trekken. (Zie ook over dc Nobilingclub de tegenspraak onder de telegrammes.) Uit eene briefwisseling tusschen de heeren von Bismarck en von Varnbüler blijkt, dat eerstgenoemde persoonlijk voor eene doortastende herziening is van het tarief van rechten. Hij is bezig met de voorstellen, die daarop betrekking hebben, maar kan natuurlijk niet zeggen, in hoever die door de verbondene regeeringen zullen worden goedgekourd. Aan de Pesther Llyod worden uit Berlijn nadere mededeelingen gezonden , omtrent de nota der Engelsche regeering aan het kabinet van Petersburg. liet stuk is gedagteekend 24 Oct. en geeft slechts leedwezen te kennen over het staken van den aftocht der Russische troepen en dc vrees, dat daardoor ook elders uitstel zal worden gezocht van de uitvoering van het tractaat, zoodat de bevestiging van den vrede in het Oosten weder gevaar loopen zou. De Regeering hoopt dan ook, dat de troepen niet zullen gaan buiten de thans ingenomen stellingen. In geval dit gebeurde zou Engeland tot voorzorgsmaatregelen zijn gedwongen. Integendeel wordt gehoopt, dat de opperbevelhebber van het Rüssische leger, weldra zich met de Porte zal kunnen verstaan, omtrent maatregelen tot hersUl van orde en rust cn van het vertrouwen onder de inwoners, zeodat do ontruiming zal kuuncn worden voortgezet. Is deze mededeeling juist, dan is het een zeer bezadigd protest en wordt zelfs ingewikkeld erkend, dat Rusland voor zjjne handelwijze goede redenen kan hebben gehad. Met andere mogendheden is niet ovur deze zaak gehandeld en daartoe was ook ge«h aanleiding, omdat deze geheele bezetting wordt beschouwd als iets tusschen Engeland en Rusland. Omtrent Bosnië en de bezetting van Novi-Bazar wordt thans weder tusschen Oostenrijk en de Porte onderhandeld. Het initiatief, zegt men, is ditmaal van de Porte gekomen en dit kon ook niet wel anders, omdat Oostenrijk na de vroegere weigering moeilijk weder aanknoopen kon. Het moet nu blijken, of deze poging beter succes hebben zal. Gisteren is er op gewezen, welk verschil het ook voor de rust van Albanië ende schikking met Montenegro hebhen kan, of de Port de bezetting van Nevi-Bazar toelaat, al dan niet. En dat de uitslag dezer onderhandelingen in het geheel niet onverschillig wazen kan voor Rusland, hebben wy reeds vroeger aangetoond. De vermeerdering van zijne strijdkrachten in OostRumclië staat zelfs hoogst waarschijnlijk alleen in verband met Oostenrijks duidelijke bedoeling, om tot Saloniki
door te dringen. Inmiddels wordt, niettegenstaande het slechte weder, druk aan de Bosnieche spoorwegen gearbeid. De lijn van Novi tot Banjaloeki hoopt men van het jaar nog gereed te hebbers, Evenzoo die van Novi naar Kostainitza aan de Save. Aangaande den opstand in Macedonië wordt gceegdj dat die nog steeds toeneemt, maar in bijzonderheden krygt men weinig stellige en geloofwaardige berichten» De Fransche dagbladen beginnen eens de vraag to behandelen, wat er zou moeten geschieden, als Engeland en Rusland het oneens bleven. //Engeland (zegt o. a. Le Temps) zou al zeer moeielijk gelegenheid vinden, om Rusland den oorlog te verklaren, ook al luid het er nog zoo grooten lust toe. Maar het zal bovendien wel eens eerst bedenken, dat het in Europa geheel alleen staat. Het heeft geen enkelen bondgenoot en zelfs de staten , die geneigd zouden kunnen wezen met Engeland mede te gaan, kunnen het niet. Frankrijk moet onwrikbaar vasthouden aan eene onzijdigheid f die nog geruimen tijd zijn eersten plicht wezen zal. Oostenryk is niet vrij. Wat wil dan Engeland beginnen tegen eene mogendheid als Ruslaud, wier grootste kracht hierin gelegen is, dat men haar niet kan treffen, waar zij wezenlijk kwetsbaar is?" Daarom behoeft Engeland nog niet werkeloos te blijven, meent het blad. Het zou bijv. zijne vloot kunnen doen terugkeeren en dc straten bezetten. Maar dit kunnen wij daarlaten. De Russische rygeering zal wel zorgen, dat het niet daartoe kome en moet daarvoor zorgen, zou haar spel niet voor geruimen tijd verloren zijn.
Omtrent den binncnlandschen toestand van Frankrijk vestigen wy de aandacht op een belangrijken brief van onzen correspondent te Parijs, reeds Zaterdag ontvangen, maar door plaatsgebrek eerst heden opgenomen. Zijn bevindingen strooken geheel met die van een ander correspondent uit de Fransche provincie, van wie wij eerstdaags een tweeden brief plaatsen. Een gisteren door ons medegedeelda tijding stelt al weder de Engelsche staatkunde in een zeer bedenkelijk licht. Men wist, dat met Portugal werd onderhandeld over het afstaan van do Delgoa-baai. Deze onderhandelingen, zoo meldt men, zijnfnu tot een gunatigen uitslag gekomen. Da baai isdoor Engeland gekocht en thans zal despoorwegnaar Transvaal onmiddellijk wordengclegd. Burger» had dus volkomen juist gezien. Maar hy had te veel gerekend op de ondersteuning van zijn volk on te weinig op het gebrvik, dat Engeland onder zekere omstandigheden, zou durven maken van zijne overmacht. Zoolang de Transvaal onafhankkelijk was, mocht deze speorweg niet tot stand komen. De onderneming zou Engelands belangen hebben bedreigd. Nauwelijks echtor is Engeland in Transvaal meester, of ze is de eerste zaak, die krachtig wordt aangevat. Uit den Haag wordt aan de Gron. Ct. geschreven»' Z. M. zal dan nu medio Januari te Arolsen trouwen niet alleen burgerlijk, maar ook kerkelijk; de kerk te Arolsen zou bij die gelegenheid met een roze marmeren steen worden versierd, als souvenir aan het gewichtig feit; deze steen — een geschenk des Konings — moet reeds te Luxemburg üiju besteld. Vóór de voltrekking van het huwelijk zou Z. M. niet naar Nederland terugkeeren en van Arolsen zou het vorstelijk eehtpaar zich niet naar Amsterdam, maar naar het Loo begeven; van daar Üdii eerst een bezoek aan de hoofdstad worden gebracht en in Februari zou de Koningiu voor het eerst de residentie en de hofstad koningin Emma aanschouwen. Er werd nog bijgevoegd, dat prins cn prinse3 Hendrik, prins Frederik en de prins en prinses vou Wied de plechtigheid te Arolsen zouden bijwonen. Prins Alexander i. al tfich op het tijdstip van 's Konings huwelijk nog in het buitenland bevinden.
Binnenkort zal aan den Raad eene aanvulling op de verordening betreffende de brandweer worden aangeboden, ton einde de inrichting der vrijwilige brandweer voor het gedeelte der stad, dat aan gemo zijde van het IJ ligt, te regelen. De heer Clausen, opzichten bij den waterstaat, zal aldaar als brandmeester (onder de bevolen van den commandant) optreden. Instituut te Slianglmi. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam maakt bekend, dat bij haar ontvangen is het volgend schrijven van den minister yan waterstaat, handel en nijverheid. / s -G ravknhagi, 31 Oetober 1878. »Aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken t<J Amsterdam. »Xen vervolge op mijn schrijven van 3 Oct. 1878, litt. P, afd. H en N, heb ik de eer u mede te deelen, dat blijkens latere berichten van Zr. Ma. minister-resident in China ontvangen, het in het belang der industrieelen zal zyn de modellen ' ' "' " het boren van artesische patten, niet naar the Poljtechnic Institution te Shanghai, maar aan het Nederlandache Consulaat te Cheefoo (Noord-China) in te zenden. 'ïe Tieutain, in de nabijheid van Peking, is aan eene Maatschappij van Chineesche kooplieden concessie verleend tot het exploiteeren van kolen- en ijzermijnen in de v provincie Chihli en andere gedealten van Noordelijk China. De tetket ontginnen dier mijnen benoodigde werktuigen znllen rechtstreeks in Europa en Amerika worden fcesteld. "De aan het Nederlandsclia Consulaat in te zenden modellen en teekeningen sullen door bemiddeling van genoemden minister-resident ter kennisneming worden toegezonden aan Chineeschs autoriteiten en aan de bestuurders van do maatschappij tot mgnontginnijg te Tientsin. * "De secretaris-tolk van de Nederlandsche legatie te Cheofoo zal zich met de vertaling van beschrij fingen en prospectus jn de Chineesche taal te belasten." Heden is de dag waarop het Amstcrdamsch Gymnasium 200 jaar bestaat. Hier en daar wapperen ter eere van dezen herinneringadag de vlaggen. Als een bewijs dat die dag in de harten der oudleerlingen niet onopgemerkt voorbij is gegaan, diene dat zich hedenmiddag een vijftigtal, waaronder reeds gepromoveerden en jongelui van de Leidscho en Utrechtsche academie, naar het Gymnasium begaf, ten einde den beminden rector geluk te wenschen. Namens hen sprak mr. Pouw den heer Ivappeyne toe. Hij wees hem op het feit dat zelden of nooit een leerling van het gymnasium vertrekt, zonder de meeste blijken van liefde en belangstelling voor den rector en de aangenaamste herinneringen aan het andere personeel van leeraren. Na een antwoord van den rector, die diep bewogen was, ging men onder een hartelijk //Lang zal hij leven, in gloria" uiteen. De kunstbeschouwing, met introductie van dames, in de maatschappij //Arti et Amicitiao" op Donderdag
&. s,, des avonds t# 7 V j uur, Bal bestaan uit eene portefeuille met teekeningen, 1>ijeengebracht door gewone eri buitenleden der Maatschappij. Van Mannen van beteelcenis is weder een aflevering ■verschenen, waarin het leven en de werken van Leopold von Ranke worden geschetst door mr. B. ter Haar Bzn. Bij den uitgever J. H. de Bussy alhier, zal een nieuw staat- en letterkundig maandschrift: //D e Indische Gids', het licht zien» Volgens het prospectus heeft dit ^ tijdschrift zijtv. ontstaan te danken aan eene vereeniging van ia Nederland en Indië gevestigde personen, die de weüschelijkheid gevoelen, dat er krachtige pogingen worden aangewend , om vooral in Nederland de nog zeer boperkte kennis van Indië te rergrooten en de ver %~dW<3e belangstelling aangaande Indië te verhoogen aftardoor, meenen zij, moet dc toestand van Indië Verbeteren , en de band tusaehen moederland en kolonie hechter worden." Als directeur treedt de heer C. E. C. van Kesteren op, als redacteur voor de koloniale litteratuur dr. T. C. L Wijnmalen, tot dusver redacteur van de Indische Letterbode, die met het nieuwe maandblad wordt vereenigd. In het Novembernummer van Vragen desTijds eindigt mr. S. van Houten zijne beschouwingen over Kettervervolging in Engeland (de strafvervolging tegen de profeten en profetessen der sexueele moraal). Verder zet de heer mr. J. D. Veegens zijn op. positie voort tegen de Kortzichtige politiek der tegenwoordige Eegeering, vooral wat de hervorming van be. lastingen en van kiesrecht betreft. (Ons hoofdartikel van heden bevat over het laatste eenige opmerkingen, die wij den heer Veegens ter overweging aanbevelen). Eindelijk schrift de heer J. R. de Kruyff over fde Nederlandsche afdeeling ter Parysehe tentoonstelling", waarin de raad wordt gegeven, dat ons volk zich door kunstscholon en industrie-musea voorbereide tot volgende internationale wedstrijden.
Men schrijft ons uit Limburg: De werkzaamheden op de lijn Antwerpen-Gladbach vordere» ia den laatsten tijd verbazend snel. De brug te Buggenum, bestaande uit vier spanningen, elk va» 70 meter, is zoo goed als gereed, en met kracht van handen ea stoom «adert de dijk, die ter reekter- en ter linkerzijde van de brug door het Maasdal gelegd moet worden, zijne voltooiing. Twee stoombaggermolens zijn bezig met kiezel op te werken, die door honderden werklieden en een stoomkraan wordt overgeladen jin de waggons, welke langs een hulplijn, vlak langs den oever der rivier, worden weggevoerd, om te dienen tot ophooging van den spoordijk en als ballast van de baan voorbij Roermond tot aan de grenzen. De concessie van den Grand Central betreft de lijn tot aan de Pruisische grenzen, van waar de weg tot Gladbach door de Berg-Miirkische-Gesellschaft wordt voortgezet. Van deze laatste plaats tot Roermond, zal de weg eerlang geheel gereed zijn en er worden pogingen aangewend om van de regeering; de toestemming te verkrijgen, in afwachting dat het traject Antwerpen— Roermond gereed zijn zal, dat de waggons van de BergMarkischemaatschappij voorloopig zullen mogen door rijden tot Roermond. Mocht die toestemming verkregen en de lijn worden in orde bevonden, dan zou de ge. meenschap met m Gladbach, van Roermond uit, met 1 December e. k. reeds geopend worden. De leden van den Parijachen gemeenteraad "uit het vijftiende arrondissement hebben een voorstel ingediend strekkende om den prefect der Seine te verzoeken on. derhandelingen met de Regeeriag te openen ten einde het Champ de Mars in eigendom te doen overgaan aan de stad, in ruil tegen een ander exercitieterrein. De voorstellers wenschen, dat de tentoonstellingsgebouwen zullen blij ven staan, om er een reusachtigen wintertuin van te maken.
* BEETSTERZWAAG, 3 Nov. De raad dezer ge meente heeft op het verzoek van de heeren Mertens en Viaet, om vier aandeelen te nemen in het door hen ontworpen paardenspoor afwijzend besckikt. * LEEUWARDEN, 3 Nov. De heeren Mertens en Vinet, aanvragers om concessie voor den aanleg van tramwegen in deze provincie, zijn hier aangekomen, om eene tourne'e te maken langs het traject, dat zij wenschen te exploiteeren. Het plan is om het allereerst wegen aan te leggen tusschen Dokkum en Veenwouden en van Lemmer over Joure en Heerenveen. § LEEUWARDEN, 3 Nov. Door den Raad van State is een beroep van Burg. en Weth. van Leeuwarden, tegen een besluit van Gedep. Staten van Friesland, waarbij nadere voorwaarden zijn voorgeschreven voor het gebrutk van het aschland, niet ontvankelijk verklaard. Naar men wil, zal het gemeentebestuur tkans overgaan tot geheele verplaatsing der inrichting, wat zoowel in financieel als hygiënisch opzicht zeker zeer te wenschen ware. Het op den duur toch te bekrompen terrein is, en door zijne ligging aan den spoorweg en aan eene vaart, en door zijne inrichting, met in steen gezette verbindingskanalen, uitmuntend geschikt voor de stichting van pakhuizen. * DEVENTER, 3 Nov. Bestuurders van het Kranzinnigengesticht alhier, hebben zich tot de Provinciale Staten van Overysel gewend, met het verzoek om de bij besluit van 11 Juli 1876 toegezegde subsidie van ƒ 100,600 te willen verleenen voor de stichting van gebouwen op het landgoed Brinkgreve, ter verpleging van lijders in de twee laagste klassen. * KOEVORDEN, 1 Nov. Door de gemeente is besloten, het gebouw van het postkantoor aan te koopen en het tevens tot telegraafkantoor in te richten. * WILLESKOP, 3 Nov. Tot heemraad van den polder Willeskop, Heeswijk en Blokland is met 455 der 660 uitgebrachte geldige stemmen gekozen de heer C. van Jaarsveld, alhier.
---

