INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De wereldtentoonstelling te Parijs; 2°. brieven uit Amerika; 3°. buitenlandBch nieuws; 4°. Indische bcgrooting voor 1879; 5°. binnenlandsche berichten, tentoonstelling van schilderijen ia Arti et Amicitiae, leger, onderwijs, toonkunst, landbouw, vissclierijen, allerlei ; 6°. handelsberichten, scheepstijdingen , enz.; 7". advertentiën.
---

RECHTSTREEKSCHE BEDRIJFSBELASTING.
Een klacht uit Indië, dat de Nederlandsche volksvertegenwoordiging zich te weinig met de Indische aangelegenheden inlaat, behoort voorzeker tot de zeldzaamheden. Thans is een bijzonderheid van dien aard geleverd door do Bataviasche Kamer van Koophandel, ; die in een rtquest aan den gouverneur-generaal aangaande de ontworpen belastingen hare teleurstelling uitdrukt, dat de Stilten-Generaal bij de behandeling daarvan geen nauwgezette en onbevoordeelde beraadslaging over de opportuniteit van den voorgestelden maatregel hebben gehouden , en de daartegen ingebrachte bezwaren en bedenkingen niet gemoedelijk en ernstig hebben overwogen. Hoewel wij op het stuk van Indische belastingen in 't algemeen in het geheel niet gelijk denken met de Kamer vati Kdóuhandel te Batavia, kunnen wij de gegrondheid der ingebrachte klacht niet loochenen. De Tweede Kamer heeft zich vergenoegd met de wel juiste, maar zeer onbepaalde wetenschap, dat de Europeanen en Oosfersche vreemdelingen in Indië door elkander gersomefi 'weinig belasting betaalden, en op dien gronijl het voornemen tot het invoeren van nieuwe heffingen goedgekeurd. Zij heeft verzuimd in overweging te nemen, of de door de Regeering blootgelegde plannen den toets van deugdelykheid konden doorstaan. En tegen deze wijze van handelen hebben wij ons reeds in het vorige jaar verklaard, omdat de plannen der Regi ering reeds op den eersten aanblik verwerpelijk schenen. Wanneer dus bovengenoemd handelslichaam zijn bezwareD, ia het nieuwe rekest aan den GouverneurG»neraal voorkomende, nogmaals openbaar maakt, dan zal het niemand verwonderen, dat wij daarin naast veel wat ons eenzijdig of overdreven toeschijnt, het een en ander aantreffen, waarmede wij ons velkomen vereenigen. En dit betreft vooral een der gewichtigste Indische belangen. De ontwikkeling der Europreseho landbouw-nyverheid loopt namelijk gevaar door de gedreigde belasting zeer onbillijk bejegend te worden. Het is ons zeur aangenaam, dat de Kamer van Koophandel thans een vroegere bewering heeft laten varen, waarmode sij hare zaak slechts kon benadeelen. Door den heer Lenting ia de Tweede Kamer, maar reeds lang te voren door ons, was aangevoerd, dat de Kamer van Koophandel ten onrechte ah belasting in rekening brengt, wat aan den lande als koop, huur ol pachtschat van gouvernementsgronden wordt betaald. Schoorvoetend wordt door haar thans de onjuistheid dier bewering erkend, maar des te scherper laat zij thans het licht vallen op hetgeen zij vroeger heeft aangevoerd omtrent een belasting, die bijna uitsluitend de landbouwnijverheid drukt, namelijk de uitvoerrechten. Deze belastingis, hoe laag de rechten ook voor de meeste artikelen zijn gesteld, zeer belangrijk, daar zy blijkens de «Statistiek van handel, de scheepvaart en de in- en uitvoerrechten in NederlandschIndië over het jaar 1876" in dat jaar ƒ 1,935,000 opbracht; waart an , volgens een berekening der Kamer, die onmogelijk ver bezijden de waarheid kan zijn, ƒ 1,400,000 komt ten laste der Europeesche landbouwnijverheid. Dus veel meer dan de geraamde opbrengst der geheele zoogenaamde patent-belasting en personeele belasting te samen. De Kamer van Koophandel te Batavia nu beweert, dat hiermede aan de Europeesche landbouwnijverheid een aiet geringe last is opgelegd, die haar voor nieuwe heffingen ten behoeve van den fi*cus behoort te vrij waren. Dat deze last inderdaad die nijverheid, en niets anders als die nijverheid drukt, zal wel niet worden tegengesproken. Negen-en-ncgentig, zoo niet meer, van de honderd percent der door haar geteelde producten moet worden uitgevoerd. Zij moet op de vreemde markt mededingen met voortbrengselen derzelfde soort uit andere gewesten en dus de marktwaarde voor lief nemen. Het is trouwens bij de beraadslagingen over de tariefwet van 1872 duidelijk genoeg gebleken, dat men niets anders voor had, als de landbouw-ny verheid te treffen, en men wist daarover geen beteren vorm dan de uitvoerrechten. Maar zijn de uitvoerrechten wel van zooveel beteekenis ? Oogenschijnlijk neen, althans over de meeste artikelen. Het ziet er zoo onschuldig uit als men leest: //Suiker, honderd kilogram dertig cents, tabak honderd kilogram, één gulden enz. Maar het bedrag dat dan toch door deze belasting in do schatkist vloeit, nagenoeg twee millioen, stemt reeds tot nadenken. Wanneer men echter overweegt, dat het niet dé vraag is, welk gedeelte de schatkist vordert van de waarde van een produet, maar wel welk gedeelte dit uitmaakt van da winst des voortbrengers, dan blijkt overtuigend genoeg dat de Indische uitvoerrechten niet te minachten zijn. B. v. de honderd kilo's suiker hebben een waarde van dertig gulden. Stellen wij dat de fabrikant daarop een winst geniet van 10 pCt., dus drie gulden. Dan staan de dertig c.nts uitvoerrechten gelijk met etn inkomstenbelasting van tien pCt. Hieruit volgt, dunkt ons, met de meeste zekerheid, dat men die uitvoerrechten, zelfs onder do gunstigste (omstandigheden van handel en nijverheid, niet over het hoofd mag zien. Drukkend echter worden zij, wanneer omstandigheden medebrengen, dat de voortbrenger, in zijne worsteling met den vreemdeling, werken moet voor een luttele winst. Dan gaat de fiscus met het grootste gedeelte daarvan strijken. Hoe zou in «oodanig geval een landbouwer of fabrikant een flinke inkomsten-belasting zegenen, die zich, als er weinig gewonnen is, ook met weinig tevreden stelt. Verlangt men een sprekend bewijs, koezeer het er in 1872 om te doen was, der schatkist het hare te verzekeren van de landbouwnijverheid, men herinnere zich wat er bij de beraadslagingen in de Tweede Kamer (die destijds nog niet schroomde om in de bijzonderheden der Indische belastingzaken door te dringen) gebeurd is m«t het artikel thee. Een zeer aanzienlijk getal leden wilde thee vrijstellen van uitgaand recht, omdat zij een zeer geduchte mededinging te verduren heeft en destijds nog geen vasten afzet verwonnen had. Een amendement in dien zin werd door sttking van •temmen verworpen. Zeer goed werd dus ingezien dat ie uitgaande rechten drukten op de voortbrengselen
der landbouwnijverheid, maar het oordeel gold algemeen, dat zulks ten aanzien der andere producten geen gevaar opleverde. Nu willen wij volstrekt niet beweren dat dit oordeel destijds onjuist "was; wij willen zelfs hopen dat ook de v r ij e suikercultuur de uitvoerrechten gemakkelijk zal kunnen dragen; dat de tabakscultuur er spoedig weer bovenop zal komen, zoodat van haar hetzelfde zal kunnen worden gezegd. Maar hierop wenschen wij met nadruk te wijzen, dat de cultuur van koffie, suiker, tabak, thee en indigo in Iudië reeds wordt getroffen door een belangrijke belasting op liet bedrijf. Het zou ten eenenmale ongerijmd zijn, de uitvoerrechten niet als zoodanig te willen erkonnen, omdat zij aan het tolkantoor en niet door middel van aanslagbiljetten worden geheven. De meest gewone billijkheid vordert dus, dat wanneer aan Indische kooplieden, industrieelen enz. enz., belasting wordt opgelegd, die, hoe men haar ook doopon mogsn, wordt gehoven van de inkomsten uit beroep, bedrijf, nering of handwerk verkregen, men de voortbrengers van bovengenoemde handelsartikelen vrijlate, eenvoudig _ omdat zij reeds door eene heffing van dien aard worden getroffen. Er heerschte ten aanzien van deze zaak bij de ontwerpers der Indische belastingen een onbegrijpelijke kortzichtigheid. Men leest in de toelichting op de patent-belasting het volgende: //Er is een omstandigheid die het patentrecht voor Nederlandscli-Indië sterk aanbeveelt. //Een aanzienlijk deel van de winsten uit handel en nijverheid getrokken, komt ten bate van personen, buiten Nederlandsch Indië woonachtig. Alleen door het patentrecht kunnen die inkomsten getroffen worden en dat zij getroffen worden is billijk en wenschelijk, want alleen door de bescherming en de zorg van NederlandsehIndisch Gouvernement kunnen de inkomsten genoten worden. //Wilde men geen patentrecht, men zou van de groote sommen uit handel en nijverheid getrokken, in vele gevallen het leeuwendeel vrijlaten om alleen het matige deel van den beheerder, hier woonachtig, te treffen. k W ie zal nu beweren, dat het beter is de ambtenaren en de menige hier woonachtige kapitalisten, die hun geld niet in handel, nijverheid of onroerende goederen steken, te laten betalen, dan een bijdrage in de kosten van het staatsbestuur te vorderen van hen, die elders woonachtig, groote sommen van hier trekken ten gevolge van de bescherming en de zorgen van het gouvernement. //Het eerste doet men door de algemeene inkomstenbelasting; het tweede door het patentrecht". Uitstekend geredeneerd : edoch, de ijverige voorstanders van dit juiste stelsel schijnen er geen besef van te hebben, dat het reed» is toegepast op de meest afdoonde wijze. Het is niet tegen te spreken, ilat zij, die iaarlijks groote sommen uit Indische handel en nijverheid trekken, ook ten behoeve der Indische schatkist door belastingheffing behooren te worden getroffen. Maar dit geschiedt dan ook reeds door de uitvoerrechten a la raison van omstreeks anderhalf miilioen 's jaars.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Een half gerookte sigaar.
Bismarck verhaalt het volgende in 't vermakelijk boek door dr. Busch uitgegeven. //Er was een vergadering van de militaire commissie van wijlen het Duitscke Bond. Oostenrijk's vertegenwoordiger alleen rookte. Rochow, die Pruisen vertegenwoordigde, was een hartstochtelijk rooker, doch hij waagde het niet een sigaar op te steken. Toen ik binnenkwam, gevoelde ik ook grooten lust om te rooken en ik zag niet de minste reden om dit te laten. Ik haalde dus mijn sigarenkoker uit, koos een sigaar en vroeg dor presideerende mogendheid om vuur. Dit verzoek wekte verwondering en ongenoegen bij Oostenrijk en al de andere mogendheden. Mijn vraag was een gebeurtenis! Doch ik stak mijn sigaar aan en dampte. Oostenrijk #n Pruisen dampten alleen! De andere vertegenwoordigers keken ernstig en schreven onmiddellijk aan hun regeeringen om instructie. Dit eischte ernstigo overweging, en lang werd er over beraadslaagd; gedurende zes maanden rookten Oostenrijk en Pruisen alleen. Toen gebeurde het dat Schrenck, de Beiersche gezant, de waardigheid van zijn land begon op te houden door ook een sigaar voor den dag te halen en te rooken. Nu dampten wij met ons drieën. Nostitz, de Sakser, snakte er naar om lutzelfde te doen, en hij keek met begeerlijke blikken naar onze sigaren, doch hij had nog geen vergunning gekregen van het ministerie. Doch toen hy op de volgende vergadering Bothuier den Hanoveraan een sigaar zsg opsteken was zijn geduld uit. Iiy was zeer Oostenrijkschgezind en had verschillende zonen in Oostenrijkschen dienst zoodut hij eerst een schikking trof met Rechberg, den Oostenrijker ; toen trok ook hij een lederen sigarenkoker uit den borstzak en maakte een mooien wolk. Nu bleven alleen de Wurtemberger en de Darmstadtcr over , die geen van beiden ooit rookten. Doch de eer en het bel ang van het vaderland stonden op het spel; zy eihchten dat er gerookt zou worden en er werd dus gerookt. Op do volgende vergadering bracht de Wurtemburger een sigaar voor den d»g. Nog zie ik dien voor mij ; het was een lang, dun, lichtgeel ding. Bijna de helft er van rookte hij op; hy bracht een rookoilor op het altaar des vaderlands." Indien Duitschland een historieschilder rijk is , die eenig gevoel van humor heeft en de omwenteling door von Bismarck in Duitschland veroorzaakt op symbolische wijze wil voorstellen, dan heeft hij een weergaloos onderwerp in dezo rookendo Duitsche staatslieden. Men stelle zich von Bismarck voor, half gehuld in een rookwolk, welko hij Rechberg in het aangezicht blaast, en door den blauwen sigarendamp met half gesloten oog en een onnatuurlijk ernstig gelaat de pogingen aanziende v-an den doodsbleeken goeden Schwaab om een stroo sigaar te rooken tot eer van het vaderlar Terwijl wy *p dit meesterstuk der toekomst wac moeten wij ons maar met zwakke navolgingen van < historische voorval tevreden stellen, en onder .He ni gingen is er geen zoo belangwekkend al» die, wc -a Zaterdag te Londen plaats had. Lord Beaconsfield doet niet weinig oradenWurte berger denken, dio met een blo" laat rookwolken blaast ten gunste van 's lands pr t •, maar wien dat rooken geen ernst is. Lord Beaconsfield heeft twee jaar lang een zwakke navolging pogen te gev?n van Bismarck's staatkunde. Hy heeft krachtig, onverzsttelyk van staal en yzer willon zijn en met geweld een grootscho Staatkunde willen doordrijven. Hij aloeg zyn ellebogen
tegen zijn zijden, zeggende : ■.,mij een aardschudder, een colo3sus, een ontzagwekkend minister zijn." Hy heelt daarom gepoogd als alleenhee Jncher op te tredon, zich niet om : parlement of openbare meening bekommerende, en legers bijeenroepend, waa: oor liet parlement geen stuiver gegeven had. Doch 1.0011 het er op aankwam trok hij zich terug, en ui zijn bedreigingen an misbaar blijken rook, enkel rook. De 1'all 1Mali Gazctte zelf erkent: »we moeten nu op do eene of andere wijze den vrede maar bewaren. Het eenigste dat onze zwakke regoering nog doen kan is tegenstand te bieden aan de verleiding voor zwakke lieden , om ten slotte wanhopend roekeloos te worden. Volgens allen sehijn heeft de Regeering die verleiding bestreden. //Ongelukkig als de gevolgen zijn van onze oneeuig heid, onze lafhartigheid, onze jjeesteloose blague en ons strompelen, kunnen wij voor het oogenhlik niets anders als die gevolgen te dulden." (Miserable as are the consequences of our dissonsions our cowardice, our witless blague and blundering, we must put up with them at present. The poliey which only timidity could have rejected a few montlis ago can commend itself only to temerity now; and the least that a weak Government can do is to rasist lh» common tendency of weaknoss to become desperately rash.) De vertegenwoordiger van Engeland op het congres heeft zijn sigaar half opgerookt, maar die nog even bijtijds neergelegd in het aschbakje, waar men het stompje van het lange, magere, lichtgele, onwelriekende voorwerp thans kan zien liggen. Het is merkwaardig t« zien met weikon aandrang bladen als de Economist der Er.gelscho regeering het neerleggen aanleggen van den dampverspreidenden duizelig makenden sigaar, welke haar te zwaar, voel te zwaar is. //En nu zullen wij het wagen een rechtstreeks beroep te doen op H. M.'s regeering //zegt de Economist . Zy weet hoe verschikkelijk en diep indringend de tegenwoordige gedruktheid van den Britschen handel is. Zy weet in welke greote mate deze gedruktheid veroorzaakt wordt door de staatkundige onzekerliei l, waarin wij verkeeren. Zij weet hoe vele mannen van zaken zich als het ware met de tanden hebben vastgeklemd, om zich tegen verdrinken te behoeden, hoopende, dat het congres van Berlijn de Oostersche quaestie blijvend en radicaal zou vergeten. Zij weet, dat de handelsstand van den aanvang heeft ingezien, dat die regeling noch radicaal en blijvend was, zoodat de schikking to Berlijn volstrekt machteloos geweest is , om den toestand van handel en nijverheid to verbeteren. //Indien de regeering, dit alles wétenrie, zich vastklampt aan de letter van het tractaat, dat zijn geest verloren heeft of, bit er gezegd, dat nooit geest gehad heeft, dan zal zij verantwoordelijk worden gesteld voor al de gevolgen. In zekere mate is het nog in haar macht om de illusies te verjagen, onder welke hot Berlynsche tractaat tot stand kwam en om de nuttelooze bepalingen te vervangen door een schikking, dien naam waardig. Zy kan zelve voorstellen, aan de onmogelijke ver deeling van Bulgarije in tweeën een einde te maken in plaats van af te wachten, dat dit vanzelf geschiedt. Zij kan er voor zorgen, dat dit nieuwe Bulgarije eeniger mate onttrokken wordt aan Russisclien invloed en dat men het leere — hoe laat en onvolmaakt ook — om elders als in Rusland de hulp te vragen, voor de ontwikkeling van zijn zalfregeering onontbeerlijk. Dit kan de regeering zeker niet doen zonder veel van haar vorige staatkunde te veroordeelen. Doch zij heeft te doen met een volk, dat wel overtuigd is van het bezwaarlijke der taak, welke zij op zich genomen heeft, on dat daarom niet buitensporig zal zijn ia zijn gisping van hetgeen verkeerd is gedaan. *Het kan der regeering niet onbekend zijn hoe pijnlijk Engeland een verzekerden vrede noodig heeft." (The Government cannot be ignorant how sorely England needs an assured peac, and it wil argue only a petty unwillingness to confess that they have been unsuccessful if they any longer make believe to look for it within the clauses of the Berlin Treaty.) Op deze wijze raadt de Economist der Regeering aan, eer het te laat is, haar half opgerookte sigaar met een zucht en een geeuw ntêr te leggen in het aschbakje. Neem e«n slok koud water, zegt de Economist, en stoor ja niet aan hetgeen de menschen zullen zeggen. Wij Engelschen weten dat je voor het eerst gerookt hebt, en Bullen pogen ie niet al te erg uit te lachen. En dezen troost krygt de handhaver van het Europeesche volkenrecht, die door geheime tractatcn zich dekt.; oer hy in navolging van von Bismarck poogde te spreken, van «en blad als de Economist, eenige maanden nadat hij npeac* with honour" tehuis bracht. En de Economist gebruikt dien troost, welke zoo bijzonder ironisch klinkt om den theatralen premier te beletten with dishonour" te beginnen. een //war
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 11 November.
Gisterennamiddag kwam een telegram uit Londen ons den hoofdinhoud mededeelon van de rede , door lord Beaconsfield gehouden op den jaarlijkschen maaltijd in Guildhall. Voor zooveel wij naar dit kort overzicht kunne oordeelen, moet de inhoud eenige bezorgde gemoederen hebben gerustgesteld. Aangaande Engclsch-Indië verhaalde lord Beaconsfield niet, dan hetgeen men reeds weten kon. Engeland wil daar zijne strategische grenzen veroveren en zal het volgens den spreker dotn. Reeds by deze mededeeling scheen eenige wel willon ihtid door te schemeren jegens Rusland. Althanè met. Ie 'erwijderde buren, waarvan lord Beaconsfield sprcckl en waarmede men, in geval de strategische grenze ïijn verkregen, in vrede en vriendschap zou kunnen von, kunnen slechts de Russen zyn bedoeld. I n komt nogmaals eene verdediging van de overeenkom» tusschen Engeland en Turkije. Deze schijnt ons n' lieuws te bevatten on is in elk geval oude geois. Wat dit betreft dus zullen wij het verslag ïngelscho bladen kunnen afwachten. slotte echter gaf do Minister de geruststellende v' ï , koring, dat de bepalingen van het verdrag van Sei n zullen worden nageleefd. Wij behoeven niet op 1 1 ;rkon, dat dit volkomen strookt met hetgeen wij st 'da omtront de besluiten der Russische regeering hebben meenen te mogen voorspellen. Wat door de macht der omstandigheden toch vroer, of laat tot stand komen moet, zal zij niet in do waagschaal stellen, door het vareenigd Europa te tarton. Aaa hut eind zijner rede, zwaaide de dappere lord no>* eens m«t zijn sabel. Dit is zoo zyne gewoonte en tuw lij ze toch weder in de schede stak, zal het nieauk i -geren.
Men meldt ook, dat graaf Schoewalof! Maandag op zyn post te Londen terugkeert. Dit kan dan hydra, gen om de bezorgdheid van sommigen, gelijk die gisteren werd geschetst, tc doen verdwijnen. Een telegram ait Petersburg doet zelfs nog iets anders verwachten. Wij stippen het aan, zonder er voorloopig nog veel gewicht aan te hechten, ofscnoon ook dit anders wel in de kaart liggen kan. Men oppert namelijk het denkbeeld eener schikking tusschen Engeland en Rusland, zoowel wat de Europeeschs als do Aziatische vraagstukken betreft. Zulk eene schikking is volstrekt niet onmogelijk, Zoodra Engeland in Indië zijne strategische grenzen heeft, zou het van Rusland weinig hebbea te vreezen. En Rusland zijnerzijds koa tamelijk gerust wezen, indien het de verzekering had, dat Engeland niets meer begeert. Op die grondslagen is wel eene overeenkomst te treffen. In dat geval zou natuurlijk do emir van Afghanistan de kosten betalen. Dit echter hangt nog te zeer in de lucht, dan dat daarop eene berekening zou zijn te bouwen. Men vergelijke echter een heden ontvangen telegram uit Bombay, waarin gezegd wordt, dat de Russische regeering den Emir tot kalmte zoekt te stemmen. Uit Indië is dit een zoo ongewoon bericht., dat men inder daad aan eene schikking tusschen Engeland en Rusland zou gaan gelooven. De heer Gambetta heeft Donderdag jl. een zestigtal werklieden uit Aveyron ontvangen, die de tentoon, stelling hadden bezocht en het verlangen te kennen gaven, hem te worden voorgesteld. Hun landsman, de heer Joseph Fabre, professor in de wijsbegeerte, deed dit met eene kleine toespraak , waarop de heer Gambetta in hoofdzaak het volgende antwoordde : //Werkelijk is het eone groote weldaad, deze bezoeken van werklieden te Parijs om de prachtige tentoon stelling te zien, door de republiek in het leven geroepen, toen nauwelijks nog de rampen voorbij waren, door het keizerrijk op ons losgelaten. Parijs en vooral het Güampde-M*rs bezoekende, hebt gij , om zoo te zeggen, den genius zeiven gezien der democratie, die eindelijk zegeviert, levenskrachtig en onvergankelijk, in zijne natuurlijke gedaante, die der republiek. //Als ge tot uwe landslieden zult zijn teruggekeerd, zult ge hun kunnen zeggen, hoe bezadigd dit Paryache volk is, door onheilbrengende partijen als zoo woelziek afgeschilderd, omdat ze het niet kunnen vergeven, dat zij door zyn staatkundig doorzicht voor altijd zijn veroordeeld. //Gij zult hun ook kunnen zeggen, hoe onbillijk het wantrouwen was dergenen, die Parijs hebben onthoofd, door den zetel onzer vertegenwoordiging over te brengen naar Vcrsailles, waar de Kamer3 nu, gelukkig niet voor altijd, in ballingschap leven." //Wat wij willen (zei de heer Gambetta iet3 verder) is niet de republiek van deze of gene fractie, niet eene aristocratische, of plebeische republiek, niet eene republiek der bourgeoisie, maar eene wezenlijk nationale republiek. //Die gelooven, dat een regeering allen en een iegelijk gelukkig maken kan, leven in een denkbeeldige wereld. Da regeering is aaa allen eigenlijk slechts édn zaak verschuldigdT recht. Waar ieder zijn eigen meester is, moet ook ioder zichzelf gelukkig of ongelukkig maken, door een goed of slecht gebruik te maken van zijne vrijheid. De Staat heeft slechts te zorgen dat ieder, rijk of arm, groot of klein, tot zyn rechten kome. //Onder deze rechten is er een zeer gewichtig; het is dat op onderwijs. Goed onderwijs is de natuurlijke beschermer der zedelijkheid, het groote wapen in den stryd des levens, het krachtigste voorbehoedmiddel tegen de ellende. De voornaamste plicht der regeerders is het overal met kwistige hand te verspreiden en te zorgen, dat de algemeene verlichting toeneme, terwijl de algemeene lasten verminderen. //Weest er van verzekerd, dat de republiek, weldra voorgoed gevestigd, niet te kort schieten zal in hare taak van groot rechtsbedeelster en onderwijsgeefster; zoo gewichtige diensten zal zij bewijzen, dat ze ten slotte allen winnen zal, die te goeder trouw zijn, voor zoover ze nog niet gewonnen mochten wszen. Hare onverzoenlijke vijanden, de eigenbaatzuchtige intriganten, die tc veel winnen onder de heerschappij van privileges, om ooit zich te kunnen verzoenen met de heerschappij van het recht, zullen de republiek bly ven lasteren. Laat hen lasteren. Laten zij de tanden stomp bijten op steen. Wij hebben tegenover hen maar een antwoord: Doen wij onzen plicht." Sommigen vinden dat de heer Gambetta te veel beloofde door te spreken van terugkeer der kamers naar Parijs, en van laster. Men zal ook in deze wel niets overhaasten en deze bezorgdheid dus schijnt tamelijk overbodig.
• Volgens de Francais hebben de fractiën van d« rechterzijde der Fransclie Kamers zich verstaan over een verkiezingsmanifest, dat heden of morgen het iicht zal zien. Wij behoeven niet te zeggen, dat men er te Parijs zeer benieuwd naar is. Te meer omdat de organen dier verschillende fractiën al van te voren elkaar voor bedriegers uitmaken. Men zal zijne ziel in lijdzaamheid moeten bezitten, tot dit merkwaardige stuk verschijnt. In do zitting van Vrijdag heeft de heer BonnetDuverdier nog eens zich pogen te verdedigen tegen het verwijt, dat hij zijn mandaat niet rsederlegde , niettegenstaande de uitspraak van den raad ran eer. Hij werd door den heer Floquet duchtig maar waardig onder handen genomen en de geheele Ivamer gaf niet onduidelijk te kennen, dat zij van dezen afgevaardigde genoeg had. Men bericht nu, dat hij zijn ontslag nam. Onder den titel van indiscrete Bücher heeft do Borlijnsche Post een opstel over het boek van dr. Moritz Busch, waarin, naar men weet, al het doen en laten van prins Bismarck, tijdens den FranschDuitschon oorlog, wordt medegedeeld. Het opstel is zoo langdradig en verward, dat zelfs andere Duitsche bladen het niet geheel begrijpen. Het blad echter behandelt de vraag, wie hier indiscreet geweest is : de schrijver, of de prins, die tot de uitgaaf verlof gaf. //Begrijpen wij het wel (zegt do National-Zeitung) dan heeft de Rijkskanselier, op de vraag van den heer BucJh, of hij het boek mocht uitgeven, ongeveer geantwoord : 11 «Nu ge het eenmaal goschreven hebt, kunt ge doen wat ge wilt en als ge het uitgeeft, dan maar hoe eer te beter. Sedert mijn terugkomst uit Frankrijk heb ik mij beter weten te waarborgen tegen hen, die al wat gesproken wordt opschrijven om er aich later van te bedienen.' " Maar dan is dus het werk over het geheel genomen door den kanselier als authentiek erkend^
Dc Stadsschouwburg;. De Raad zal Woensdag e. k. hebben te beslissen over de voorwaarden der verpachting van den Stadsschouwburg. Watnneer de voorgestelde wijzigingen in die voorwaarden door den Raad worden aangenomen, dan zal aan het bespolen van do Haagsche en Amsterdamsche schouwburgen door één gezelschap geen einde worden gemaakt. Deze vereeniging van twee exploitatiën is de grootste grief tegen den tegenwoordigen toestand, en inderdaad heeft de ondervinding van drie jarea geleerd, dat zij ten nadeele strekt zoo van de kunstenaars als van de kunst. Wij noemen de k u n s t in de laatste plaats, want het werd Zaterdag jl. op de verga'dering van hetTooceel verbond door mr. J. E. Banck volkomen juist aangemerkt, dat do Amsterdamsche schouwburg is: een Volksschouwburg. Het tooneel op het Leidscheplein te hervormen in een kunstinstituut, een soort van Thédtre Francais, waar alle melodrama's, spektakelstukken enz. worden geweerd, is een hersenschim. Het is slechts te verwezenlijken door een zeer ruime toelage uit de gemeentekas , of andere openbare kassen, gelyk bij de Fransche schouwburgen het geval is. Maar wie zou thans in ernst met een dergelijke som de lasten van de Amsterdamsche burgerij* durven verzwaren ? Van particuliere krachten kan niet worden verwacht, dat zij daarvoor kapitaal geven. Te Rotterdam is het e enigszins mogelijk geworden, door dat dezelfde directie twee schouwburgen — maar in dezelfde stad —exploiteert, waarvan het één voor de draken, het andere voor de stukken van beter gehalte is bestemd. Hier ter stede zou missehien iet» dergelijks kunnen worden tot stand gebracht, zoodat het verlies, dat op de eene exploitatie wordt geleden, door de winst op de andere wordt gedekt, maar kan dit niet geschieden, dan zal onze schouwburg alleen winstgevend blijken, door er in den regel het genre van do Porte Saint Martin en by uitzondering andere stukken op te voeren. Men zou ook wellicht allengs den smaak van het groote publiek kunnen verbeteren door een ballet te doen volgen op een goed stuk. In de eersta jaren zou het volk het ballet als hoofdzaak beschouwen, maar na verloop van tijd zou het misschien anders worden. Voor het oogenblik echter kan met den besten wil op onzen schouwburg niet van bevordering van do //kunst", in de edelste beteekenis van het woord, worden gesproken, wil da pachter (die in de eerste plaats ondernemer van publieke vermakelijkheden is) winst maken. Het Nederlandsch Tooneel heeft het beproefd , -naar it: niet geslaagd. De keurigste voorstellingen bleven meestal financieel cnvoordcelig, de spektakelstukken gaven in den regel het meest. De gemeenteraad kan echter wel het een en ander doen om ook zonder subsidie den toestand te verbeteren. In de eerste plaats behoort de pachtsom in verband te worden gebracht met de werkelijke ontvangsten van den pachter. Een aandeel in de winst of een matige percentage der bruto recette ware veel billijker dan het heffen van een pacht, die betaald moet worden, al is het bezoek ook nog zoo gering. Maar verder moeten de voordeelen der concessie niet worden verminderd door bepalingen, die het bezoek belemmeren. Als zoodanig noemen wij het verbod om in de koffiekamer te rookan, bier te tappen in den grooten foyer ., op zich zelf wenschelijke bepalingen, maar die — gelijk gebleken is — de winsten van het buffet zoozeer doen dalen, dat de exploitatie er door benadeeld wordt. Men bereikt door zulke beperkingen thans niets anders als dat velen wegblijven. Wordt door de genoemde maatregelen de toestand van den concessionaris verbeterd, dan kan hij te eer zich op.derwerpen aan den allereersten eisch, die gesteld most worden : geen gelijktijdige bespeling van twee groote schouwburgen in verschillende steden. Het gezelschap mag niet langer een roizende troep zijn, die soms de rollen in een spoorwegwaggon moet leeren en wier talent en goedo wil daardoor worden versleten. De Amsterdamsche schouwburg behoort een eigen tooneelgezelschap te bezitten. Het moge al een enkela maal op reis gaan (zooals b. v. de Rotterdammers doen), maar men make er geen regel van, opdat niet kunne voorkomen wat door den heer Kettmann in het nummer van Zaterdagavond zoo duidelijk is niteengeaet. Dit kan geschieden deor in de pachtvoorwaarde de bepaling op te nemen, welko door hem is aangegeven. Uit het bovenstaande make men niet de gevolgtrekking dat wij van de vereeniging het Nederlandsch Tooneel gaarne zouden afscheid nemen, nu zij de gunning in den Haag heeft verkregen. Het tegendeel is het geval. Wij zullen gaarne het Nederlandsch Tooneel weder de directie van den schouwburg zien aanvaarden, mits zij voor den Haag bedank e. Al is de vereeniging haar, trouwens onhoudbaar, programma niet nagekomen tot het onmogelijke was zij niet gohouden, al had zij het te kwader ure beloofd. Zij heeft zeker niet slechter geëxploiteerd dan vroegere directiën, en mocht zelfs nu en dan op resultaten wijzen, die bemoedigend zijn. Wat zy gegeven heeft zou stellig beter door°een ieder worden gewaardeerd, wanneer niet dat ongelukkige //programma" in don weg stond. Tooneelschikking en zorg voor de opvoering zijn onder haar beheer veeï verbeterd. Bepaalt zij zich in hoofdzaak tot éón schouwburg, zoodat het personeel kan worden verminderd, en werden dan tevens de voorwaarden van verpachting gunstiger gesteld, dan zal waarsshijnlijk het tweede driejarig tijdvak in alle opzichten beter voldoen dan het eerste.
-*Or< De kunstbeschouwing in do Maatschappij Arti et Amicitiae, op Donderdag 14 Nov. a. s., zal gegeven worden door dea heer Joh. Hilverdink. In het gebouw van het Amsterdamsche Werkmansbond werden gisteren door dea heer B. H. Heldt, voor een belangstellend gehoor, de voordeden der Productieve Atsociati* uiteengezet. De Nod. Maatschappij tot bevordering der geneeskunde heeft in hare jongste vergadering 0. a. zich aangesloten bij den wensch der Maatschappij tot bevordering van Pharmacie, dat /'geneeskundigen geen geheimmiddelen of patcntmiddelcn aan hunne zieken zullen voorschrijven". Tevens is aan laatstgenoemde vereeniging de wensch te kennen gegeven , dat "eene tweede of verdere aflevering van geneesmiddelen plaats vinde zonder nieuw Voorschrift van den geneesheer, althans wanneer het ge vaarlij ke of sterk werkonde geneesmiddelen betreft. Eet Pharm. Weekblad geeft in ovurwegisg, dat de geneesheer in zulke
gevallen op het reeept de woorden Ne iteretur (slechts éénmaal af te geren) plaatse, als aanwijzing voor den apotheker.
Zaterdag had te Haarlem de tweejaarlijksche vergadering plaats van deNederlandsche Vereeniging tot bevordering der koepokinenting. Nadat de voorzttter, de heer M. Hijmans uit Rotterdam, de vergadering met een kort, maar belangrijk woord had geopend , de secretaris, dr. Vroesom de Haan uit Rotterdam, het verslag over de beide jongste jaren had voorgedragen, en eenige huishoudelijke zaken waren afgedaan, werd door het hoofdbestuur , onder meer, medegedeeld, dat overeenkomstig den wensch der Vereeniging door het dep. van financiën eerlang nabij Batavia een pare vaccintghie zal worden opgericht en in werking gebracht, onder beheer van een ofi. van gezondheid, die zich bepaaldelijk met de werking van zoodanige inrichtingen hier te lande heeft bezig gehouden. Aan alle geneeskundigen in Nederland zal een tabel gezonden worden betreffende de zaak der vaccinatie, waarvan veel nut verwacht kan worden. Aan eene commissie werd opgedragen het wetenschappelijk onderzoek naar de absolute en relatieve deugdelijkheid en duurzaamheid van de animale vaccine; aau eene andere een vergelijkend onderzoek met betrekking tot de jongste pokken-epidemie te Londen en in ons vaderland. Wijders zal het geschrift van dr. Carsten: nLa vaccination animale clans les Pays-Bas ' in het Nederlandsch worden uitgegeven en verspreid en zal in eene in den aanvang des volgenden jaars te heuden algemeene vergadering worden behandeld het rapport van eene commissie, nu benoem»!, handelende over de vraag, of en, zoo ja, welke reorganisatie van de Vereeniging thans wenschelijk geacht moet worden. Zooals men zich zal herinneren, werd de Vereeniging opgericht vóór het tot stand komen van art.- 17 en 18 van de wet van 4 Dec. 1872. Onder de vele instellingen door wijlen den heer J. D. Altink bij zijn overlijden bedacht, behoort ook de Bischoffsheimverecnigiiig alhier, die een bedrag van ƒ 500 als legaat heeft mogen bekomen. Dat deze gelden ten goede komen aan de minvermogenden alhier, die ten behoeve van handel of nijverheid een voorschot wenschen te erlangen, is genoegzaam bekend. Doeh het schijnt minder bekend, dat men ook tijdens het leven deze nuttige inrichting door het lidmaatschap of vrijwillige bijdragen kan steunen, en daartoe sporen wij allen a^n, die onze minvermogenden stadgenooten in hunne pogingen tot arbeid willen ter hulpe komen. Bij de jongste aanbesteding van het leveren der fourrages voor de troepen te paard van 1 Nov. 1878—1879 liepen de prijzen in de 13 garnizoenen nog al uiteen. Voor de 10 Kti. hooi, 10 KG. stroo en 10 KG. haver bedragen de sommen, waarvoor de levering is gegund, van ƒ1.59 (Venloo) tot ƒ1.91 (Arnhem), dus een verschil van 32 cent of 20 pCt. Het opmerkelijkste is dat voor Deventer slechts ƒ1.68 wordt betaald, maar voor Arnhem ƒ 1.91, ofschoon voor beide plaatsen de aannemers te Arnhem wonen. Het departement van oorlog mag wel eens nagaan, of niet hier in het vervolg wat te bezuinigen valt. De kamer van koophandel te Roermond heeft zich tot den minister van financiën gewend met verzeek om door gepaste maatregelen te voorzien in de hier ter stede heerschende schaarschte van bronzen pasmunt. Die schaarschte wordt veroorzaakt door het gebrek aan //oude" centen , waaruit, volgens de wet van 28 Maart 1877 Staatsblad N". 43, een derde gedeelte van het ter wisseling aangeboden bedrag moet bestaan. Tusschen de spoorwegmaatschappij Grand Central Beige en dc directie van de Berg. Markische maatschappij, aanlegger» der lijn Antwerpen—Roermond — Gladbach zijn onderhandelingen aangeknoopt met het doel dat laatstgenoemde het gedeelte spoorweg tusschen Roermond en de Pruisische grens overneemt. * GOUDA, 10 Nov. Reeds meermalen werd in den Gemeenteraad alhier de vraag behandeld, of aanbesteding van alle gemeentewerken niet de voorkeur ver dient boven eigen beheer dier werken, ook in plaatsen van den omvang dezer gemeente. Binnenkort zal die quaestie voor goed worden uitgemaakt, daar een voorstel aanhangig is om ook hier, evenals in Arnhem, Alkmaar enz., alle gemeentewerken, zoowel in onderhoud als in vernieuwing, te doen aanbesteden. B. en W. meenden, dat eigen beheer voordeeliger is en zijn daarom niet voor aanbesteding. * ARNHEM, 10 Nov. De gemeenteraad heeft gisteren besloten voor alsnog niet in te willigen het verzoek van den heer "VV. J. Wisse, te 's-Gravenhage, om concessie tot den aanleg en de exploitatie eener electrische verlichting in deze gemeente. Voorts besloot de Raad den gasprijs voor het volgende jaar niet met één cent te verminderen, zoools de commissie voor de gemeentelijke gasfabriek had voorgesteld, doch dien voor 1879 op 9 c. den stere te blij van bepalen. § GRONINGEN, 9 Nov. In de heden gehouden Raadszitting is besloten tot het instellen van een rechtsvordering tefen het hoofdbestuur der O. en Z. venen, wegens wanbetaling van over 1877 verschuldigde inlaaten doorvaartsgelden. B. en W. hebben een voordracht ingediend om aaa dea predikant Daubaaton de Noorderbewaarschool af te staan voor het geven vaa kosteloos osderrieht in de bijbelsche geschiedenis. * ZWOLLE, 9 Nov. De Staten van Overijsel, hebben heden Gedeputeerden gemachtigd or» namens hen concessie te aanvaarden voor het kanaal van Almeloo naar de Pruisische grenzen, in de richting van Nordhorn. De kosten voor dat kanaal worden geraamd op 1 millioen, waarvan, naar men vertrouwt, de helft zal worden gedragen door den Staat. Voorts is besloten, om het landbouwonderwijs, waarvoor ƒ 3150 is uitgetrokken, niet meer te doen geven, nu de Minister de subsidiesom ƒ 1200 lieefc ingetrokken. * DEVENTER, 10 Nov. Provinciale Staten van Overijsel hebben het adres van bestuurders van het Krankzinnigengesticht, alhier, om de toegezegde ƒ 100,000 te verleonen, voor de stichting van gebouwen op 't landgoed Brinkgreve, voor lijders in de twee laagste klassen, gesteld in handen van Gedep. Staten, om daarop in de eerstvolgende vergadering verslag uit te brengen.
---

