INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
. 1°. Boekaankondiging (Thomas a Kempis); 2°. bui.♦eilandsch nieuws; 3". binnenlandsche berichten, leger, consulairs mededeelinge»; 4". handelsberichten, scheepsladingen enz.; 5". adverteniiën.
---

ZIJBELINGSCHE BEDRIJFSBELASTING.
t Niet allsen over de nieuwe belastingplannen, in Terband raet de bestaande uitvoerrechten, beklaagt zieh de Bataviasche kamer van koophandel, zy heeft ook ernstige bezwaren tegen een rogeeringsmaatregel, llie in het begin van dit jaar op het gebied van belastingheffiog reeds is tot stand gekomen. De bedrijfsbelasting, die ran de inlandsche bevolking gevorderd ■wordt ter zake van allo neringen en bedryven, behalve Tan het landbouwbedrijf, is herzien en een Tan de belangrijkste wijzigingen bestaat hierin, dat alle werklieden, onverschillig of zij op landbouwonderneming»» of andere ondernemingen Tan nijverheid werkzaam aijn, als belastingschuldigen worden aangeslagen. Zelfs daD, wanneer van den werkgever reed» een hoofdgeld Tan Tgf gulden Toor eiken by hem werkzame» man geheven wordt. Naar de Kamer Tan Koophandel Termeent, komt deze kieuwe heffing ten laste Tan de Europeesche landbouwnijverheid. Het ligt in den aard der zaak, zegt ^ij, dat, om zy'n volk niet te zien verloopen, ieder ondernemer genoodzaakt is om deze nieuwe belasting Toor zyn rekening te nemen, en haar rechtstreeks aan 'slands kas af te dragen. Tegen die redeneeriag valt weinig in te brengen, be: alve dat zy wat al te algemeen is gesteld. In streen, waar geregeld overvloed van werkvolk te bekomen zullen de piasters zich weinig over de bedrijfsbesting hunner arbeiders hebben te bekommeren. Waar ehter het werkvolk met moeite werdt verkregen, en de ondernemer dus niets zoozeer te vreezen heeft als volksvsrloop, komt die belasting zeer zeker te zynen laste. Zy bedraagt twee pCt. van het inkomen, dus van drie tot vijf gulden per hoofd. Er is dus niet veel op af te dingen, wanneer de Kamer van Koophandel beweert, dat uit dezen hoofde weder een nieuwe last van eenige honderden guldens in het jaar op de schouders van schier Élle landbouwindustrieelen is geschoven. Indertijd heeft de vorige minister van koloniën, lan de Staten-Generaal een nota overgelegd, waaruit bleek, dat de gewone Indische inkomsten (namelijk de bikomsten, die niet getrokken werden uit de goUTerncmentscultures) aanmerkelijk waren vooruitgegaan. Wy hekben toen getracht aan te toonen, dat een zeer aanzienlyk deel der geconstateerde meerdere opbreng■ten alleen mocht worden toegeschreven aan scherpere belastingheffing. Van zulke scherpere belastingheffing de Indische publicatie nn 7 Januari dezes jaars ver de bedrijfsbelasting, weder een sprekend voorbeeld. ~r zijn meer waarborgen gezocht voor een juisten aanag, Toor richtige inning. Aan Tele onnoodige Trystelngen is een einde gemaakt. Voor zoover gaat alles oed. Maar de opheffing van de vrijstelling, waarTan e Kamer van Koophandel spreekt, kan voorzeker niet Worden goedgekeurd. Immers de belasting op het bedryf wordt van landbouwers niet geTorderd , evenmin als vroeger. Inlandsche landbouwers , hunne bedienden, in het landbouwbedrijf werkzaam , en zy voor wier rekening de landbouw gedreven wordt, zijn ook by de nieuwe regeling uitdrukkelijk vrijgesteld. Natuurlijk omdat de inlandsche landbouw landrente betaalt. De landrente en ie bedrijfsbelasting behooren bij elkander, zy vullen •Ikander aan. Door de eerste worden de landbouwers, door de laatste de overige nijveren getroffen. Nu betalen de Europeanen voor hunne ondernemingen van landbouw, in erfpacht of in eigendom beseten, wel geen landrente, maar een belasting, die isi het rezen der zaak daarvan niet versehilt, namelyk de grondbelasting, verponding genaamd. Er is dus voor Oe Europeesche landbouwnijverheid dezelfde reden Tan Vrijstelling als Toor de inlandsche, zy betaalt reeds een équivaleerende belasting. Deze eenvoudige overweging alleen had de Regeering behooren terug te houden van de invoering eener heffing, die een ander treft dan zij beelt. Wy maken dan eok de vraag van de Bataviasche amer tet de onze : zouden belanghebbenden in Nedernd het dulden, indien de Regeering goed mocht vinden alle werklieden en arbeiders eensklaps patentpliehMg te maken, in den geest zooals dit thans in Indië is geschied, zonder dat iemand zelfs de gelegenheid gehad heeft, om vooraf zyne bezwaren te doen kennen fegen een in zyne gevolgen zoo Teelbeteekenenden maatf gel? Nog een andere Traag OTer dit onderwerp dringt |ich op, wanneer men zulke bedenkelijke maatregelen |p het gebied van belastingheffing ziet nemen ef voorereiden. Wat is de bedoeling geweest by het ontweren en goedkeuren der nieuwe Indische belastingen ? meenden, alleen het wegnemen Tan een privilego pn gunste van Europeanen en Oostersehe vreemdelinon, die in verhouding tot de inlandsche bevolking te geinig naar hun vermogen tot de staatslasten bydraten. Het billijke hiervan werd hier te lande algemeen prkend. Wanneer echter van achteren mocht blijken fat de wijze Tan regeling neerkomt op het treffen van |en industrie, die men gelooft dat ze wel missen kan, moeten de Staten-Generaal tegen zulk een oirechtMrdige handeling epkomen. Trouwens de schatkist zelve zou zich op de ergste prljze bedrogen vinden. Wanneer men de Europeesche aodbouwindustrie, waarin toch Indië zijn verdere ontwikkeling grootendeels zal moeten Tinden, plaagt met litgaande reohten, met patentbelasting, met verponP' n g, met hoofdgeld voor arbeider» , met bedrijfsbelasting voor arbeiders, dan brengt men haar een Éevoeligen slag toe en loopt groot gevaar haar tot * w ijnit,g te brengen en hare verdere ontwikkeling te ^tuiten. Alle lust om op die wijze te worstelen voor het bestaan, terwyl de schatkist met het beste gedeelte der ■y u °hten gaat strijken, zal worden uitgedoofd. Zoo zal pie bron van inkomsten trager en trager gaan vloeien, ferwijl by matige belastingheffing de gestadige vooruitgang der landbouwnijverheid ook meer en meer der Ichatkist ten goede zou komen. Van waar dan die kortzichtige politiek ? Heeft men bet hoofd verloren doordien de Indische financiën , ten gevolge van geheel buitengewone omstandigheden , •enigermate i n verwarring zyn geraakt, en wil men nu
herstel zoeken in opdry ving van lasten, die noodzakelijk achteruitgang van welvaart, ten gevolge hebben moet ? Nog niet lang geleden mochten wij met lof gewagen van de vrijzinnige richting, welke de Indische regeering heeft ingeslagen, ten opzichte van de uitgifte van woeste gronden in erfpacht. Het verkrijgen van die gronden was, naar ons bleek, aanmerkelijk bespoedigd en Teel gemakkelijker gemaakt. Maar wat zal het baten, wanneer men van den anderen kant de gegadigden door de hooge eischen van den fiscus afschrikt ? Wy zijn in onze meening ten opzichte van de Indische belastingen niets veranderd. Den tegenstand, dien zij in Indië als algemeene maatregel hebben ondervonden en neg ondervinden, blijven wy even ongegrond als nutteloos achten. Maar dit neemt niet weg, dat wij geen wijze van heffing kunnen goedkeuren, die de belangrijkste nijverheid met buitengewone en onbillijke lasten bezwaart. Dat Nederland toch vooral en in de eerste plaats zorg» op den ingeslagen weg tot bloei en ontwikkeling in Indië, geen stap achterwaarts te doen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. „Wetenschappelijke grenzen."
nMy lord Mayor , de aandacht van de onderkoningen en regeeringen van Engeland is sinds lang getrokken door den toestand der noordwestelijke grenzen van on» Indisch ryk. Volgens de overtuiging van Hr. Ms. regeering is een inval binnen Indië van die zijde zoo goed als onmogelijk. Wij zijn sinds lang overtuigd, dat wy niet behooren te vreezen, dat een vijand over de bergen aan onze N.W. grenzen zou kunnen trekken. Doch het is een feit, dat deze grens een toevallige en geen wetenschappelijke grens is, en het is daarom aan een vijand mogelijk ons zóó te hinderen, dat wy een groote krijgsmacht daar byeen zouden moeten houden, hetgeen dit land en Indië tot groote kosten zon dwingen. Bovendien hadden er bijzondero omstandigheden in dat deel van de wereld plaats, welke het noodig maakten, dat wij onze onmiddelyke en ernstigo aandacht schonken aan den toestand van Indië's N. W. grenzen, om te zien of het niet mogelijk zou zyn een einde te maken aan het volstrekt hinderlijke en het mogelijk nadeelige van den tegeriwoordigen toestand. Met het oog hierop hebben wij zulke maatregelen genomen, als wij gelooven dat het vereischte doel zullen doen bereiken. Wanneer die schikkingen getroffen zijn— en ik kan niet veronderstellen, dat veel tijd voorbij zal gaan voordat dit geschied is — zal onze N. W. grens niet langer een bron van ongerustheid zijn voor het Engelsche volk." Dus sprak lord Beaconsfield verleden Zaterdag over den oorlog met Afghanistan, waarmede nu sinds eenige weken gedreigd werd, doeh die door een geheim tractaat waarschijnlijk voorkomen zal worden. Volgens de woorden van den eersten minister heeft al het misbaar plaats gehad om aan Britsch Indië '/wetenschappelijke grenzen" te geven, ofschoon de tegenwoordige niet wetenschappelijke grenzen het reeds een vijand onmogelijk maken Indië binnen te vallen, hetgeen voor nietwetenschappelyke grenzen vrij knap ia. Enkel uit zuinigheid en om het onnoodig te maken, een leger aan die grenzen byeen te houden, zal de strategische positie door een schikking eerlang verbeterd worden. Het doet on» veel genoegen, dat de oorlog met Afghanistan onnoodig is geworden en dat het ontzettend roffelen op do oorlogstrom tegen iithe morose barbarian," //den door Russisch goud omgekochten wreeden , zinnelyken despoot," verspilde inspanning blijkt te zyn, doch de lord Mayor van Lenden heeft niettemiu ernstige reden van klegen over die snelle tooneelsverandering. Hy bracht den dronk uit op lord Beaconsfield, welke aanleiding gaf tot zijn pleitrede voor het beleid der regeering, doch hy was niet op de hoogte gebracht, en wist niet dat de nmoross barbarian" een bondgenoot zou worden. Zeer naïfcf en goedig begon hij dus den officieeion oorlogsratel te ratelen, zeggende: //neen, wij willen niet dulden dat eene nationale beleodiging ongestraft worde gelaten !" en hij zal dus niot weinig geschrikt zyn, toen hy vernam, dat hy te vroeg gerateld had, daar Engeland volstrekt niet beleedigdis en enkel eene wetenschappelijke begeerte naar wetenschappelijke grenzen koestert. Een andera man, dia met ontzetting de speech moet hebben aangehoord, is zeker de lord Chief Baron , die denzelfden ochtend den lord Mayor den eed had afgenomen , en bij die gelegenheid was begonnen te razen tegen Rusland, dat het tractaat van Berlijn vertrad en schond, enz. En nu moet hij van den eersten minister vernemen, hoe de bewering, dat iemand het tractaat van Berlyn schendt, //het lichtzinnig gekakel Tan onverantwoordelijke lichtzinnigheid is." De lord Mayor en de lord Baron zullen nooit weer Tan //wetenschappelijke grenzen" kunnen hooren, zonder dat de schrik hun om het hart slaat.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 12 NoTember.
Wij hebben thans, met do Engelsche bladen, do redevoering van lord Beaconsfield in haar geheel en kunnen dus eu beoordeelen, of onze eerste indrukken, op grond van een mager telegram, volkomen juist waren. De Engelsche bladen erkenneD, dat lord Beaconsfield ditmaal stelliger en duidelijker sprak, dan doorgaans, en dit moet het dan ook voor den verzender van het telegram niet moeilijk hebben gemaakt, in weinige woorden, redelijk wel de hoofdgedachten over te brengen. Dit reeds geeft hoop, dat men ons niet op een Terkeer d spoor zal hebben gebracht. Maar zien wy than» de redo zelTe. Natuurlijk sprak lord Beaconsfield het eerst Tan Indië, dat den Engelschen het naast aan het hart liggen moet, en eerst later over den algemeenen staat van zaken. Daar echter juist deze on» het meeste belang inboezemt, zullen wy de aandacht vestigen ep het slot der redevoering. Daarin toch moet de vraag worden beantwoord, dezer dagen zoo menigmaal met bezorgdheid gedaan, of do vrede van Europa weder groot gevaar loopt. //Men heeft het tractaat van Berlijn verweten (zei lord Beaconsfield) niet te houden wat het hoeft beloofd. Maar als men de moeilijke zaken, te Berlyn te regelen, in een etmaal uit den weg had kunnen ruimen, dan ware het geheele congres overbodig geweest. Zulke zaken eischen tijd en by ieder tractaat wordt dan ook zulk een tyd gelaten. Van den tijd, voor de uitfoering van het tractaat van Berlyn vastgesteld, is nog niet de helft, niet veel meer dan een
derde, verloopen. Is in dien tijd niet» gedaan ? Maar Rusland heeft zich teruggetrokken van voor de poorten van Konstantinopel, wat in zijn bereik was. {Toejuiching.) Het heeft zich teruggetrokken van de Straat van Gallipoli, byna' even belangrijk als die van Konstantinopel, door sommigen zelfs even belangrijk geacht. Verder heeft Rusland Erzeroem aan do Porte teruggegeven en binnenkort zal men daar vermoedelijk de sterkste vesting zien van geheel Klein-Azië. De Sultan zijnerzijds heeft de Donau-vestingen overgegeven. Erenzoo de baai van Batoem, die, naar men zeide, nooit verkregen worden zou dan ten koste van een bloedigen burgeroorlog. Geen drop is er voor gestort. ( Toejuiching .) Onder de bepalingen van datzelfde tractaat zyn thans comités en commissien, samengesteld uit de bekwaamste mannen van verschillende Europeescho staten, bezig, om de grenzen af te bakenen van de staten en gewesten, in het leven geroepen door het tractaat van Berlyn. En dit alles zijn de belangrijkste punten uit het traotaat. ( Toejuiching .) Nog geen drie maanden verliepen, nauwelijks een derde van den gostelden tyd, en deze groote uitkomsten zyn reeds verkregen, (Toejuiching .) Waarom zouden wy dan gelooven, dat de andere punten — in het algemeen gesproken veel minder belangrijk — niet in den door het tractaat gestelden tyd ten uitvoer zullen worden gelegd? ( Toejuiching .) Dit kan ik namens de regeering verzokeren, dat wy nog nooit Tan een der onderteekenaar» Tan het traccaat kennis kregen, dat zy zouden begeeren, of dat het hun voornemen wezen zou, aan do volledige TerTulling der voorwaarden te ont»nappen. ( Toejuiching.) //Toen te Berlyn de zaken Tan Europa werden geregeld moesten ongetwijfeld do aanspraken in aanmerking komen van een der oorlogvoerenden, die met verbazende offers van menschen en geld, den oorlog tot oen zegevierend einde had gebracht. Het was noodzakelijk deze eischen te erkennen en te overwegen. In de eerste plaats, omdat het Congres nooit gehouden zou zyn, wanneer da mogendheden niet zich daartos bereid hadden verklaard; de oorlog zou zijn blijven duren en vermoedelijk ware een algemeene oorlog er uit voortgevloeid. Ondergeschikt aan deze overwegingen, het noodzakelijk gevolg van de omstandigheid van een gelukkigen oorlog, gelijk Rusland dien had gevoerd , was het voornaamste doel van het Congres van Berlijn, den Sultan volkomen onafhankelijkheid te geven, met een behoorlijk gebied, zoowel in Europa als in Azië, opdat hy het zijne zou kunnen doen tot handhaving van het staatkundig evenwicht. Dit was de erkende staatkunde en deze staatkunde cal, geloof ik, worden voortgezet. (Toejuiching.) Ik moet dus ten sterkste opkomen tegen de moening, die tot myne groote verbazing in omloop is gebracht, dat de onderteekenaar», of oenig ond^rteekenaar van het Congres-bes lju it zouden denken aan de mogelijkheid, om hunno Terplichtingen te ontduiken of te Termijden. (Toejuiching.) Men zegt, dat men in staatkundige zakea ook met het onmogelijke rekenen moet. Ik houd het op dit oogenblik Toor g e h e e 1 on ra o ge 1 ij k , dat een van de onderteekenaars van het Eerlij n s c h e tractaat op eenigerlei wijze zou pogen, aan zijne verplichtingen te ontkomen. En dit kan ik zegsen, namen» de regeering , dat Engeland niet de onderteekenaar wezen zal, die dit doet. (Luide toejuiching). Dit kan ik zeggen, namens de regeering, dat het hare staatkunde en haar vast besluit i», het tractaat van Berlyn naar de letter en naar den geest ten uitvoer te doen leggen, (herhaalde toejuiching) en meonende, dat de Berlijnsche schikking, gelyk die is nedergelegd in het tractaat van Berlijn, er eene is, die de ontwikkeling en beschaving dor wereld zal bevorderen en het bepalingen inhoudt, bewonderenswaardig geschikt om den vrede en de handhaving van den vrede te bevorderen, zou de regeeriug, indien noodig, met vertrouwen een beroep doen op de natie, ten einde haar steun te vragen, om de letter en den volledigen goest van het tractaat van Berlijn met alle kracht en met al hare hulpmiddelen te handhaven. {Luid* toejuiching). Maar, ik wil niet gelooven, dat wy onder eenigerlei omstandigheden gedwongen zullen worden een weg in te slaan, dien wy anders zouden moeten volgen, omdat ik niet anders kan denken, dan dat de onderteekenaars van het tractaat eerlijk hunne verplichtingen zullen naleven. Ik erken, dat er in de nieuwsbladen mededeelingen worden gevonden, die iets anders zouden doen gelooven; ik neem aan, dat er praatjes zyn, misschien niet eens authentiek, overgebracht door ondergeschikte ambtenaren in verschillende staten, waaruit men iets anders «ou kunnen opmaken. Maar de wereld wordt geregeerd door souvereinen en staatslieden, niet door anonieme schrijvers ( toejuiching ), of door het onbesuisd geklap van onverantwoordelijke lichtzinnigheid. {Toejuiching.) (De bedoelmg is natuurlijk lichtzinnigen, die geen verantwoording hebben. The harebrained (hazenhersenen) chatter of irresponsible frivolity.) «Daarom aie ik met vertrouwen te geracet, dat het tractaat van Berlyn volkomen ten uitvoer zal worden gelegd binnen den gestelden tyd en ik geloof, dat wij daardoor den blijvenden vrede van de wereld zallen hebben verzekerd." Aangemoedigd door de toejuiching zyner hoorders werd nu lord Beaconsfield grappig; nog grappiger dan hy reeds geweest was. Hij schijnt volstrekt niet te gevoelen, dat hem dit niet» goed afgaat en hij grievend beleedigt, in stede van een onschuldigen lach te wekken. Maar voor het oogenblik zullen wij dit hier laten rusten, om de gedachten by de hoofdzaak te houden. Dan ook echter kunnen wij uit het slot der red» nog slechts een enkel punt aanstippen, dat hierbij in aanmerking komt. Lord Beaconsfield verklaarde zonder eenig voorbehoud over den stand van zaken te hebben gesproken , meenende, dat het zijn nut hebben kon, indien de regeering duidelyk zei, wat hare gevoelens zyn omtrent den toestand. //Dat die staat van zaken ernstig is moet ieder erkennen; ze kunnen het niet anders zijn , wanneer eene groote schikking wordt voltrokken en nog niet is voltooid. Maar ik ontken dat het zaken zijn van gevaar (affairs of danger)". Wat het begin der rede betreft slechts enkele opmerkingen , voor zoover deze betrekking heeft op den algemeenen staat van zaken. Men zou uit het zeer beknopt en onvolledig telegram nooit do bedoeling hebben kunnen begrijpen, indien niet goed in de gedachten ware gehouden, wat omtrent Engelands staatkunde in Indië reeds vroeger duidelyk is gebleken. De geheole houding van den Emir en het Russische gezantschap kunnen beschouwd worden als voorwendselen, om «en zeker doel to bereiken, wat reeds lang heeft vastgestaan. De Indische autoriteiten, vooral de militairen, meenen dat het Noordwestelijk frontier van Indië niet behoorlijk is gedekt en de grenzen
hier moeten worden verlegd, totdat men stuit op de zoogenaamde natuurlijke grenzen. Dat is eenvoudig het doel van de geheele beweging en men had slechts weinige woorden noodig, om te begrijpen, dat lord Beaconsfield dit nu had blootgelegd. Hij heeft dit vry ruiterlijk gedaan. //Hot noordwestelijk frontier (zei hij o. a.) is een toevallige grens, (a haphazard frontier) niet een wetenschappelijk frontier", wat hier natuurlijk wil zeggen : geen strategische grens. En nu werd verder uiteengezet, hoe sommige voorvallen van den laatsten tyd de Engelsche regeering hadden overtuigd van de noodzakelijkheid, om aan dien toestand een eind te maken. Als de zorg voor die grens was geweken, dan kaa Engeland op goeden voet komen met zijne naaste buren en denkelijk op niet slechten voet met meer verwijderde. En daarbij kwam dan, volgens lord Beaconsfield, waarvoor door het tractaat van Berlijn gezorgd was, dat Klein-Azië in het bezit van Turkije zou blijven. Dit is nu wel het zwaksto gedeelte van het geheele betoog, dat wil dus zeggen van da geheele Engelsche staatkunde. De zucht, om ten koste van het gebied van eenige geheel woeste, of half beschaafde volksstammen voor Indië een goed verdedigbare grens te veroveren, zal door niemand worden gewraakt. Zelfs niet door de Russen, dia van hunno zyde volmaakt hetzelfde doen. De bewering, dat door het tractaat van Berlijn op het vasteland van Eurepa een veel betere toestand werd geschapen, dan tot heden bestond, en de oude er weder voor geruimen tijd door verzekerd worden zal, kan men gereedelijk toegeven. Ook al weet men, dat de kracht dar omstandigheden spoedig zal drijven tot eene vereeniging van bestanddeelen, die men beter had gedaan van niet te scheiden. Maar dat de Engelsch-Turksche conventie, wat botreft Klein-Azië, en de bezetting van Cyprus, zelfs in de verte zullen kunnen beantwoorden aan eeaig ander doel, dan dit, dat ze d« Engelsche regeering gelegenheid gaven, om ender een schoonen schijn den aftocht te blazen, is iets, wat wy nooit zullen gelooven, voordat wij het zien, en wij zullen het niet zien. Een zeer gewichtig doel echter zal door deze rede nu wel zijn bereikt en wij behoeven dan ook niets terug te nemen van hetgeen dienaangaande reeds gisteren is gezegd. De bezorgdheid voor allerlei geheime aanslagen en plannen zal nu wel zyn geweken. Dat ze zoo geheel ongegrond was, als lord Beaconsfield nu spottend beweert, is eenvoudig onwaar. Men weet, dat wij nooit tot de onheilkraaiers hebben behoord en integendeel voortdurend hebben aangetoond, waarom de bezorgdheid oi»s overdreven scheen te zyn. Maar dit neemt niet weg, dat de toestand zijne bedenkelijke zy"de had. De Times, die evenmin als da andere Engelsche dagbladen gemakkelijk verkroppen zal, wat lord Beaconsfield zei over anoniem geschrijf «« over de //gehazenhersende lichtzinnigheid", zegt, dat niet het kabinet de eenige hersens had, noodig om een goed oordeel over duidelijk sprekende feiten te vormen. En het gevaar was dit, dat de Russisehe regeering niet zich door dis duidelijk sprekende feiten zou laten leiden. Uit Indië (Darjeeling) wordt gemeld, dat de Emir nog tot 20 dez«r tyd heeft, om het ultimatum te beantwoorden. De toebereidselen tot den oorlog worden inmiddels op grooto schaal voortgezet. De correspondent van de Times geeft dienaangaande uitvoerige bijzonderheden , voor ons van minder belang dan voor Engeland en misschien Engelands vijanden. Want het 'is opmerkelijk, hoe weinig bezwaar de Engelsche dagbladen er in zien, bijzonderheden mede te deelen, waarmede de tegenpartij haar voordeel kan doen.
Ook uit Konstantinopel wordt thans gemeld, dat er hoegenaamd geen grond is voor de bewering, dat da Russische troepen teruggekeerd^ zijn op plaatsen, die ze reeds hadden verlaten. Er is niets van aan. Het gerucht, dat ze Tchataldja weder zou hebben bezet, is vermoedelijk ontstaan door verwarring met Tchatal Boergas. Over de redenen van het staken van den aftocht is eenige verwarring, niet alleen in de openbare meening, maar ook in de Russische stukken. De correspondent althans beweert, dat de Porte eerst de officieel© kennisgering kreeg, dat de Russische troepen niet binnen de grenzen van Bulgarije zouden terugtrekken voordat het suppletoir tractaat was geteekend. Tien dagen later zei de Russische gezant, dat de aftocht werd gestaakt wegens de vluchtelingen. Sedert werd nog op onderteekening van het tractaat aangedrongen, maar het argument van het blijven der troepen werd niet meer gebezigd. De correspondent verzekert voor het overige, dat ook de Porte wel do noodzakelijkheid inziet van deze overeenkomst, maar enkele bezwaren maakt en vooral tegen schadevergoeding, te geven aan Bulgaren, die uit eigen beweging hunne woonplaatsen verlaten. De Russen beweren, dat er 100,000 zyn. Maar anderen zeggen 5000, zoodat da cijfers nog al uiteen loopen. Verder wordt gezegd, dat de Turksche regeering meer en meer overhelt tot eene schikking met Griekenland, als dit tevreden wezen wilde met eene rectificatie der grenzen. Maar dan zouden liet andere moeten wezen dan die van het Congres, omdat, beweert de Porte, anders Turkije geen goede strategiseh» gren» hebben zou. Lord Beaconsfield zal dat nu in orde moeten maken. Hij zei immers, dat geen der onderteekenaars zich aan zyne verplichtingen zal of mag onttrekken. Inmiddels maakt de Porte toebereidselen, om zich gewapenderhand te kunnen verzetten, indien de Grieksche regeering soms geweld mocht willen gebruiken. Met Weenen wordt door do Porte ook onderhandeld en (gelijk wy reeds vroeger hebben aangeduid) het staken van den aftocht der Russische troepen kan nu wel ten gevolge hebben, dat ook Oostenrijk zich gemakkelijker laat vinden en derhalve, ook wat dit betreft, het tractaat van Berlyn juister en spoediger zal worden ten uitvoer gelegd. Onder onze telegrammen zal men eenige bijsonderheden vinden omtrent de voorgestelde hervormingen. Het schijnt, dat deze zaak nu ook wat vordert, althans op hot papier. Uit Weenen wordt aan de Times gemeld, dat de opstand in Macedonië nog toe-neemt; in de grensdistricten van Oost-Rumelië en in alle voorname plaatsen van Macedonië zouden werfbureelen zijn gevestigd, die over voldoende middelen beschikken. Men be weert ook dat de bendon goed worden aangevoerd en een yierklcurig vaandel voeren : zwart voor Rusland, rood, wit en blauw voor het Slavenhond. Het opschrift zou wezan: //Rusland de bevrijder van Bulgarije, Thracië en Macedonië". De Turken schijnen er niet veel aan te willen, of te kunnen doen. Salih-pacha, militair gouverneur van Saloniki, is tot opperbevelhebber benoemd, maar heeft
nog slechts 19 bataljons, d. i. ongeveer 8000 man met 28 stukken. De venterking komt langzaam. Men verwachtte nog 8 bataljons onder Ali-pacha uit Mitrowitza en nog 20 uit Konstantinopel. Men meent, dat de opstand wel spoedig zou kunnen worden onderdrukt, indien het nu geschiedt, maar niet later, omdat hij dan ondersteuning vinden zou bij do Grieksch Bulgaarsche bevolking langs de Egeï-iche zee en uit Oost-Rumelië en eigenlijk Bulgarije. Vlak onder dit bericht staat echter weer een ander uit Konstantinopel, waaruit blijkt, dat de eerste tijdingen omtrent den opstand zeer overdreven waren. Men had gezegd, dat 3 compagnieën Turken in de pan waren gehakt. Er waren slechts 2 eompagsieën en dezs verloren slechts 5 of 6 man dooden en tweemaal zoo wel gewonden. Wel is waar werden de overige gevangen gemaakt. De Politisehe Corretpondenz verzekert, dat de kci?er van Rusland volmaakt wel is. Graaf Sshoewalofï 13 thans eindelijk te Pest aangekomen en zal er drie dagen blyven. De Fijaro verneemt nu, dat de heer Bonnet Duverdier niet zijn ontslag heeft ingediend. Het blad meent, dat eene. ongesteldheid hem heeft verhinderd aan dea voorzitter der Kamer te schrijven. Wat wy gisteren mededeelden was ook aan den Figaro ontleend, die missehien maar eens een balletje opwierp. Men kan nooit recht weten, of dit blad in zulke zaken waarheid spreekt.
Hos behoort de Tweede Kamer te handelen met het onderzoek van het ontworpen Wetboek van Strafrecht, welks indiening bij de troonrede is aangekondigd ? Op deze vraag, reeds door den Voorzitter der Tweede Kamer bij de aanvaarding van zijn ambt te berde gebracht, hebben wij in het eind van September een antwoord gegeven. Thans houdt ook het Weekblad van liet Regt zich met deze vraag bezig. Het geeft in overweging, dat de Kamer onmiddellijk na da indiening uit haar midden oen commissie van vyf leden benoeme , en wel leden die ervaren zijn in het strafrecht en vryen tijd hebben, ten einde aan de Kamer een rapport uit te brengen, dat tot leiddraad zal strekken bij het onderzoek in de afdeelingen. Een commissie van rapporteurs staat de speciale commissie bij in het opmaken van het sectie-verslag; de specicale commissie treedt in overleg met de regeering en stelt aan deze de noodige wijzigingen voor. De ontwerpen komen dan met de wijzigingen in ppenbare behandeling en worden door da regeering of hare commissarissen en door de speciale commissie verdedigd, behalva natuurlijk als de laatste een andere meening is toegedaan. Geen amendement komt in aanmerking dat niet door tien leden is ondersteund; de beslissing er over geschiedt op een volgenden dag, tenzij de commissie zich er mede vereenigt. De eindstemming over het geheele ontwerp geschiedt op een anderen dag dan waarop de beraadslagingen zijn geëindigd. Wij gelooven dat deza regeling in vele opzichten aanbevelenswaardig is. In ons opstel Overtollige rechters hebben wij bij de statistiek der werkzaamheden van den Hoogen Raad van het aantal behandelde zaken gesproken, terwijl die cijfers betrekking hebben op het aantal gehouden terechtzittingen. Wij zijn het Weekblad van het Regt dankbaar voor deze epmerking, maar voegen er bij, dat daardoor deze redeneering hare waarde in geen enkel opzicht verliest, daar zij steunt op den tijd dien het hoogste rechtscollege tot vervulling zyner werkzaamheden noodig heeft, niet op het aantal zaken. Het Weekblad heeft aangaande deze zaak ook de vraag gesteld: of men den veertienden raadsheer weder zal aanstellen, zoodra de oorlog met Atjeh is afgeloopen en de koffieoogst gunstiger is uitgevallen? Het antwoord is natuurlijk, dat dit niet het geval zal zyn. Men wil de overtollige rechters verwijderen, niet omdat de financiën minder gunstig zijn, maar omdat die ongunstige toestand geleid heeft tot een onderzoek naar hetgeen, zonder benadeeling, van eenig landsbelang gemist kan worden en men toon ontdekt heeft, dat o. a. bij de rechterlijke macht overdaad heerscht. De veertiende raadsheer zal terugkeeren, zoodra een belangrijke vermeerdering der werkzaamheden van den Hoogen Raad het noodig maakt, niet als de schatkist beter gevuld is. Wellicht zal een ruime koffieoogst en de onder werping der nog al twistzieke Atjehers tot ontelbare cassatieprocessen of gedingen tegen den Staat aanleiding geven. In dit geval kon de vraag van het Weekblad wel eens bevestigend beantwoord moeten worden. Aan den minister van koloniën is door de hecren S. B. Bibaz en J. Bueno Bibaz, geboren te Suriname en onlangs van daar vertrokken, een adres gericht, waarin zij hem dank betuigen voor de indiening van het ontwerp tot bevordering van immigratie in de kolonie, het eenige middel tot verbetering van den toostand. Tevens geven de adressanten hun leedwezen er over te kennen, dat de Minister, in de voorgedragen koloniale begrooticg voor 1879, niet hesft overgenomen den memoriepost, door de Koloniale Staten er op gebracht voor een subsidie ten behoeve cener tolegraphji.Bche verbinding van Suriname met de naburige koloniën en met Europa. Zij vermeenen, dat daartoe een lijn van Paramaribo naar Georgetown voldoende zal zyn, zoodat de kosten niet zoo hoog zullen zyn, als de Minister als reden der weglating opgeeft. In allen gevalle achten zij die kosten gerechtvaardigd door den kwijnenden staat der kolonie en ook door het belang van Nederland. Zy wijzen er op, dat zelfs do kleinste Britsche bezittingen, als St.-Lucia en St.-Vincent, in het telegraafnet zijn opgenomen, en verzoeken dus, dat de memoriepost alsnog op de begrooting worde gebraeht. Een gelijk verzoek is tot de Tweede Kamer gjriclt, tegelijk met dat, om het ontwerp op de immigratie zoo spoedig mogelijk in behandeling te nemen. Statistiek der militaire studenten. Van de» heer dr. van den Broek, chef der militaire studenten, ontvangen wij het vozende schrijven : Mijnheer de Redacteur 1 Vergun mij, ter voorkoming van latere, soma minder juiste opgaren door anderen, eene khino ruimte ia uw alom gelezen blad, ter vermelding van het tegenwoordig standpunt en actief der militaire geneeskundige inrichting aas de Universiteit te Amsterdam. De cursus 1878/79 is aasgevangen met 230 militaire studente», waaronder 6 pharmaceuten, waarbij slechts 12 uiouw aangekomen, nitslnitond voor het leger hier te lande. Onder deze lijn 19 semi-artsen, van welke 10 nog bij de
tegenwoordige ïitting der Staatscommissie hun artsexamen gaan afleggen. Twee dezer hebben hun eervol ontslag uit den milit. dienst aangevraagd. Yan de in Pebr. van dit jaar aanwezige semi-artsen lijn «r tot heden 12 tot arts bevorderd, zoodat, ingeval de 10 bovengenoemden thans nog slagen, in 1878 22 artsen «uilen gevormd zijn. Terwijl het aantal candidaat-artsen in den aanvaDg van den vorigen cursus 57 bedroeg, is het bij den aanvang van den tegenwoordigen cursus tot 92 gestegen. Yan dezen gaan 10 nog is ,n rdige zitting dar Staatscommissie hun eerste geneesk. of semi-artsexamen afleggen. Het aantal semi-candidaten, d. i. dar studenten, die hun eerste natuurkundig examen hebben afgelegd, bedroeg in den aanvang van den vorigen cursus 54. Door het groot aantal dezer, die sinds dien tijd candidaat arts geworden zijn, is dit cijfei natuurlijk zeer verminderd doch weder aangevuld door diegenen der jongere studenten welke op dit oogenblik semi-candidaat geworden zijn, zoodat het aantal deztr thans weder 55 bedraagt. Van "de bovengenoemde 6 pharmaceuten is 1 hulpapotheker en hebben 2 hun eerste natuurkundig examen afgelegd. Eindelijk zijn sinds den aanvang van den tegenwoordigen cursus 6 militaire studenten, wegens niet in'den bepaalden tijd geslaagd zijn in hun examen, eervol nit den militairen diens* ontslagen. A msterdam , ia November 1878. De Kolonel, Chef der Militaire Studenten, Dn. v. d . BROEK. I)e Loge La Bien Aimée vergadert in den lsten Gr.-, op Woensdag 13 November de» avonds te 8 uren, in het lokaal Odcon. De Raad van beheer der vereen iging het Ntd. Too neel heeft heden een adres aan den Raad gericht omtrent de voorgestolda voorwaarden van verpachting van den Stadsscho uw burg. De Raad blijft in het belang der dramatische kunst afkeuren, dat verpachting wederom in plaats van concessie mat of desnoods zonder subsidie wordt gesteld. Hy weet echter te goed, dat de meerderheid, //hoewel onbe krompen waar het de belangen van het onderwijs geldt, de financieele eisehen luide doet klinken tegenover den Schouwburg." Het adres bepaalt zich dus tot aanmerkingen op de voorwaarden en deze zijn: 1°. De termijn van 3 jaar is te kort, en weerhoudt van blijvende engagementen van kunstenaars en van Terbeteringen in proefnemingen. Waarom niet 10 jaar gesteld, met reeht van opzegging als aan de eisehen niet voldaan wordt? 2". De in het algemeen gestelds //eisehen van het Toornaamste tooneel der hoofdstad" behooren omschreven te worden. 3". In art. 14 wordt bepaald, dat de pachter behalve in een schouwburg elders, waarvan hem de vaste exploitatie is vergund, niet meer dan 10 maal 'e maands buiten den Stads-Schouwburg mag spelen. De Raad merkt op, dat deze, zeker bij vergissing zoo gestelde bepaling, juist het. reizen uitbreidt. In Den Haag werd 16 maal 's maands gespeeld en zouden daarbij nu 12 voorstellingen in Amsterdam on nog 10 elders mogen komen! Het meest afdoende middel tegen het voortdurend reizen is het vrijstellea van de betaling eeaer pachtsom. 4°. De duur der pauzen moet worden vrijgelaten, daar toch telkens afwijkingea noodig zijn en het eigenbelang den pachter van rekken zal afhouden. 5". Repititiën van opera's zijn te kostbaar; men kan daarvoor dus niet den eisch van art. 15 handhaven. 6". Do eisch dat het repertoire den 22sten van elke maand voor de volgende maand wordt vastgesteld, is te knellend en houdt -geen rekening met de vraag: hoe een stuk door het publiek zal worden opgenomen ? Wel kan de commissie wijziging toestaan, maar de adressant meent, dat de commissie in de voorwaarden te zeer optreedt als een voogdij uitoefenende, die alleen bij concessie met subsidie ware te verklaren.
Eerstdaags zal door de gemeente worden aanbesteed het maken van stoppalen langs het Westerkanaal en een gedeelte van het westelijk boord der genormaliseerde BuitensingeJgrachf, wat voor de talryke scheepvaartbeweging aldaar van groot nut zal zijn; ook wordt de verlichting op die oevers verbeterd. De afdeeling Amsterdam dar Vereeaiging ter Bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid houdt Donderdagavond te 8 uur in Eensgezindheid een gewone vergadering. Daarin zal, na afdoening van eenigs huishoudelijke aangelegenheden, de vraag ter sprake komen of exploitatie van gasfabrieken door de gemeente moet geschieden, dan wel aan de particuliere nijverheid worden overgelaten. Ter inleiding van dit onderwerp heeft zich bereid verklaard de heer D. P. Sanders van Loo, directeur der gemeente-gasfabriek te Zwolle. Reeds «enigen tyd geleden hebben direeteuren van het Prov. Utrechtsch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen, bij adres aan den Koning om oprichting van een centraalbureau voor statistiek gevraagd. Dezer dagen is daarop door den minister van binnenlandsche zaken, namens Z. M., geantwoord, //dat aan het verzoek niet kan worden voldaan." * ROTTERDAM, 12 Nov. Op het abattoir alhier is het hier nog altijd wachten. Scheen het vroeger dat het te dezer stede het eerst in Nederland op groote schaal zou gereed zya, daaraan is thans geen denken meer. Nog altijd is een proGes hangende over zekere rechten op een gedeelte van den grond voor het abattoir. Eerst als dit tot een einde is gebracht, zullen de plannen voor den bouw zelf aan de orde kunnen komen. * ZWOLLE, 11 Nov. By de heden plaats gehad hebbende verkiezing van 6 leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken, ter voorziening in gewone vacaturen , zijn herkozen de heeren A. E. Bauer, J. H. Schellwald, J. W. van Rees, H. van Assen en C. van Laer, terwijl tusschen de heeren mr. D. Wicherlink en W. van Aalderen Sr. eene herstemming moet plaats hebben op den 25sten dezer maand. •ZWOLLE, 11 Nov. Er is sprake van een rechtstreeksche spoorwegverbinding tusschen Bremen en hier. Het plan gaat nit van een Duitsche maatsehappij, in verband met Duitsche groothandelaars en kapitalisten. * MEPPEL, 11 Nov. Oudergewoonte trokken hedenavond (St.-Maarten) een menigte kinderen al zingende en juichende langs de straten, allen voorzien van zoogenaamde St.-Maartenkorfjes, met brandende kaarsjes, onder het aanheffen met herhaald refrein van: Sunte Martens-korffien, hoog op een s'okkien, enz. De zingende stoet lokte tal van nieuwsgierigen buiten de deur, die zieh niet weinig vermaakten in dezen eigenaardigen optocht der kleinen. * AMMERSTOL, 11 Nov. In plaats van wijlen den heer P. Dubbeldam is de heer D. Ooms, alhier, tot lid van den gemeenteraad gekozen. 's-HERTOGENBOSCH, 11 Nov. Onze stad gaat eene wezenlijke verfraaiing te geraoet. Een groot deel van da voormalige vestingwallen zal voor de wandelaars tot tuin worden aangelegd. * MAASTRICHT, 11 Nov. De Provinc. Staten hebben besloten tot het toekennen eener subsidie in de kosten der afdamming van de Oude Maas nabij Coatelmo. Er zal thans in dien rivierarm een dijk gemaakt en geleidelijk opgehoogd worden tot een hoogte van 28.15 M. boven A. P. Hierdoor hoopt men de gemeenten, in de onmiddellijke nabijheid van de Oude Maas gelegen, te bevrijden van de menigvuldige overstroomingen, die by hoogen waterstand door de werking van den overlaat, genaamd Statendam, tot groot nadeel van den landbouw plaats hebben.
---

