BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 13 November.
Eenige berichten uit Weenen en Berlijn maken molding van de vorderingen dor Russen in het gebied der Turkoma,nnen. Wy teekenen ze voorloopig aan pro memoria, omdat ze ten deele niet genoeg vaststaan, ten deele slechts goed zouden kunnen worden gewaardeerd, in verband met omstandigheden, die nog niet voldoende zyn opgehelderd. Generaal Lamakine zou volgens een telegram aan de Lloyd van Pesth, onder aanhoudende gevechten zijn doorgedrongen tot het dal van den boven-Atrek. Do Turkomannen in de vlakten vaa Nswi en vanTedzend hebben zich ouderworpen en een korps Russen, ter sterkte van 8000 man, staat op den weg naar Balkh. Door dit eene en andere ligt de weg daar Herat voor de Russen open. Men beschouwt dit als eene zaak van groot staatkundig gewicht. Andere berichten meenen, dat generaal Lamakine naar Mcrv en Mesjid rukken zal. Over hot geheel genomen zijn dit slechts gissingen, waaraan niet onmiddellijk gewicht kan warden gehecht. Verder wordt bericht, dat eene expeditie wordt uitgerust, om den loop der Amoe Darja te onderzoeken, Men herinnert zich, dat de rider in zijno voormaligs bedding is teruggekeerd. Het doel zal nu wezen na te gaan, of de stroom weder door zijne oude monding naar de Kaspischezee kan worden geleid. De Chineefche regeering heeft, naar men zegt, alle Russische onderdanen bevolen Ka*jgar te verlaten en invoer en uitvoer van goederen geheel verboden. Dit is in strijd met de tractaten, indertijd gesloten tusschen Rusland en Yakoeb Beg, maar de Ru*si»»he regeering heeft nog niet in deze zaak gehandeld. Het regeeringsblad van Turkestan van 18 Oct. meldt, dat de Russische zending, onder generaal Rasganeff, vooreerst te Kaboel blyft, en dat daar een gezant van den Sultan wordt verwacht. Deze zou voorstellen een Bond te vormen van de Mohammedaansche vorsten van Midden-Azië, met den Sultan als hoofd. Als dit denkbeeld ingang vond zou een gezant van de Porte in Kaboel blij ven, om de verschillende leden van het fiond met raad en daad bij te staan. Dit bericht kon wel in verband staan met hetgeen omtrent eenige toenadering tusschen Engeland en Rusland wordt vermoed. Men begint trouwens in Engeland de enderneming tegen Afghanistan minder licht te achten, dan vroeger; vooral ook, omdat men nu gaat begrijpen, dat de militaire autoriteiten in Indië, omtrent de //wetenschappelijke grenzen" niet volkomen op de hoogte zijn. Onlangs zelfs was daarover een niet onvermakelijk debat tusschen Duitsche en Engelsehe deskundigen, waarbij bleek, dat Duitschers, die mot Afghanistan niets te maken hebben, veel beter op de hoogte waren dan de Engelschen aangaande het beloop der grenzen en dat zij bergpassen kenden, wier bestaan in Engeland zelfs niet werd vermoed. Thans erkent de Times zelf, dat er nog vrij wat inlichtingen noodig zullen wezen, eer men zich eene duidelyke voorstelling kan maken van het geheele geval. En de vraag welke wetenschappelijke grenzen men nu eigenlijk hebben moet, wordt al geheel anders beantwoord, dan in den beginne. Eerst moest men minstens komen tot aan den Hindoe -koesj. Thans zal men misschien reeds zich vergenoegen met het bezit van den Khyberpas en den Bolan-pas. die men trouwens door de bezetting van Quettah reeds in zijne macht heeft. Op dit oordeel heeft de rede van lord Northbrook, te Winchester gehouden, grooten invloed gehad. Krachtiger en met meer gezag dan door dezen oud-onderkoning van Indië geschiedde, kon dc thans gevolgde staatkunde niet worden afgekeurd. Paalvast staat bij sommigen de overtuiging, dat een Groot-BHlgarije noodzakelijk onder den invloed van Rusland komen moet. vele Russen zeiven trouwens gelooven dit. Maar degenen van wie het denkbeeld eener vereeniging van de Bulgaarsche landen eigenlyk afkomstig is en die op de plaats zelve de toestanden bestudeerden, hebben altijd juist het omgekeerde beweerd. Naar hunne meening kon men de Russische staatkunde niet beter bevorderen, dan door Bulgarije onafhankelijk te maken en Oost-Rumelië nog ten deele onder het juk der Turken te houden. Dan toch zouden de Bulgaarsche stammen altijd naar Rusland blijven uitzien, als den grooten redder uit alle nooden. Vormde men echter een fiinken Bulgaarseken staat, die alle hulpbronnen in zich zeiven kon vinden, dan zouden tusschen Bulgaren en Russen spoedig zich belangrijke punten van verschil openbaren. Weldra zou men dan ziea, hoe ongegrond de vrees was, dat het nieuwe Bulgarije geheel aan den Russischen leiband zou loopen. Men weet, dat de Engelsehe wijsheid op het congres dit anders heeft doen beslissen en eerst later zal door de kracht der omstandigheden als van zelve worden geboren, wat men toen niet in het leven wilde roepen. Zijdelings wordt deze opvatting thans weder bevestigd
door de waarnemingen van den J 1 ;m«s-correspondent te Bucharest. //Men moet niet gelooven (z*gt hy), dat do Bulgaren en de Russen het zoo volkomen eens zijn. De Russen, vooral de militairen, verachten eigenlijk de Bulgaren en deze gloeien op hunne beurt alles behalve van liefde voor hunne bevrijders. Het is zelfs volstrekt niet onwaarschijnlijk, dat de Bulgaren, in streken waar geen Russische troepen zyn, geheel op hun eigen hontje handelen en men moet vooral niet overal naar de medewerking van Russische ambtenaren en panslavistische onruststokers zoeken, wanneer hier of daar in eene 1 urksche provincie eens eene Bulgaarsche beweging uitbreekt. Toen de Amerikaansehe negers door den burgeroorlog werden vry gemaakt, hadden ze oen flauw denkbeeld, dat vrijheid gelijk stond met het krijgen van een stuk grond en een muilezel, waardoor zo, zonder veel eigen inspanning, op eene of ander geheimzinnige wijze zouden kunnen bestaan. //De Bulgaren dachten iets dergelijks. De Russische kruistocht zou voor heB uitloopon op eene Regeering, zonder Mohammedanen en natuurlijk zonder belastingen. Maar de Russische inrichtingen kosten ook geld; de belastingen bedragen zelfs meer dan vroeger en de heeren Bulgaren vinden dit alles behalve aangenaam. «Dan zyn er nog andere redenen voor minder goede verstandhouding. De Russen hebben hunne eigene plannen in Europeesch Turkije en du Bulgaren de hunne. Som» gaat dit »amen, soms ook niet. In elk geval stelt men zich zeer bloot aan misleiding, door te gelooven, dat achter elke Bulgaarsche beweging , Russische inblazingen steken. Integendeel zyn de Russen bij meer dan eene gelegeuheid niet weinig in do klem gebracht door geheel onverwachte daden van kunne beschermelingen. //Wat heeft men er niet over geschreeuwd, dat Russische officieren de Bulgaarsche militio hebben gedrild! Maar geen Bulgaar weet iets van militaire organisatie of oefening; ze hebben in hunne taal geen enkel technisch woord voor de commar.do's. Het was dus wel volkomen natuurlijk, dat Russische officieren en onderofficieren met het onderwijs werden belaft en de commando's ia het Russisch werden gegeven. Dit was eenvoudiger en verstandiger dan Bulgaarsche commando's te smeden, die dan eerst door onderwijzers en leerlingen beiden zouden moeten worden geleerd." Inderdaad, besluit do schrijver zeer verstandig, er zijn genoeg moeilijkheden in Rumelië, dan dat men er nieuwe zon hebben uit to vinden. Van de andere zijde blijkt, dat de Mohammedanen volstrekt Biet ontevreden zijn over het Russisch beheer. Toen prins Dondoekoff-Korsukoff onlangs te Rustschuck kwam, waren alle Mohammedaansche huizen met vlaggen versierd. De stad is oneindig minder vuil, dan onder het vroeger bewind. De Bulgaren waren minder in hun »chik. Ze hadden, om den prins eens hartelijk te verwelkomen, 600 franken bijeengebracht. Maar de gemeenteraad verklaarde, dat Binstena even zoo vele duizenden noodig waren, wat niet beviel. Uit Philippopoli» wordt i. d. 10 Nov. gemeld, dat de commissie voor Oost-Rumelië reeds vier zittingen hield en vrij wat is gevorderd. De directeur vaa de Ottomanischs bank is benoemd tot directeur-generaal der financiën en de Gouverneur-Generaal heeft op zijne verantwoording genomen, hem de schatkist en het archief over te geven. Verder zijn do voorbereidende werkzaamheden tot verdere regeling onder de verschillende commissarissen verdeeld en werd o. a. lord Donoughmors uitgenoodigd een ontwerp in te dienen voor de regeling der gendarmerie. Men denkt, dat hij de Iersche constables tot voorbeeld nemen zal. Wat het suppletoir tractaat betreft tusschen Rusland en Turkije hoort men nu, dat Rusland genoegen nemen zou met de verklaring, dat Turkije alle artikelen goedkeurt van het tractaat van San Stefano, voor zoover die niet door dat van Berlijn zyn afgeschaft. Dan echter zou weer de vraag komen, wat niet en wat wel is afgeschaft en dit zou tot moeilijkheden kunnen leiden. Men gelooft dus niet, dat de Porte zulk eene verklaring zal geven. Naar aanleiding van de rede van den heer Gambetta tot de werklieden van Aveyron hebben wij er de aandacht op gevestigd, dat hij aandrong op vermindering van la3ten. De reactionnairen hebben al zitten vlassen op een geschil tusschen don voorzitter der commissie voor de begrooting en den minister van financiën. Ze «uilen lang kunnen wachten, gelijk wij reeds hebben voorspeld. De heeren Say en Gambetta zijn het een» geworden. De minister zal doen zooveel hy in die richting kan en de heer Gambetta zal er dan vooreerst niet verder op aandringen. De Post van Berlijn komt nog eens terug op het boek van dr. Busch. Het blad geeft nu te kennen, dat de heer von Bismarok de uitgaaf heeft pogen te voorkomen, maar daarin niet is geslaagd. Staatsbegrooting; foor 187». De Regeering heeft geantwoord op dealgemeehe beschouwingen, die bij hoofdstuk I in het kamerverslag voorkomen. De inhoud komt neder op het volgende : Het was te verwachten, dat de tegenstanders der schoolwetsherziening by hun gemoedelijke overtuiging zouden blijven en daarvan by de bespreking der politieke gedragslijn van het Kabinet zouden doen blijken. Is de voortdurende verdeeldheid der gemoederen omtrent zulk een gewichtig onderwerp te betreuren ; een heropening van het pleit zou thans geen doel treffen. Voor de voorbereiding en bespoediging van de uitvoering der nieuwe wet verwijst de Regeering naar haar (nog niet verschenen) antwoord op hoofdstuk V. Kon de kiestabel spoedig worden gewijzigd, een hervorming van het kiesrecht verdient rijpo overweging. Een betrekkelijk eenvoudige verbetering of verlaging van den census, waar die stellig.te hoog is, ware geon oplossing, waarin voor de naaste toekomst zou worden berust. Te recht wordt de vraag gesteld of niet eerst de herziening der grondwet de al te beperkende bepalingen moet wegnemen en dan tevens zich tot andero bepalingen moet uitstrekken. Gaarne neemt de Regeering de aanbeveling dezer allerbelangrijkste aangelegenheid aan haar ernstige overweging ter harte. Zij wenscht evenwel zich haar vrijheid van handelen ten volle voor te behouden. Nu in de Kamer zelve de meeningen nog zoozeer uiteenloopen zal men haar geenszin» algemeen een grief maken, als zij niet terugkomt op de verklaring, die zij by het adres van antwoord heeft afgelegd. Met vele opmerkingen over dea financieelen toestand
kan de Regeering zich vereenigen. De leening strekt in de eerste plaats tot dekking van te korten over 1876—1878, maar tevens wil de regeering,_ zij het ook met aanzienlijke opofferingen, het evenwicht tusschen gewone ontvangsten en uitgaven herstellen. De ondervinding van andere Staten leert, hoe noodlottig het is, niet alleen voor buitengewone uitgaven geld op te nemen. Wij hebben buitengewone middelen, in den vorm van Indische bijdragon, oek voor gewone behoeften gebruikt, men gaf zich geen voldoende rekenschap van den toestand en aan de allengs ingeslopen zucht naar weelderigheid in het staatsbestuur stelde men geen perkeu — tot op het oogonblik waarop de Indische baten ontvielen. Juist omdat men gaandeweg indien toestand was geraakt, h»d het kwa«.d te dieper wortel geschoten. De moeilijkheid echter, om de huishouding op een beteren, meer geregelden voet in te richten , heeft voor de Regeering niets afschrikwekkends. De taak ware alleen dan zeer lastig, als men opziet tegen verhooging van belasting. Dat zij vóór alles het evepwicht wil herstellen, zal ieder, die een geed geordend financieel beheer wenscht, goedkeuren en kan zij hier verbetering • aanbrengen, dan zal aan het land een niet geringe dienst zyn bewezen. Wat de begrooting voor 1879 botreft, dio onvolledig is, wegens de credietwet voor oerlog — dc Regeering blijft het wenschelyk achten, wat voor oorlog nog noodig is, uit het overschot der leening te dekken, waarvan dan voor andere uitgaven niet veel overblijft. Maar daartoe zal ook geen noodzakelijkheid bestaan, voor zoover men thans oordeelen kan. De bijdrage van 23 ton voor den vestingbouw in 1877 zal door den Minister van Koloniën in het eind des jaars worden beschikbaar gesteld. Dat de 3 millioen, aan de Amst. Kanaalmaatschappij voorgeschoten — afgezien van de vraag of de werken od 31 Dec. voltooid zullen zijn — zullen terug worden ontvangen, heeft de Regeering geen i'edcn om onwaarschijnlijk te achten. Zy handhaaft de raming der middelen niet een stijging van 2 millioen (behalve ket successierecht in de rechte lijn); wel is het vertier minder levendig, msar in jaren van veel vertier was de stijging 3 of 4 millioen. De kanalenwet zal in 1879 weinig uitgaven veroorzaken. In 1880 zal waarschijnlijk voor kanalen en spoorwegen geld moeten worden opgenomen. Hoeveel is nog onzeker; maar het genoemde bedrag van 23 millioen is zeker veel te hoog, tenzij men voor mesrdere jaren tegelyk in de behoefte wil voorzien. Een nieuwo bsla»ting is noodig; tot welk bedrag ze op den duur noodig zal zijn, hangt af van den loop der zaken, ook van hetgeen omtrent andere belastingon ondernomen wordt. Tot uitvoering der vostingwet wordt ruim llVa millioen noodig geacht, over vier jaren te verdeelen. Omtrent de bezuiniging zegt de Regeering, dat de eerste taak is aan de «tijging der gewone uitgaven een eind te tanken. Op eenmaal de uitgaven in te krimpen ware ondoenlijk en onverstandig. Daarop moet bij beoordeeling der bcgrooting gelet worden. Voor de herziening der grondbelasting (ongebouwde eigendommen) zou 3 jaar lang 5 ton worden gevorderd en die kosten leggen gewicht in de schaal. Na vaststelling der begrooting hoopt de minister van financiën echter vrijheid te vinden, den door hem zeer gewenschten maatregel aan lo orde te stellen. Het staatsbelang is er mede gemoeid en do kosten mogen dus niet uitsluitend de eigenaars treffen. In hot algemeen moet zeker de weelde in de uitgaven worden vermeden, en de Regeering zal bij de afzonderlijke hoofdstukken aantoonen dat dit inderdaad geschiedt." De enkele tractem #ntsverhoogingen zyn door aard en omvang der bewezen diensten gerechtvaardigd; de uitvoering van vele wetten kost geld, zoolang zij gelden ; aangevangen werken kunnen zonder schade niet gestaakt worden. De Regeering erksmt dat iedere bezuiniging haar waarde heeft, ook om den moreelen invloed. //Indien men getuige ware geweest van het zorgvuldig, tet in de bijzonderheden afdalend onderzoek en overleg, dat in de miniaterieele bureaux aan het vaststellen der begrooting is voorafgegaan, men zou de overtuiging hebben verkregen, dat een geest van kwistigheid daarbij althan» niet hoeft voorgezeten." Wat de voorgestelde pnnten van bezuiniging betreft, acht de Rogeering in de eerste plaats geen reden aanwezig, om de vastgestelde werken te laten varen of trager uit te voeren. //Het ware een bewijs van kleinmoedigheid, den Staat onwaardig.' »Oatvall«n buitesgewona, zsr.dsr ««nigo moaits varkrsge» middelen, waaruit di« warken totduarer werden bekostigd, dan kaa toch kwalijk baweerd word»» dat ze op diea grond na maar verder achterweg# moet«n blijven, of althan» aanmerkelijk moeten ingekrompen worden. »Zoo ver is het nog niet gekomen, dat hetgeen eenmaal ontworpen en aangevangen werd inderdaad zou moeten geacht werden de krachten van den Staat te boven te gaan en'dat de tijd tot beperking daarin, al kon die sle»ht« ten koste van ors aanzien en van onzen naam toegepait worden, daar iou zijn. Let men op hetgeen elders op het gebied van openbare werken is en wordt gedaan; slaat men gade hos de handel bü teeaeming zich veegt, verplaatst, verlegt naarmate van de middelen van openbaar verkeer, dio hij zich vindt aangeboden; houdt men daarbij in het osg dat zelfvertrouwen niot slechts zijn eigene, ook in geldtewaaideeren feelooning voer don Staat meebrengt, maar esrsto voorwaarde is van bloei en kracht, dan kau men, naai hei. schijnt, over hetgeen ons te doen staat niet lang in uwijfel verkeeren. »Zonder overspanning, dei noods ten koste van trouwens niet overmatige — inspanning dient de ondernomen arbeid ten 'einde to worden gebracht. Door toe te geven aan een gevoel van afmatting en door het bij anderen te wekken,zou men eon niet geringer verantwoordelijkheid op zich laden dan door bij het voordragen van nieuwe werken aan onmatige eischea toe te geven en alles tegelijk en op ééns to willen.; , , , «■De wensch, dat bij de uitvoering der werken de meest mogelijke spaarzaamheid in acht genomen worde en dat ae Eegeering w3ke tegen alles wat daarbij naar geldverspilling zweemt, is alleszins billijk. Vooriooveel haar betreft, geeft de Regeering gaarne de toezegging, dat misbruiken in dit opzicht ge»treng zullen worden te keer gegaan. Watdeopheffing van ry ks-universi toi ten betreft, merkt de Regeering op, dat het behoud der drie rijksscholen niet zonder invloed is gswetst op de aanneming dor wet van 1876. Verreweg de meeste leerstoelen zyn behoorlijk bezet. De opheffing van c«n of zelfs twee der rijksuniversiteiten zou, aU maatregel van dadelijke bezuiniging, geringer besparing opleveren dan men zou vermoeden, vooral als men éón geheel naar de behoeften de» tijd» wil inrichten. Concentratie zou ophooping van studenten op de examen-colleges, niet bevolking der nu overal gelijkelijk verlaten lessen ten gevolge hebbin. De Regeering acht het daarom in het belang **n het Hoogcr onderwijs, de nieuwe wet getrouw uit te voeren, zonder overijling en met billijke matiging iu de kosten.
Met monumentale gebouwen kan, zonder schade voor de studie, wel geduld worden geoefend. Inkrimping van ambtenaarspersoneel is een zaak, waarop nu reeds wordt gelet bij elke vacat'ire. Alvorens te beslissen over het denkbeeld om eeu commissie, van onderzoek te benoemen, wil de Regesring nagaan wat zulk een commissie voor 50 jaren heeft opgeleverd. De hooge cijfers der laatste jaren voor oorlog en marine zouden, op den duur y inderdaad onze krachten te boven gaan. Marine is nu echter reeds verminderd en over oorlog zal by de definitieve begrooting gehandeld worden. Nieuwe belastingen voor te dragen vordert tyd. De ontwerpen hebben thans het Departement verlaten en zullen eerlang de Kamer bereiken. Omtrent de verdere belastingplannen herhaalt de Minister van Financiën, dat hij de grondbelasting ter hand zal nemen en dat de herziening van andere directe belastingen wordt voorbereid. Zij moet behalve met het kiesreclt, ook met de finaneiën der gemeente verband houden. Men is daaromtrent in overleg; de gegevens zullen weldra verzameld zyn. Gaarne zon de Minister zyn naam verbinden aan een herziening der belastingen, vooral als het doel meer is verplaatsen dan verhoogen. Maar bij tekorten is geen keus. Aan het meest noodige moet het eerst dc hand geslagen worden, zóó, dat daarbij gestuurd wordt in de richting, die men ook bij eigenlijk gezegde herziening denkt te volgen ; zóó, dat men het bestaande nwt uit zyn verband rukt en hetgeen men wenscht niet praejudicieere. Voor grondige herziening is eenige tijd noodig, met terzijdestelling van gejaagdheid en overhaasting. Zij zal, zonder tot stukwerk in den slechten zin af te dalen, stuksgewijs dienen plaats te hebben. Nooit of nergens heeft een andere wijze van arbeiden op dit gebied tot iets goeds en duurzaams geleid. Nu de bijdrage van 4 millioen uit Indische middelen van de begreoting wordt afgevoerd, vrf .agt de Regeering machtiging tot uitgifte van schatkistbiljetten. Echter slechts tijdelijk, want de minister zou niet kunnen berusten in een be»rooting, waarop geen bijdrage van N. Indië tot de geldmiddelen was uitgetrokken. Aan Indië zal des noods een voorschot worden verleend uit de schatkist, te verrekenen met een ten behoeve van Indië te sluiten leening. Daartoe bestaat echter alsnog geen aanleiding, omdat de schatkist thans ruim van betaalmiddelen voorzien is. De munt-conferentie, te Parijs dezen zomer gehoudenis —■ volgens mededeeling des ministers van fi.ianciën — geëindigd, met de volgende verklaring : uLe» délégu#3 dos Efcats europeen? repréeentés a la conférence désirent, exprimar tous lenrs remerciments au Gouvernement des Etata-Unis d'Amérique ponr avoir proToqné un échange international d'opinions sur 1'importante qu est ion monétaire. Après avoir muroment considéré les proposition» de» délégués des EtaU-Unis, ils reconnaissent: »l'. Qu'il est nécessaire d* maintenir dans le monde 1» róle monétaire de 1'argent aussi bien que celui de 1'or; inais qu e 1« choix entre 1'emploi de 1'un et de 1'autre de ce» denx métaux, ou 1'emploi simultané des deux doit avoir liau stdvant la sitaation spéciale de chaque Etst ou groupa d'Etats. *2°. Que la qaestion do la limitation du monnayage de 1'argent doit égalemsnt être laissée a la libre décision de chaque ét at ou gronpe d'états, snivant les conditions particulières oü ils peuvent se trouver, et cela d'autant plus que les perturbations qui se sont jirodnites dans ces derrières années sur le marché do 1'argent ont diversement affecté la »ituation monétaire des différents pays. //3°. Qu'en présence des divergences d'opicion qui se sont jnanifestées et de 1'impossibilité, oü se trouvent même des Etats ayant le doublé étalon de prendre nu engagement relatif a la frappe illimitée da 1'argent, il n'y a pas lieu de diseuter la question d'un rapport international de val; ut a établir entre ces deux métaux." Do commissie, bij koninklijk besluit van 30 Jan.jL benoemd, is met haar arbeid nog niet gereed, zoodat afschaffing van de leges, zonder den uitslag van het onderzoek der commissie af te wachten, zooals sommige leden der Tweede Kamer wenschten, kwalijk zou zijn overeen te brengen, gelijk de minister van financiën in het antwoord omtrent zijn begreoting opmerkt , met het doel, waarmede de commissie is in het leven geroepen. Bovendien zou de minister er groot bezwaar in zie», thans reeds ruim ƒ 100,000 op de begrooting te brengen, als schadeloosstelling voor de helft der leges, welke de ambtenaren do»r die afschaffing verliezen zouden. De wettelijke beslissing over de heffing van kanaalgeldea, zal, volgens 's ministers meening, ook de tollen op de groote wegen moeten omvatten , daar toch niet de waterweg vry en de landweg belast kan zijn , of •mgekeerd. Voorstellen van wet tot opheffing der algemeene commissie van liquidatie en tot voorziening omtrent aangelegenheden, welke vóór die opheffing en in verband daarmede nadere regeling behoeven zijn in bewerking en zullen binnen eenigo weken de Kamer bereiken. Bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamor van het hoofdstuk koloniën werd, met het oog op het feit, dat sedert 1817 niet minder dan 40 millioen door Nederland aan Suriname was ten koste gelegd, zonder dat de kolonie tot welvaart had kunnen komen, het denkbeeld geopperd, reeds in 1874 geuit, vaste bijdrage, waarvan men voor de kolonie meer heil verwachtte. Het denkbeeld vond echter weinig ingang, daar voldoende gebleken was, dat meer uitgebreid zelfbestuur voor Suriname niet wenschelyk is en eventueele inmenging van Nederland noodzakelijk. Van middelen ter bevordering der immigratie, was men, met het oog op de verkregen resultaten, in deze afdeeling afkeerig. In sen andere afdeeling trok wederom het hooge cijfer van het subsidio de aandacht, waar tegenover slechts geringe voordeelen staan. Ten aanzien van Cura<;ao werd hetzelfde opgemerkt. Burgerlijk procesrecht. De minister van justitie heeft thans geantwoord op het Kamerverslag betreffende zijne voordracht over de proceskoeten en hot bepleiten van zaken door procureurs. Hij handhaaft het beginsel , dat het wel aan partijen moet vrij staan om zich van zoovele practizijns te bedienen als zij willen, maar dat alleen de koster, van één enkelen practizijn aan de verliezende partij in rekening niORen worden gebracht. In plaat» van de fdoode eenvormigheid" in het ontwerpvan Lijnden, volgen» welk elk advocaat tevens procureur zou moeten zijn , stelt ds tegenwoordige Kiniiter een regeling »die gelegenheid geeft dat zoowel bij groote als kleine rechtbanken aan de behoeften der praktijk op een eigen, aan die behoeften volkomen passende wijze, kan worden voldaan." Aldus zal de ervaring tuischen enkelen dubbelen bijstand uitspraak doen. De ongegradueerde óf procureurs laat de Minister thans echter uit het ontwerp weg, omdat eon onderzoek heeft geleerd, dat in sommige deelen dos land» »die iistelling, op ruime schaal toegepast, tot betreurenswaardig» misbruiken iou kunnen leiden." De Minister bedcolt geenezins een min
Vleiend oordeel over de tegenwoordige «gegradueerden, die «■schier zonder uitsondering achtenswaardig" xjja. De verdeeliag van den rechtsbijstand zal, waar zrj noodig is, ook met enkol gegradueerden mogelijk zijn. Voor schadeloosstelling aan procureurs bestaat geen grond, nu het procuraat wordt bestendigd en de Koning toch reeht heeft het aantal te vergrooten. J Een gewijzigd ontwerp is bü het antwoord gevoegd dat nu bepaalt: De partijen mogen hare zaken doen bepleiten door een bij het rechtscollege toegelaten procureur. Als gepleit wordt door een niet als procureur toegelaten advocaat, da 9 moet, behalve in cassatie, een procureur de dingtalen voeren. De bestaande procureurs zijn bevoegd als zoodanig te blijven fungeeren en pleidooien te houden. Niemand wordt i*eer ah procureur toegelaten, dan die den graad bezit van doctor in de rechts- of in de staatswetensphap. Omtrent de kosten wordt bepaald, dat de rechter die bij het vonnis bepaalt en der verliezende partij alleen in rekening mogen werden gebracht, de kosten van den procureur der tegenpartij, ook al is er tsvens een advocaat in werkzaam geweest. Noodeloos gemaakte kosten kan de rechter ten laste laten van de partij die ze heeft veroorzaakt. De procureurs, die zei ven pleiten, berekenen het salaris daarvoor evenals de advocaten. Naar wij uit goede bron vernemen, zullen HH. MM. de koning en de koningin, bij hun intrede in de hoofdstad , vergezeld worden door HH. KK. HH. prins en prinses Hendrik, — die alsdan ook voor het eerst na hun huwelijk, Amsterdam zullen bezoeken, — prins Frederik der Nederlanden, prins en prinses von Wied, en waarschijnlijk ook door den groothertog en de groothertogin van Saksen-Weiman De vertrekken voor deze hooge gasten worden reeds in het paleis in orde gebracht. Volgens ministerieel schrijven zijn de hoogleeraren aan de rijks-universiteiten mitgenoodigd, eenige statietieke opgaven te doen, welke hoogstwaarschijnlijk zullen dienen tot beantwoording van vragen, dienaangaande in de afdeelingen dor Tweede Knmer gedaan. Deze opgaven moeten bevatten: 1". het getal uren, dat ieder hunner elke week college geeft; 2*. het getal colleges, die deor minder dan tien toehoorders worden bezoelit; 3". de vakken, waarin geen college wordt gegeven, bij gebrek aan toehoorders. Hoogst waarschijnlijk zullen de opgaven, door de professoren verstrekt, ook in het licht stellen , dat de wet op het hooger onderwijs hoogst nadeelig werkt op het college-bezoek, daar 1°. dit geheel is overgelaten aan den lust der studenten en het 2". wordt tegengewerkt door de som van twee honderd gulden, die er jaarlijks voor betaald moet worden. (Hmarl. Ct.) De vraag of reeds speedig met den verkoop, ook van de overige goederen, herkomstig van het klooster St. Agatha, zal worden voortgegaan is bij de Regeering in overweging. Er zijn maatregelen ontworpen, die spoedig in werking zullen treden, om de verspreiding der nieuwe bronzen munt, ook de stukken van 2Va cent, te bevorderen. De belangrijke veiling van het kabinet oude prentkunst en oude teekeningen, bijeengebracht door den heer Ellinckhuyscn te Rotterdam, die 18 November a. s. aanvangt en door ons reeds in ons blad van Zondag jl, aangekondigd is, wekt, naarj wij vernemen, ook zeer da belangstelling in het buitenland op. Het Engelsche weekblad The Academy wijdde er tweemaal een artikel aan. Op dringend aanzoek der openlijke kabinetten en particuliere verzamelaars te Londen, Parijs en Berlijn, werd het voornaamste eenige dagen in die steden geexposeerd. Waarschijnlijk zal dus om menig blad een heete strijd gestreden worden. Wij hopen , dat het speciaal Nederlandsche, ten minste voor een deel, voor ons land zal behouden blijven. De hoogleeraar Buys Ballot wijst er op in het Utr. Dagbl. , dat do onrustbarende berichten van buiten af ontvangen, betreffende ons in October wachtende stormen, slechts ten halve bewaarheid zijn. Zij, die meer op de Nederlandsche waarschuwingen vertrouwen , bleven gerust tot den ochtend van den lOden October, toen wij sterke winden uit het Zuiden bekwamen. Na de weersgesteldheid gedurende de volgende dagen der maand nagegaan te hebben , komt de hoogleeraar tot de gevolgtrekking, dat de barometerverschillen, door het Nederlandsch Meteorologisch Instituut naar de liavens gezonden, werkelijk redenen van ongerustheid, en wat niet minder van belang is , van gerustheid geven. Vooral zou dat het geval zijn als ds telemeteorograaf van Olland aan de vier hoeken des lands ingevoerd wa» , omdat men dan niet meer enkel op de waarnemingsuren die verschillen zou kennen, maar voortdurend. Ntt kan men eenigermate dat gebrek vergoeden , indien Vlissingen bij een snelle barometerverandering , vooral bij rijzing, en Groningen of Helder vooral bij daling, even de tegenoverliggende plaatsen vroeg, wat daar geschiedt. De bekende letterkundige Aart Admiraal, is gisterenmiddag te Schoonhoven, waar hij aan het hoofd van het telegraafkantoor stond, overleden. * 's GRAVENHAGE, 12 Nov. De geldleening van 2 ton, welke de Raad besloten had dit jaar aan te gaan, zal, volgens besluit van heden, worden vereenigd met de leening, die in 1879 moet worden aangegaan. De voorwaarden van concessie voor de paardenspoorwegen zijn behandeld, doch nog niet vastgesteld , vooral omdat nog moet worden beslist over de bepaling om ƒ 350 'sjaars te heffen per kilometer, in plaats van het tolgeld. DUIVELAND, 11 Nov. Het natte weder heeft den veldarbeid in den laatsten tijd aanmerkelijk in den weg gestaan. Trouwens het geheele jaar is voor de arbeidende klasse niet voordeelig geweest, hoewel de landman alle reden heeft om over den suikerbietoogst tevreden te zijn. De meestoven hebben daarentegen slechts eenige weken gewerkt. Naar het Dild. verneemt, koestert men de hoop, dat deze tak van landbouw en nijverheid weder tot zijn vorigen bloei zal terugkeeren, zoo het nieuwe electrisch licht het gaslicht kon vervangen. De steenkoolteer zou dan kaar bloeitijd gehad hebben en de meekrap misschien de anilinekleuren weer kunnen vervangen. HELDER, 11 Nov. Gist ïrenavond is de voor anderhalf jaar geheel afgebrande en sedert herbouwde kerk der Herv. gemeente alhier plechtig ingewijd. In weerwil van het stormachtige weder was het keurig, nette en uitmuntend door gas verlichte gebouw vol toehoorders. Ds. Bron hield de feestrede. Een seraphineorgel vervulde nog de plaats van een groot orgel; dat laatste en een Uurwerk zullen, naar men verneemt, in den loop van het volgende jaar kunnen tegemoetgezien worden. De kerkgenootschappen der Lutherschen, Oud-Roomschen, Remonstranten, Doopsgezinden en Israëlieten in die gemeente waren door leden uit hun kerkeraad vertegenwoordigd. * LEEUWARDEN, 12 Nov. Tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, zijn herkozen de hoeren: J. van Mesdag en G. Schilthuis. Herstemming tusschcn de heeren: K. Wjbrandi Jz., G. J. Mispelblom Beijer (beiden aftr.), A. J. Rooseboom en R. H. Dijkstra. — Door de Prov. Staten van Friesland is heden onveranderd aangenomen het voorstel van Ged. Staten tot wijziging der prov. begrooting voor 1878. De wijziging strekt in hoofdzaak om aan te brengen het bij besluit der Staten van 10 Nov. 1870 toegezegd subsidie van f 70,000 aan de prov. Groningen voor de werken tot afsluiting van het Rietdiep, waarvan de betaling niet heeft plaats gehad ten gevolge van vertra ging in de uitvoering van dat werk. Tot bestrijding dezer uitgaaf en van nog eenige buitengewone uitgaven is onder de inkomsten opgenomen de opbrengst eener 4Vs pCts. geldleening van ƒ78,000. De eindcijfer» der begrooting zijn thans nader vastgesteld als volgt: Inkomsten ƒ 064,819.73, uitgaven ƒ 664,818.67'/», waarschijnlijk batig saldo ƒ 1.05 1 /». * MEPPEL, 13 Nov. Bij herstemming zijn tot raadsleden gekozen de candidaten der liberale kiesver•eaiging mr. J. A. Sluis, notaris, met 168 van 299 geldige stemmen, en G. L. de Jonge, lid van Prov. Staten, met 163 van de 304 stemmen. MIDDELBURG, 12 Nov. Een dertigtal dames en
hseren hebben zich vereenigd, om hier ter stede een koraalvereeniging in het leven te roepen. Hun plan vindt aanvankelijk veel bijval.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Het Geschonden Recht.
Het Engelsehe volk is op het oogenblik gezegend met een ministerie, dat dag aan dag voor afwisieliag eorgt. Nauwelijks zegt de premier het een of ander of men kan er zeker van zijn, dat men den volgeaden dag juist het tegenovergestelde verneemt, doordien prozaïsche, nuchtere staatslieden toonen dat hij zich vergist heeft, en dat zwart welbeschouwd toch eigenlek zwart is, terwijl wit, al vloeit het soms een weinig ia 't licht gryze, to«h op den keper beschouwd wit is. De eerste mini&ter heeft, zijn weelderige verbeelding volgend, Zaterdag weer eenige vergissingen begaan. Nederland heeft de lijkreden van den begaafden romanschrijver nog niet noodig; de wetenschappelijke grenzen van Afghanistan zijn zoek geraakt en worden vruchtet loos gezocht door de voornaamste militaire deskundigen, en tevens blijkt dat de minister niet, gelijk hg beweerde, de Indische staatkunde zyner voorgangers volgde, maar toevallig juist het tegenovergestelde doet. De Daily Newt gebruikt harde woorden en spreekt er van //dat de premier het Engelsehe volk misleidt," doch dit is verkeerd. Indien men enkel mededeelt, dat de twee vorige onderkoningen van Indië lord Lawronce en lord Northbrook bewijzen, dat de tegenwoordige Regeering juist het tegenovergestelde doet van hetgeen zij deden, dan heeft men voldoende aangetoond, dat lord Beaconsfield zich weer vergist heeft. Lord Northbrook, lord Mayo en lord Lawrence waren tegen een rectificatie der N. W. grenzen van Indië ten koste van Afghanistan. Lord Beaconslïeld daarentegen wil een wetenschappelijke grens vindon door een deel van Afghanistan te annexeeren; hij zocht daarom twist mat den Emir, wegens een andere reden en besluit zich onverbiddelijk te tooneD, totdat hij het grondgebied krijgt, dat hy verlangt, doch waarom hij zelf» niet gevraagd heeft. Lord Beaconsfield had niet genoeg verborgen, dat hij een deel van Afghanistan wilde veroveren en daardoor den argwaan van den Emir gewekt. Deze gaf echter geon aanleiding tot een oorlog, en om dat te verhelpen , wordt plotseling door den premier een levendig verlangen voorgewend naar een hernieuwing der oude vriendschap,er een gezantschap'met 1000 man wordt naar hem gezonden, dat men zeker wist dat afgewezen zou worden. Hierop werd verklaard, dat Engeland grievend beleedigd was en onmiddelijk word de schadeloosstelling bepaald, welke de Emir betalen zou. In zijne redevoering aan het diner bij den lord mayor werd deze stichtelijke geschiedenis op lichten toon medegedeeld , en verklaard dat de annexatie van een deel van Afghanistan van het begin af gewenscht was. En toch antwoordde de markies van Salisbury op een interpellatie van den hertog van Argyll //dat hy nadrukkelijk wenechte te verklaren, dat geen der verdenkingen als wilde Engeland Afghanistan aanranden , juist is; want dat het Engeland's wensch was om in het vervolg, evenals het steeds in 't verledene deed, den heerscher van Afghanistan te eerbiedigen, om zoover mogelijk de onschendbaarheid van zijn grondgebied te handhaven." Wanneer lord Beaconsfield of lord Salisbury, een redevoering beginnen met dekoorden:/// wis/i emphatically to reptat", dan is er altijd onweêr aan de lucht. Doch welk vertrouwen kunnen onbeschaafde en beschaafde volken stellen in ministers wien het zoo volkomen mislukt hun woorden in overeenstemming te breDgen met hun daden? Voor Engelschen, die zich herinneren wat de premier Zaterdag over zijn zucht naar «wetenschappelijke grenzen" zeide, moet het vernederend zijn te lezen wat Lord Northbrook Maandagavond te Winchester sprak. Lord Northbrook verhaalt de geschiedenis van de betrekking tusschen den Emir en de Engelsehe regeering, en toont door allerlei voorbeelden aan, dat de Emir onafhankelijk wildo blijven, doch van Russische tusschenkomst nog oneindig afkeeriger was dan van Engelsehe. De achtereenvolgende onderkoningen hebben dan ook het grondgebied van den Emir gecerbiedigd. Zij waren van meening, gelijk hy nog van meening is, dat elk verder doordringen in Afghanistan de Indische grenzen verzwakken in plaats van versterken zou, zoodat de staatkunde der tegenwoordige regeering, die een aanleiding tot annexatie zoekt, dwars tegen hun staatkunde indraischt. De onrechtvaardigheid van den twist toonde hij verder aan. Lord Mayo had slechts enkele jaren geleden nadrukkelijk in een plechtig verdrag aan den Emir beloofd , dat geen Europeesch officier zonder zy'n wensch op zijn grondgebied zou gezonden worden. Deze en andere beloften waren gesehonden, en nu komt een rechtsgeleerde, als sir James Stephen, dor Regeering te hulp en zegt, dat het niet mogelijk is voor een volk als het Engelsehe, ooit de internationalen wet te over' eden met zijn behandeling van een land als Afghaistan. Zulk een land staat buiten het volkenrecht. Lord Northbrook haalde het advies van sir James Stephen woordelijk aan. //Er is geen wet, volgens welke de twist tusschen ons en Sjir Ali beslist kan werden. Wij zij* oneindig machtig en hoog beschaafd; hij is zwak en half barbaarsch. Het kan hem niet geoorloofd zijn dingen te doen, waardoor wij aan gevaar zouden kunnen blootgesteld worden. Wij moeten rechters in onze eigene zaak zijn en volgens ons eigen belang beslissen." "Ik haal u sir James Stephen» eigen woorden aan 200 vervolgde lord Northbrook, //daar ik niet wensch een onjuist denkbeeld te geven van wat hij zeide. Doch nu vraag ik, waarheen leidt do leerstelling welke hij verkondigt ? Wel, zij brengt tot de slotsom dat beschaafde 'olken jegens zwakke volken en volken die zij onbeschaafd achten, mogen handelen gelijk hun goeddunkt. Dit beginsel rechtvaardigt de verdeeling van Polen en billijkt elke daad van Rusland, waartegen ons land sinds ecnigen tyd protesteert. Zulk een beginsel moet het zedelijk gevoel kwetsen van alle eerlijke Engelschen. Sir James Stephen verwart hot conventioneels volkenrecht, dat do gewone daden der regeeringen tot grondslag hoeft, en dat se«ht van alle volkeren , da ■u Ïl
op de eerste beginselen van zedelijkheid gegrondvest is, en dat welt uit die //Fonteinen der Rechtvaardigheid", van welke Bacon spreekt en die erkend worden niet alleen door Christen wetgeleerden en staatslieden, doch door de Heidensehe rechtsgeleerden en staatslieden van het grijze verleden. Die wet is aan geen tijd en plaats gebonden; ze kan door geen parlement of openbare meening worden afgeschaft. Ze heeft dezelfde bindende kracht te Kaboel als te Berlijn. Reehtvaardigheid is het hoogste belang van alle menschen en staten. Beginselen als die, welke nu voorop gesteld worden, zijn nergens zoo gevaarlijk als in Indië. Wij hebben voortdurenden omgang met staten, welke, ofschoon onaf hankelijk, zwak en niet volkomen beschaafd zijn. Wy hebben ookj gtatenocder ons, welke, ofschoon niet geheel onaf hankelijk, toch beperkte seuvereine rechten hebben, die dateeren van den tijd teen de Keizer» van Delhi Indië regeerden, en welke wy plechtig beloofd hebben te eerbiedigen. //Moeten wy al dese tractaten als zoo vele ijdele woorden gaan beschouwen ? Als oud onderkoning van Indië protesteer ik ten ernstigste tegen deze nieuwe leerstellingen en ik ben er zeker van , dat zy, zoo ze in het Parlement ooit worden aanbevolen, met verontwaardiging zullen verloeehend worden ? (Luide toejuichingen). Woorden als deze van een zoo ernstig staats man als lord Northbrook, het hoofd der familie Baring, is, doen goed, doch ze zijn de gestrengste veroordeeling van de staatkunde van lord Beaconsfield,in wiea eenige Fransche journalisten eenigen tijd lang //den beschermer van het geschonden volkenrecht" eerbiedigden !
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Buitenlandsch nieuws; 2". binnenlandscho berichten, zitting der Prov. Staten van Zuid-Holland, statistiek van handel en scheepvaart, besluiten en benoemingen, landbouw en visscherijen, verkooping van huizen; 3°. handelsberichten, scheepstijdingen enz. ; 4". advertentiën.
---

