INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». Doercl als anti-bureaucraat; 2°. spoelplaatsen voor kinderen, jongens en meisjes; 3°. buitenlandschnieuws; 4 ■ binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, leger , onderwijs , visscheryen ; 5°. handelsberichten , scheepstijdingen enz;; 6°. adrertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het debat in het Lagerhuis is gisterenarend ten einde gekomen en dc afkeurende motie van den markies ran Hartington is met eene groote meerderheid van stemmen verworpen. De regeering is dus in het gelijk gesteld door haar vast aaneengesloten meerderheid, uit welke niet één stem zich verhief, om dn wijze te veroordeelen, waarop Turkijo gesplitst en Engeland, na den buit gedeeld te hebben, met de verdediging van Klein-Azië belast werd. "Wij zullen slechts even aanstippen wat in het debat verder gezegd word. De regeering beschikte over de meeste stemmen en dc oppositie over de beste redenaars. Do verdedigers spraken aarzelend en zonder warmte, terwijl innige verontwaardiging Gladstone, Grant Duff en de andere liberalen bezielde. Wilden we het debat uitvoeriger mededeelen, dan zouden we weder dezelfde argumenten, welke onze lezers reeds zoo vaak hoorden, moeten herhalen. De hoer Lowe, de geestige, scherpe redenaar, deed een bitteren aanval op de Regeering en toonde voornaJijk uitvoerig aan, dat het misbruik van macht, dat de Kroon gemaakt had, voor het vervolg onmogelijk moest worden gemaakt. Lord Manners, een der ministers, antwoordde hem. Hij zcide, dat als de ex-minister van financiën (de heer Lowe) en zijn partij do Kroon wilden aanvallen en tot revolutie wilden aansporen, zy hun gang motsten gaan en dat zij dan de conocrrotlcTcn «la tegenstanders zoudea vinden. Hij verklaarde, dat het tractaat van Berlijn nieuwe kracht en jong leven aan het Turksche ryk had geschonken. Men kan natuurlijk weigeren dat te gelooven en er op wyzen, dat men Turkije tal van gewesten ontnomen had, dat één mogendheid een deel van het r\jk in des Sultan's naam regeerde en dat een andere mogendheid het overschot moest waarborgen. Niettemin was het toch waar, dat Turkye sterker was geworden door de verdeeling, want dit was niet alleen de mcening van prins von Bismarck en van den Franechen gezant — wier woorden hy aanhaalde — maar van den Sultan zeiven. Men was zeer onbillyk door te beweren, dat Engeland niet genoeg voor Griekenland gedaan had. Engeland had dit land toch weerhouden oorlog te maken en het dus veel ellende gespaard, en de Engelsche regeering had elke zenuw moeten spannen om te verhinderen, dat Turkije aan Griekenland den oorlog verklaarde. Wat de Engelsch-Turksche conventie betreft, haar deel was om Engeland in een positie te plaatsen, welke onontbeerlijk was gemaakt voor het land door de Aziatische veroveringen van Rusland. Het is volstrekt niet iets nieuws dat Engeland een ander land waarborgt, want het waarborgt Belgiö's en Portugal's onafhankelijkheid ook. Het is volkomen onwaar, dat de regeering partij heeft gekozen voor dwinglandij tegen dc vrijheid door Oost-Kuimelië onder het beheer van den Sultan te laten. Do heer Gladstone poogde to vergeefs nayver te wekken tusschcn Frankryk en Engeland door te verklaren, dat men in Frankryk het geheim verdrag en Engeland's annexatie in Klein-Azië afkeurde. Hij kon verzekeren, dat men in Frankryk en Italië volstrekt niet ontevreden was over Engeland's gedrag. De regeering had volstrekt de Kroon geen dingen laten doen, welke buiten haar bevoegdheid gingen. Dit had de heer Gladstone zelf wel 69ns gedaan, maar lord -Beaconsfield's ministerie maakto ■ zich aan dergelijke misbruikon niet schuldig. De minister besloot met een beroep op de vertegenwoordigers, om boven de zelfzuchtige staatkunde, welke de oppositie aanbeveelt, de onzelfzuchtige staatkunde te verkiezen, welke Engeland groot had gemaakt. De ministerieele verklaring, dat Engeland's staatkunde nu gelyk steeds te voren uitmunt door onzelfzuchtigheid, is de meest oorspronkelijke opmerking, welke gemaakt werd in dit debat. "Wat echter nog belangrijker is dun wat gezegd werd door de ministers , is wat niet door hen gezegd is. Ze hebben zich met groote woorden en holle klanken verdedigd, maar intusschon weet het Engelsche volk nog maar niet wat het nu eigenlijk op zich genomen heeft in Klein-Azië. Zal Engeland Klein-Azië administreeren, ja of ne-n ? Zal het de Turken niet verdedigen, zoo dc hervormingen niet worden ingevoerd en gehandhaafd ? Worden vestingen aangelegd en het Turksche leger onder Engelscho officieren geplaatst, om bij een volgenden oorlog Engeland ecnige kansen te geven in zyn stryd to velde tegen de Russische legers? Niemand weet hier nog iets van. Een ander belangrijk punt, en dat wel is aangeroerd in het debat, is de //revolutionaire beweging", waarvan lord Manners de liberale beschuldigt. Zoowel de heer Gladstone als lord Hartington , de heer Lowe, zoowel als de heer Chamberlaia hebben geprotcstesteerd tegenjhet misbruik, dat de Kroon ▼an hare rechten gemaakt heeft. Deze heeren kan men beschouwen als de voornaamste woordvoerders der ▼ier onderdeelen van de liberale party, van de Whigs, welke lord Hartington volgen, tot de radicalen die Chamberlain als leider erkennen. Lord Beaconsfield heeft voor het eerst sinds tal van jaren de kroon in den partijstrijd gemengd, en de Tories — misleid door hun oogenblikkelijke sterkte in het Lagerhuis — zien het gevaar niet in van deze verkeerde handelwijze, waardoor een onscrupuleus minister voor het oogenblik kracht wint ten koste van de Kroon. Het was een vry roekelooze daad om diep ingrijpende besluiten te nemen, en Engeland verantwoordelijk te stellen voor Turkye's bestaan in Azië, zonder het Britsche volk to raadplegen ; doch het is noch roekeloozer te verklaren, dat de Kroon het recht heeft in deze te doen wat haar gelieft en dat ze dit steeds zal doen. Dit heeft lord Salisbury verklaard en de gevolgen ▼an deze verklaring kunnen ernstig genoeg zyn. Onze lezers weten hoe de heer Grant Duff, een ernstig, zeer gematigd staatsmaa, het misbruik van macht der Kroon veroordeeld heeft door o. a. de vermakelijke
anecdote in herinnering te brengen aangaande prins Torlonia en prins Metternich. Deze had van een beleefdheidsuitdrukking van den Italiaanschen edelman misbruik gemaakt om zich een kostbaar schildery toe te eigenen en prins Torlonia, hot geval verhalende, zeide steeds: net le coquin Va pris." De hoer Lowe maakte de zelfde opmerking betreffende lord Beaconsfield's gedrag om een recht, dat in naam aan de Kroon behoort, te gebruiken tot zijn doeleinden. De Koningin heeft het recht, volgens deze beleefdheidsformule, om het eiland Wight aan Frankryk af te staan. Zij heeft het recht om van haar recht van gratie zulk gebruik te maken, dat alle tuchthuisboeven op vrije voeten worden gesteld. Zy heeft het recht om pairs te maken van wie ze wil, en zij zou dus alle bedelaars tot graven kunnen verheffen. Doch van dergelyke //rechten" maakt een souverein, die dc krooa op het hoofd wil houden, geen misbruik. De verontwaardiging over het misbruik, dat lord Beaconsfield van het pregoratief der Kroon gemaakt heeft, toonde zich niet alleen in het debat over het geheim tractaat met Turkije, maar ook bij het voorstel der regoering om den hertog van Connaught j 120,000 per jaar meer te geven nu hij gaat trouwen. De bekende heer Plimsoll — //de vriend van den zeeman"', gelijk hij in Engeland genoemd wordt — stond op en verklaarde zich er tegen dat dit geld werd toegestaan. //Ik heb de grootste eerbied en liefde voor onze koningin", zeide hij, //ik verkies don monarchalen regeeringsvorm boven den republikeinschcn, doch nu ik verneem dat de Kroon het recht zou hebben om over de hulpmiddelen en het leven harer onderdanen onbeperkt te beschikken, niet alleen zonder toestemming van het volk, maar ook zonder zijn voorkennis, nu verklaar ik, dat wij niet door een constitutioneelen souverein geregeerd worden, en is het mijn meening, dat wfl dit recht der Kroon onmiddellijk moeten ontnemen. Het Engelsche volk zal niet dulden, dat op deze wyze willekeurig over zijn lot beschikt wordt door een souverein, hoo goed of groot zo ook zijn moge. Van nu af aan zal ik nooit myn stem meer geven om direct of indirect do monarchie te steunen, voordat deze ontzaglijke aanmatigingen voorgoed worden onmogelijk gemaakt en de ratificatie door het Parlement van elk belangrijk tractaat onontbe' , '•''' , ' — u. ki . neeit geen loyaler en nartelyker gezind onderdaan dan my, doch de wijze waarop haar prerogatieven boven die van het volk verheven zijn geworden , dwingt my partij te kiezen voor het volk." De heeren Butt, Earp en Macdonald — allen zoogenaamde werklieden-vertegenwoordigers — sir Wilfrid Lawson on sir Charles Dilhe spraken allen in gelijken geest. De leden der liberale party achtten de gelegenheid ongelukkig gekozen voor deze demonstratie, daar men den hertog van Connaught niet kan weigeren wat men lijn broeder schonk, on» hem te straffen voor een misbruik van macht, waaraan bij geen deel nam, en slecht» dertien afgevaardigden stemden met den heer Plimsoll tegen het verhoogde jaargeld. Niettemin is deze demonstratie ernstig genoeg gemeend, en bij de aanstaande algemeene verkiezing zal het misbruik van macht, door do Kreon gemaakt, in alle dorpen en steden van Engeland uitvoerig besproken worden. De Berlijnsche dagbladen deelen mede, dat, naar zy van goed onderrichte zijde vernemen, de Rijksdag op 9 Soptomber e. k. zal worden geopend. De algemeene plaatsvervanger van den Rijkskanselier , de heer von Stolberg, zal daarmede worden belast. Er is door sommige dagbladen beweerd, dat de Kroonprins vóór zyn vertrek uit de hoofdstad een bosluit had genomen , ten opzichte van het doodvonnis tegen Hödel uitgesproken; aan het recht zou vrije loop zijn gelaten, zoo deelden zij mede. De Magdeb. Zeit. deelt thans mede, dat zij met zekerheid het tegendeel kan berichten ; de Kroonprins heeft do quaestic niet beslist. Met het oog op de toenemende verbetering van 's Keizers gezondheid, is de zaak aangehouden dewyl vermocdelyk binnen zeer korten tyd de Keizer in de gelegenheid zal zijn om zelf de zaak in overweging te nemen. Voorloopig echter zal men hem met een zóó gewichtige aangelegenheid niet lastig vallen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 3 Augustus.
Uit zeer goede bron vernamen wij dezer dagen, dat de voornaamste Fransche staatslieden Engeland volstrekt niet zijne nieuwe Oostersche verplichtingen benijden. Men beseft daar zeer goed, wat trouwens voor de hand ligt, wanneer men slechts eenigsains op dc hoogte is, dat de Engelschen zich in eene zeer gewaagde' onderneming hebben gestoken. Dit besef schijnt nu ook by andere Franschen te ontwaken. //In het eerst (zegt Paul Leroy Beaulieu in een uitvoerig opstel van de Debats) heeft men in Frankryk slechts de blinkende zijde van de Engelsch-Turksche overeenkomst gezien. Men bespeurde alleen Cyprus en zag daardoor de verbazende verplichtingen over het hoofd, die Engeland ten aanzien van Klein-Azië op zich nam. In elk geval kan men volstrekt niet zeggen, dat Engeland een leeuwencontract heeft gesloten." De schrijver erkent, dat er ook in het leven van natiën oogenblikken zyn, waarin zij niet moeten opzien tegen groote uitgaven en het loopen van groote risico's, maar blykens hetgeen hy verder zegt, twijfelt hy toch cenigxins of zulk een oogenblik wel voor Engeland was gekomon. Althans of men niet zich ten slotte bodrogen zal zien. Voor zoover de overeenkomst Cyprus betreft kan men tamelijk gerust zjjn. Hier is nagenoeg alles winst voor de beschaving. Maar wat zal mat Klein-Azië gebeuren? Zal dit, gelyk sommige yveraars gelooven, onmiddelijk weder het aardsch paradys worden, wat het eenmaal is geweest? Aangaande dezo droomen oppert de heer Leroy-Beaulien eenige bezwaren, maar wy deden hetzelfde reeds zoo dikwerf, dat wy zijne gronden niet behoeven to herhalen. Eene van de zaken ochter, die de verbeelding der Engelsche staatslieden zeer schynt te hebben getroffen, is de overlandspoorweg naar Indië. Wij zyn or nog niet zoo zeker van, of niet dit geheele plan eene behendigheid is. Er zyn ia Frankrijk buiten de diplomatie zeer fijne diplomaten en de vader van het Suez-kanaal kon wel eens de aandacht van bezetting van Egypte hebbon willen afleiden, door bijzondere aandacht te vestigen op den overlandweg door Klein-Azië. Hoe dit zij de heer Leroy-Beaulieu spreekt nu op zijne beurt ook eeDS een woord over dezen landweg.
//C'est la certes un travail qui se fera un jour, bientót peut-être, puisque ce n'est qu'une affaire de capitaux," zegt hij, en wij voor ons vinden zelfs deze uitspraak nog vry kras, want van dio het terrein bestudeerden twyfelen er, of de weg wel t o maken is, teruy er zooveel geld aan worde besteed, dat het eenvoudig eene dolzinnigheid wezen zou en dit wil de schryver natuurlijk niet zeggen. Wij kunnen echter met hem aannemen, dat de weg er zal komen. Dan nog, betoogt hy, moet men niet rekenen op cenige rente van het kapitaal, voordat Klein-Azië is horleefd, wat toch nog wel een kwart-eeuw zal aanloopen. Men heeft over de rentabiliteit van zulk een weg allerlei berekeningen gemaakt, die geen oogenblik het daglieht kunnen zien. Door het Kanaal van Suez gaan thans jaarlyks 80,000 reizigers en dit gotal vermeerdert steeds. Over eenige jaren dus 100,000. Tegen 11 c. per kilometer zou dit dus jaarlyks voor den spoorweg 11,000 franken por kilometer weren, Daarbij evenveel aan vrachtgood, maakt 22,000 franken. Maar (zegt Beaulieu) van al deze passagiers gaat geen vierde, misschien geen tiende, naar Britsch-Indië. Dan nog zyn er ongeveer 3000 soldaten onder de passagiers. Gelooft men wezenlijk die per exprestrein te zullen vervoeren 11 c. per kilometer, wat voor 7000 kilometer ongeveer 800 franken maken zou per man ? Eindelyk golooven deze cijferaars, dat eene spoorwegreis van 11 a 12 dagen door een brandend heet klimaat verkozen worden zal boven een zeereis van 27 dagon op eene goede boot? Negen tienden van de Engelschen, die naar Indië trekken, gaan thans reeds te Southampton aan boord, in stede van over land tot Brindisi te reizen. En wat nog opmerkelijker is , dc meeste Engelschen , die naar Gibraltar gaan, of van daar terugkeersn, gaan over zee, terwyl ze toch van Calais of over land zouden
kunnen gaan. Voor het goederenvervoer is de berekening nog dwazer. Tegen 4 c. per kilometer, een buitengewoon laag tarief, zou een ton koopwaren nog 280 franken kosten. Thans kost een ton katoen, koren of rijst van Bombay naar Liverpool hoogstens 35, 40, 50 fr. door het kanaal. Over het geheel genomen meent de schrijver te mogen beweren, dat alle groote werken van zulk een omvang thans in Klein-Azië nagenoeg geen nut zouden •- ■ - --or—— '" u ^ e " evenmin inzien , dat ze ecnig voordeel geven zouden uit het oogpunt der strategie. In de eerste plaats dus zal men veeleer al het moge - lijke moeten doen, om Klein-Azië te doea herleven door goed beheer, goed recht en openbare werken van zediger omvang, een net van goede wegen b. v. en enkele kleine spoorwegen naar de kust. Dat alles zal reeds verbaeend veel geld kostan en of Engeland nu deze dingen zelf doet, of slechts zich tot een zeker bedrag er voor verbindt, het zal zyne uitgaven zeer verhoogen. Ook omdat liet zijne militaire krachten sterk zal moeten uitbreiden : zal Engeland den dienstplicht moeten invoeren, of een groot Indisch leger voor buitenlandschon dienst scheppen en het zal wel het laatste doen. Met het een en ander, berekent men, zal Engeland jaarlijks 200 a 300 millioen meer moeten uitgeven. De schrijver echter gelooft niet, dat Engeland dit doen zal en w| evenmin, ofschoon niet geheel op dezelfde gronden. Engeland, zegt hy, kan zijne begrooting nog wel met eon milliard of anderhalf milliard verhoogen en zou dan nog slechts even zwaar belast zijn als Frankrijk thans en minder zwaar dan Engeland zelf was in het begin dezer eeuw. De Engelsche begrooting is ongeveer 1965 millioen franken, derhalve 800 millioen lager dan de Fransche. De inkomstenbelasting bedroeg 3 d. per p. st., derhalve ongeveer 1.23 pCt. Beaulieu meent, dat ze gemakkely'k tot 2Vi pCt. kan worden opgevoerd en dan 120 a 130 millioen meer zou opbrengen. De accyns op de suiker is afgeschaft, maar bracht 16 jaar geleden 160 millioen op en zou nu 220 a 250 millioen kunnen geven. De accijns op de thee kan tegen het tarief van 1863 75 millocn meer opbrengen. Niets dus, meent Beaulieu, zou voor de Engelschen gemakkelijker zyn dan 200 a 300 millioen te vinden , maar zij zullen het niet doen. Het laatste kan men aannemen , maar het gemak der verhooging valt niet zoo onmiddellijk in het oog. Vooral niet de verhooging der inkomsten-belasting. In Frankrijk worden de belastingen gemakkelijker gedragen, omdat men ze niet zoo bemerkt. Maar in een land, dat hoofdzakelijk door den handel bestaat, kan men niet zoo tot indirecte belastingen de tojvlucht nemen. Daar moeten wel de meeste inkomsten uit rechtstreeksche belasting worden gevonden. En deze hebben juist het nut, dat de natie onmiddellijk moet zien en gevoelen, dat de uitgaven worden opgedreven. Hoe dit zy, Engeland moe» voor Klein-Azië of veel doen en zal dit dan in zyne uitgaven bespeuren, of het moet nagenoeg niets doen. In het laatste geval had het de overeenkomst met Turkije evengoed niet kunnen sluiten, of blyft althans van deze bewonderde handeling slechts het eiland Cyprus als rechtstreeksch voordeel. In het eerste geval heeft men het nadeel, dat nu ook dc Franschen beginnen te beseffen; het nadeel namelyk van verplichtingen, waarvan do omvang in de verte niot is te berekenen. Zeker kan men dit geen lceuwencontract noemen. De Kamer van Koophandel en Fabrieken zal eone openbare vergadering houden ten Stadhuize (Raadzaal) op Maandag 5 Aug. des namiddags te 2 V» uur, ter behandeling van: een concopt-adres naar aanleiding van het rapport van B. en W. dd. 24 Juli, aan den Gemeenteraad, over het adres der Kamer, omtrent de verlaging der brug over dc Prinsengracht voor de Prinsenstraat. Gt Van wel onderrichte zijde schryft men aan de Amh. !. uit Batavia dd. 26 Juni jl.: //Mot zekerheid kan ik u melden, dat na d« belangrijke operatie van Gedoeng (Atjch), waar de vyand een 500 man gewonden en dooden verloor, Panglima Polim den vorst van Pedir om zyn interventie verzocht heeft, ten einde zich te onderwerpen. Lukt dat, dan is de Atjeh-oorlog als geëindigd te beschouwen, een belang waarbij leger en Staat ten zeerste zouden gebaat zijn.i' De Tijd herhaalt heden het praatje van het Dagblad als zouden we niet de tegenspraak hebben opgenomen tegen een, ook door ons ovorgenomen, mededeeling in het Utr. Dagblad over het eigenmachtig stellen van handteekeningen onder het //petitionnement." De Tijd had beter gedaan, niet het Dagblad na te schrijven. Immers wij hebben, zoodra die tegenspraak voor eenige weken in het Utr. Dvgblad voorkwam, gemeld:
//Uit mededeelingen in het Utr. Dagblad blijkt, dat men nog niet aan het onderteekenen is van het adres over //de school met den bijbel," maar alvast rondgaat om namen op tc nemen van degenen, die zich er voor of tegen verklaren." De Kalverstraat. Gisterenavond werd de vergadering van Kalverstraters gehoudei, belegd door de heoren Jan D. Brouwer, T. F. Bastet en J. B. Greeve, ter bespreking van de vraag, of men niet de winkels des avonds to 8 uur zou kannen sluiten. In de restauratiezaal van het Café Suisse waren 54 perionen vereenigd, allen bewoners der Kalverstraat (140 uitnoodigingen waren verzon dan;, die den heer M. van Lis sa tot voorzitter benoemden, daar de heer Jan D. Brouwer, die de vergadering had geopend, van de verdere leiding verschoond wenschte te blijven. De Voorzitter stelde al dadelijk in het licht, dat de vergadering bijeen was geroepen, om het punt degelijk te behandelen; had men de zaak van niet zóó groot belaag geacht, men zou dan door circuleerende lijsten de handteeke' ningon vaa hen hebben kunnen vragen, die met het gevoelen der bijeenroepera van deze vergadering instemden. De heer Jan D. Brouwer stelde drie punten in het licht: 1*. De individueele vrijheid der winkeliers na volbrachte dagtaak; 2'. het familieleven ; 3°. besparing van geld. Hij wees op den ongelukkigen toestand van den winkelier, die duizenden vroolijk door de straat ziet gaan en niet in staat is zelf van deze vrijheid te genieten, doordat hij van des morgens 8 tot des avonds 10 uur onophoudelijk aan lijn zaak gebonden is. Dus veertien uren arbeid. Een werkman heeft waarlijk nog meer vrijen tijd. Men misgunne hem dit niet, maar trachte ten minste in dezelfde rechten te kunnen deelen. Een behalve dit! Do vaders kunnen zich niet bezighouden met de opvoeding van hun kroost, voor hunne vrouwen kunnen ze geen tijd afzonderen om 's avonds uit te gaan; schouwburgen en concerten zijn voor hen gesloten. Bovendien kost het openhouden des avonds geld; hij raamde het bedrag op honderd gulden 'sjaars, dat zonder eenig voordeel wordt uitgegeven. Hij las een artikel voor nit de Pur merender Courant, waarin krachtig op sluiting van alle winkels des avonds wordt aangedrongen. En ten slotte mogen de bedienden niet worden vergeten, die evenals de winke liers een to slaafsch leven hebben. De heer Ketting bestreed dezo zienswijze. Hij zou zich aan"'Tij U g«êeclit"l3. idisscfnen" dat een boelcverkoopér in het open houden des avonds weinig heil ziet, hij heeft een andere ondervinding opgedaan en niet zelden is het hem gebeurd, dat hij des avonds meer verkocht dan gedurende den geheelen dag. Men vergete ook niet, dat kijkers des avonds, koopers des daags worden en wie zou, in allen gevalle, niet wat er voor over hebben, om de reputatie van de Kalverstraat te handhaven ? Do heer Jansen ondersteunde volkomen deze meening. Wil de winkelier uitgaan, hij kan de zaak aan zijn bediende zoolang toevertrouwen; is de bediende uit, dan kan de patroon thuis blijven. Hij zag in vroeg sluiten niet het minste belang. Do heer Gudendag wenschte een middenweg te kiezen 's zomers dicht, des winters open. De heer Greeve, die verklaarde bij de zaak het min ste belang te hebben, omdat hij sluiten kan wanneer hij wil» ondersteunde gaarne de woorden des heeren Brouwer, om algemeen tot vroeg-sluiting over te gaan. Do heer Ketting kwam nu met het denkbeeld, om van de Kalverstraat een soort Palais Royal te maken.
De Voorzitter toonde aan, dat van de 216 winkels 47 afaires zijn, die niet sluiten kunneB, zoodat algemeen' heid nooit zou zijn te verkrijgen; hij ziet, na al het gehoorde, geen kans van slagen. De heer Schröder vreesde niet, dat de clientèle door vroeg-sluiten zou verloopen. De Kalverstraat is het neusje van den zalm, men vindt er 't beste en het fijnBtc, en die 's avonds do winkels gesloten vindt, zal den volgenden dag terugkomen. Hij is dus voor het denkbeeld des heeren Bronwer. Deze woorden vonden nog bij velen tegenspraak. Door middel van zitten en opstaan werd nu over het beginsel vroeg-sluiten gesterad. Zestien heeren verklaarden zich voor, acht-cn-dertig tegen. Na dezen uitslag zeide de heer Wakker, dat het plan misschien meer ondersteuning zou vinden, als alle winkeliers in Amsterdam tot deelneming werden opgeroepen. De heer Brouwer achtte dit niet mogelijk. Hierna Btelde de Voorzitter de volgende motie: »De vergadering, de wenschelijkheid om vroeger te sluiten gaarne om vele redenen beamende, acht dit vooralsnog onuitvoerbaar." De motie werd bij acclamatie aangenomen. Nu men toch bijeen was, bracht de heer Jansen nog de duurte van het ga3 tor sprake. Hij stelde voor pogingen aan te wenden om het gas goedkooper te krijgen. Dit denkbeeld viel zeer in den smaak, al vreesde men ook dat die pogingen geen resultaat zouden opleveren, voordat een derde gasfabriek, als concurreerende met de andere, verrees. Een ander meende, dat het misschien niet kwaad zou zijn te dreigen met het sluiten der winkels, als het gas niet goedkooper werd. Electriiche verlichting van de geheele Kalverstraat werd door den heer Gudendag voorgeslagen, maar dit zou, zoo zeiden anderen, nog veel duurder zijn. Het resultaat van het debat was, dat van het gas-vooritel werd afgezien. Gaarne zou de heer Ketting asphaltbestrating zien van de Osjesaluis tot de Munt; de Voorzitter antwoordde hierop dat hij zijn bestrating met pleizier aan den heer Ketting afstond. Verder kwam de vraag ter sprake of de Kalverstraat bij het bezoek, door prins en prinses Hendrik aan de hoofdstad te brengen, zal illumineeren. Men besloot te trachten een commissie te vormen, ten einde dit in overweging te nemen. Hiermede eindigde do vergadering. Wij wenschea Amsterdam en de Amsterdammers geluk, dat zij de verlichte Kalverstraat behouden. ANNA PAULOWNA, 1 Aug. Den heer Stiphout, stationschef alhier, doch in die betrekking naar Wormerveer verplaatst, is namens verscheidene ingezetenen een geschenk aangeboden, als blijk van waardeering voor de hoogst wel willen de wijze, waarop hy in zyne betrekking steeds het publiek ten dienste stond.
---

Onderwijs.
Aan het eind-examen der hoogere burgerscholen in de provincie Gelderland is deelgenomen door 20 candidaten, als: 6 van de hoogere burgerschool te Arnhem, 5 van die te Nijmegen 2 van die te Tiel en 7 van die te Zntfen. De uitslag was dat toegelaten zijn 18 en afgewezen 2 candidaten. Van do teegelatenen genoten 6 het enderwijs te Arnhem, 3 te Nijmegen, 1 te Tiel en 7 te Zntfen Geslaagd zijn de heeren W. A. Favauge, V. A. Prins, A. Ph. Haas H. P. A. Alpherta, G. L. Hofland en P. F. C. Xocli, allen van Arnhem; D. L. Graadt van Roggen, M. F. J. Te Meppel worden pogingen gedaan tot verkrijging eener hoogere burgerschool.
---

Kerknieuws. Ned. Herv. Kerk.
Beroepen: te Heemskerk, ds. Damstee te Ureterp. Doopsgezinde Gemeente. Beroepen: te Stavoren en Molkwerum,ds. T. Kielstra, pred. te Zwartsluis. De heer Frère Orban, van wiens overgang tot hok protestantisme onlangs is melding gemaakt, is niet de bekend» Belgische minister, maar zijn zoon, de heer G. F r è r a OrDan, vice-preaident der rechtbank te Luik.
---

Landbouw.
Gedurende de maand Juli deed zich longziekte voor, in Zuid-Holland t/i Maas en Lek, in de gemeente Eocdanie, bij een te Schiedam gekocht melkkalf. Vijf verdachte kalveren werden tevens onteigend en afgemaakt. In Zeeland stierven in de gemeente Rilland—Bath van 4— 20 Juli, aan miltvuur 67 schapen, uit eene kudde van 120 stnks.
---

Aanbestedingen.
Bij onderhandsche uitnoodiging werd aanbesteed: het bonwen van magazijn, werkplaatsen enz., voor rekening van do heeren Vollenhoven on 0°., en onder beheer van den architect den heer G. B. Salm. Laagste inschrijvers waren de heeren D. Oerlijn en Zoon en A. C. de Liaan, voor de som van ƒ 87,500, aan wien dit werk op heden is gegund.
---

Rechtszaken.
De persoon , die verleden week terechtstond, beschuldigd van aan een slapenden visscbor een laars en zakdoek te hebben ontstolen , is door de arrondissementsrechtbank alhier tot do door het O. M. gerequireerde straf (6 maanden cellulair) veroordeeld.
---

Allerlei.
Gisterenavond viel hij het naar boord gaan van een schip, liggen do aan het Bickersplem, een meisje te water. De moeder, die het vergezelde, sprong zonder aarzelen haar kind na. Beiden werden door spoedig toegesnelde hulp, met grooto inspanning gered. Op 26 dezer zal het 60-jarig bestaan der Maatschappij van Weldadigheid in hare koloniën eenigzins feestelijk worden gevierd. Op 26 Aug. 1818 legde de stichter, graaf van den Bosch, den eersten steen voor do eerste hoeve. Het volgende is ons ter plaatsing toegezonden: »Wie gisterenavond eene wandeling langs den zoo vriendelijken Amstelstroom mocht maken en een rustplaats nam aan halfweg Kalfje, zou zich, bij het schoone wat die streek aanbiedt, hebben verlustigd in het gezicht van wel oude, maar toch nog flinke mannen. Het waren leden der le sectie van het Metalen Kruis, afd. Amsterdam. Zn herdachten 2 Aug. van het jaar 1831. Met warmte en gloed herinnerden zij zich het //voorwaarts* door Koning Willem I uitgesproken en boo de held van Quatre-Bras als veldmaarschalk met het Hollandsche leger België binnentrok. Tevens gedachten zij het 25jarige bestaan hunner sectie. //Het is waar, den jongeling van vóór 50 jaren vond men in hun wezen niet terug, maar de gloed en warmte, het opSeruimde en de humor straalden in al hunne gesprekken door. 'e toasten, door verschillende sprekers — waaronder vooral door hun wakkeren president, den heer J. Meulman — waren vol kern en getuigden dat het echte Hollandsehe bloed, hoo stram de leden ook mochten wezen, nog frisch door de aderen vloeide. »De heer van der Hart, bewoner van halfweg Kalfje en ook lid der sectie, had alles aangewend om zijne oude strijdmakkers met vlaggen, groen en illuminatie te ontvangen. Het aangename, het recht feestelijke deed den tijd te spoedig voorbijgaan, te meer, daar het wakkere muziekkorps van Nieuweramstel den feestgenooten te 10 uur een luiaxerrijko serenade bracht en het Wien Neêrlandsch bloed èu door do muziek èn door allen, die zich aan dat schoone lustoord bevonden, werd aangeheven, en, als een liefelijke .adem over stroom en veld, nog van den geest der jongens van 1830/31 getuigde. Te 11 uur sloeg de taptoe en allen stapten vroolijk en opgeruimd weder stadwaarts. Het lijk van den Zweedschen adelborst J. F. S c h ü t z te Nieuwediep aan de gevolgen der verwonding, die hij bij bet ongeluk opde Saga bekomen had, overleden, is gisteren met militaire eerbewijzingen ter aarde besteld. De kist was "bedekt met de Zweedsohe vlag, aan de vier slippen gedragen door adelborsten le kl. der Marine en met een prachtige immortellenkrans versierd. Met den vader van den adelborst en den vice-consul van Zweden en Noorwegen begeleidde een zeer groot aantal officieren der land- en zeemacht het lijk grafwaarts. De muziek van het Instituut der Marine ging voor den stoet en voerde treurmarschen uit. Op het kerkhof hield de predikant Dahl van de Noorse!» gemeente te Amstordam, eone lijkrede in de landstaal en daarna bedankte hij in de Hollandsehe taal allen, die hanne deelneming in dit treurig sterfgeval hadden bewezen. In den Haag krijgen de ingezetenen, gedurende de aanstaande manoeuvres van het leger en do marine, een dag of tien inkwartiering. Gedurende de afgeloopen maand Juli zijn te Sclieveningon totaal 13280 zeebaden gebruikt, waarvan 4890 door vronvren en 8390 door mannen. In Juli 1877 bedroeg het aantal baden 11,808. Men schrijft nit Weimar aan het Dagblad: //Ter gelegenheid van zijn 25-jarig jubileum heefc de Groothertog van Saksen-Weimar van verschillende vorsten bewijzen van deelneming ontvangen. De keizer en de keizerin van Duitschland schonken den hoogen jnbilaris een smaakvol bewerkte kast in Romeinschen stijl. Z. M. koning Willem III der Nederlanden zond de photographiache afbeelding van een thans te Parijs geëxposeerde kast, welke het eigendom iB geweest vaa Willem den Zwijger, en die na afloop der Tentoonstelling terstond herwaarts zal gezonden worden. Prins Hendrik der Nederlanden verraste den jubilaris met een antieke vaas, op een voetstuk van geoxydeerd zilver. Verder ontving de groothertog nog een groot aantal geschenken van verschillende personen en vereenigingen, te veel om op te noemen, en voor uw land van minder belang."
Het Vrouwen-congres te Parijs. Er zetelt thans te Parijs ook een vrouwen-congres in dezelfde sombere zaal van den Grand-Orient, waar ook het letterkundig congres zijne zittingen hield. Men weet, hoe de Parijsche dagbladen met zulke vergaderingen omspringen. Te hooi en te gras wordt er iets van verteld en een duidelijk, samenhangend overzicht van de handelingen zal men vergeefs zoeken. Misachlen is dit geen kwaad. Als op alle dergelijke bijeenkomsten wordt ook op deze vrij wat gezegd, wat evea goed ongezegd blijven kon en dus ook niet behoeft te worden voortgezegd. Bovendien schijnen deze dames van het congres bij voorkeur zich te bewegen op het gebied der wetgeving, voor het meerendeel der vergadering het onbekende zuiden. Een bekwaam verslaggever zegt: Si le programme était restraint aui choses d'instruction auxquelles les femmes s'entendent, il pourrait en sortir sinon des résultats, tout au moins des indications utiles. Mais qu'il s'agisse de législation, et voila bien de cos aimables cerveaux qui battent la campagne". Eeno Hollandsehe vrouw, mevrouw Elize van Calcar, heeft der vergadering een zeer goed voorbeeld gegeveD. »De indruk, door haar op de vergadering gemaakt (zegt een chroniqueur) was zoo groot, dat de presidente niet aarzelde hare voordracht bewonderenswaardig te noemen. Mevr. van Calcar heeft geroimen tijd aan het hoofd eener school gestaan. Men bespeurt onmiddellijk, dat zij kinderen kent en lief heeft. Ze spreekt er over met eene warmte, die het gehoor wezenlijk goed doet. Wat zij voordroeg muntte uit door helderheiden goeden smaak en van het begin tot het einde volgde men mar met de meest levendige belangstelling. Hoofdzakelijk deed zij uitkomen, dat bij het onderwijs vorming van hoofd en hart, van gezond oordeel en karakter op den voorgrond moeten staan. Al deze wijze lessen, op zedigen maar zeer overtuigenden toon voorgedragen, vonden blijkbaar ingang. Geen oogenblik werd de diepe stilte verbroken. Trouwens over het geheel werd op dit vrouwencongres onder de voordrachten weisig gebabbeld, niettegenstaande de lange zittingen. Alles gaat in de volmaakste orde."
' Na mevrouw van Calcar sprak een AmerikaanBche institutrice. Ook haar voordracht wordt zeer geroemd. Deze beide dame» sprakea trouwens over de dingen, die zij zeer van nabij kenden, hetgeen bij vele andere spreeksters wel eens minder het geval was. Dan ook kwamen nu en dan zonderlinge onderwerpen te berde. Mevrouw Heatherly b. v., een Engelsche, was niet ver van de bekende stellingen van een harer landgenooten, toen zij kwam betoogen, dat men de vermeerdering der bevolking niet te zeer moest aanmoedigen. Denkelijk vond de presidente, mevrouw Warhouwe, dit een gevaarlijk terrein, want ze stuitte de redeneering door de opmerking, dat in Frankrijk de gezinnen niet zoo talrijk waren en het gevaar, dat mevr. Heatherly scheen te vreezen, daar dus niet behoefde te worden behandeld. Dit Parijs verneemt men den dood van een Nederlandscli letterkundige, den heer Louis de Semein, die in de laatste jaren, vooral door zijne humoristische werken, zich naam begon te maken. Een jong Chinees, Ma Tché Kong, aan het Chineesche gezantschap te Parijs verbonden, heeft verleden Woensdag aan de Sorbonne, na een zeer goed doorgestaan eiamen, den graad Van candidaat in de letteren verkregen. De heer Anton Hekking van 's-Gravenhage heeft dezer dagen aan het Conservatoire te Parijs den eersten prijs verworven voor violoncel. Aan dien prijs is verbonden een gratificatie van ƒ 2COO en tevens de verplichting voor het bestuur van het Conservatoir», om voor de plaatsing van den bekroond» te zorgen. Zoover m»n zich herinnert, is dit de eerste maal dat aan een Nederlander deze onderscheiding ten deel viel. * (Dagblad). De heer F. W. Schroeder die, naar hij beweert, het middel moet hebben gevonden een luchtschip te sturen, is te New-York aangekomen, om aldaar een grooten toestel te deen vervaardigen, waarmede hij in September eene reis naar Europa denkt te doon, en dat wel heen en terug in 5 dagen. D» ballon zal uit met gomelastiek gevoerde zijde vervaardigd worden en uitwendig de vorm eener sigaar vertoonen. De vulling zal bestaan uit koolwaterstofgas. De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië is al even groot zondaar als de leden van Euterpe. Hij heeft op Zondag 16 Juni des avonds met mevr. van Lansberg» te Buitenzorg, iu de sociëteit, een opvoering van Girojlé-Girojla bijgewoond, waarna een danspartij plaats had. De Standaard is hoogelijk verontwaardigd over den land voogd, die «aldus de ingezetenen van Nederlandsch-Indië voorgaat in het vieren en heiligen van den Sabbath" en zegt dat nu »niet behoeft gevraagd te worden naar het standpunt, waartoe Godsvereering en zedelijke ernst in Ned.-Indi» van lieverlede dalen." Den heer van Lansberge «ontbreekt het doorzicht, om voor de noodlottige gevolgen, die zijn offeren aan den lichtzinnigen geest onzer eeuw voor de Indische maatschappij na zich sleept, terug te deinzen".
---

