INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Het militair ondcrwys en bet afdeelingsonderzoc k ; 2*. buitenlandsch nieuws; 3°. binnenlandsche berichten, zitting der Prov. Staten van Zuid-Holland, Haagscbe kroniek , telegraphie; 4°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 5". advertentiën.
---

OP DEN TWEESPRONG.
In de aanstaande week zal de Tweed® Kamer haren arbeid hervatten en neemt de behandeling der begrootingen een aanvang. De vyf weken, welke, daaraan »«iór Kerstmis zullen worden besteed, zullen in de geschiedenis van ons land een gewichtige plaats beklccden, want door het overleg tusschen Regeering en Vertegenwoordiging zal de gedragslijn moeten worden bepaald, die wy tegenover de financieelo raocielykhcden, waarin we ons bevinden, hebben te volgen. Do beslissing zal van grooten invloed zij» op do toekomst van ons land; van haar zal afhangen of wy, het hoofd buigendo onder den druk van hot oogenblik, een tydperk van stilstand en kwijning te 'gomoet zullen gaan, dan wel den moed zullen toonen om aan de omstandigheden het hoofd te bieden en door krachtsinspanning over de omstandigheden te zegevieren. Twee stelsels staan tegenover elkander. Het ccne is by de algemeenc beschouwingen der Tweede Kamer over do Staatsbegrooting uitgesproken. Het geeft dezen raad. Laten wij, zoolang de kostbare oorlog in Atjeh duurt, ous tot het gaande houden van den dienst bepalen, de uitgaven voor spoorwegen en andere buitengewone zaken hier en in Indië inkrimpen en geen nieuwe zaken, als een geheel net van kanalen, ondernemen. Dan kunnen wij met de bestaande middelen ons redden, geen nieuwo belastingen zyn noodig , geen vermeerdering van staatsschuld. Wij kunnen dan misschien zelfs belastingen afschaffen, als wij tegelijk op alles bezuinigen, als we een paar universiteiten voor afbraak verkoopen, eenige honderden ambtenaren naar buis zenden en tevens do uitgaven voor leger en vloot, zoo inkrimpen, dat de opgaaf in de Almanaeh de Ootlia waarheid wordt, volgens welke wij slechts ƒ1 in plaats van f 10 per hoofd voor de landsverdediging uitgeven. (Door het verschuiven van het dccimaalteeken, is namelijk in den vergelijkenden staat der verdedigingskosten, Nederland met 2.06 franc» per hoofd onderaan geplaatst onder alle staten van Europa, terwijl we in dat opzicht met 20.60 frs. de derde plaats (na Frankryk en Engeland) behooren in to nemen en ongeveer het dubbel van Duitschland hebben te dragen.) Dat stelsel is de leus der onmannelijkheid, die zich met het masker van gematigdheid en voorzichtigheid tracht te tooien. Geheel anders luidt het andera stelsel, gelukkig naar hot schijnt dat der meerderheid en blijkens de herhaalde verklaringen dat der regeering. Dat stelsel wordt in het antwoord der regeering, door den minister van financiën onderteekend, in krachtige bewoordingen uiteengezet, en zal door ieder vaderlander, die nog iets van den ouden Nederlandschen geest in zich voelt leven, met instemming worden begroet. Er i« geen reden aanwezig om vastgestelde werkea te laten varen of trager uit te voeren, roept de Regeering dj natie toe. Het ware een bewijs van kleinmoedigheid, den Staat onwaardig. Het is waar de buitengewone, zonder eenige moeite verkregen middelen, waaruit de werken tot dusver werden bekostigd, zyn ons thans ontvallen, maar mag dat een reden zyn om ze nu maar verder achterwege te laten of althans aanmerkelijk in te krimpen ? Is het zoover met ons gekomen, vraagt de Minister, | dat hetgeen eenmaal ontworpen en aangevangen word, [ inderdaad de krachten van een Staat te boven gaat en de tijd van beperking is gekomen? Gij, dit geneigd zijt | deze vraag met ja te beantwoorden, woot gij wel dat ['inkrimping op dat gebied «slechts ten kaste van ons aanzien en van onzen naam toegepast kan worden?" En telt gij dien naam licht, ziet gij dan niet wat buiten onze grenzen allerwege op het gebied der openbare werken is geschied en nog geschiedt? Let op den handel, den bronader van onze welvaart. Is het niet waar, dat hy zich by toeneming voegt, verplaatst, verlegt naar mate van dc middelen van openbaar verkeer, die hij zich vindt aangeboden? Ieder jaar telt thans in de ontwikkeling en den wedijver der volkeren en wilt gij in zulk een tijd, omdat het niet meer als vroeger zonder eigen krachtsinspanning mogelijk is, onze bestaande verkeersmiddelen, de voor zoovele Indische millioenen verkregen havens *rn waterwegen en spoorbanen, aan hun lot overlaten, den verderen aanleg vertragen en geen nieuwe meer aanleggen, omdat wij voorjdo nog vereiechte millioenen rente moeten betalen ? Hebt zelfvertrouwen, roept de Minister den zwaaren wankolmoadigen toe. Zelfvertrouwen brengt niet slechts zyn eigen, ook in geld te waardccren belooning voor den Staat mede, maar is een eerste vercischte van bloei en kracht. Geeft niet toe aan een gevoel van afmatting, wacht u het bij anderen op te wekken. Want gij rondt daardoor een niet geringer verantwoordelijkheid op u laden, dan wanneer gij vonr nieuwo werken onmatigo eischen gingt stellen en alles to gelyk en in eens wildot doen. Deze mannelyke woorden zullen — wij zijn er zeker jN an — allerwege weerklank vinden ia don lande. Zij <1l^>tillen de overtuiging wekken en versterken, dat de fftegenwoordigs Regeering zieh krachtig gevoelt tegenover do moeilijkheden van het oogenblik en de natie wil voorgaan om die moeilijkheden te overwinnen. Reeds die wetenschap, dat de stuurlieden van den Staat het schip hecht genoeg achten om den storm te wederstaan , en zich sterk maken het in veilige haven te brengen , zal de bemanning voor moedeloosheid bewaren en haar opwekken de handen niet in den schoot tc leggen, maar uit de mouwen te steken. In de artikelen, waarin wy in de laatste weken getracht hebban onze lezers omtrent deu stand van zaken naar bestweten voor tc lichten, hebben wij ons voor dat tweede stelsel, het stelsel van eigen krachtsinspanning, verklaard, als het eenige dat een vrij en krachtig Tolk past. Wij hebben ons ingespannen duidelijk te van het oogenblik neerkomt, nogmaals, aan den vooravond van van do vertegenwoordiging des lands maken , waarop de keus Wij herhalen het do beslissing, die zal afhangen. Meer dan twintig jaren lang hebben wij honderden millioenen aan schuld gedelgd, terwijl andere volkeren hun schuld zagen toenemen, hetzij voor kostbare oorlogen, hetzij vcor de zooveel vruchtbaarder werken des
vredes. Toch hebben ook wij in dien tijd die vredes taak met ijver behartigd ; het spoorwegnet hoeft zieh over alle deelen des lands uitgestrekt, groote zeewegen en havenwerken zijn verrezen, die algemeen bewondering wekken, voor de landsverdediging zyn ontzaglijke sommen uitgegeven. Dat alles is mogelyk geweest zondor eonige inspanning onzerzijds: into gendeel, wij hebben tal van accynson van Rijk en gemeenten zien verdwijnen, de uitvoerrechten goheel afgeschaft, de invoerrechten verlaagd en do vrijdommen uitgebreid. En tevens verminderde de druk der staatsschuld met bijna tien, millioen 'sjaars en hebben wy zelfs een doel onzer gewone uitgaven niet uit eigen belastingen, maar uit Indische baten bekostigd. Wij zyn dus gelukkiger geweest dan zoovele volkeren om ons, die- geen buitengewone middelen bezaten om zooveel tot stand te brengen, maar de laston zagen stygen. Wij hebben de lasten verminderd en dus het nationaal vtrmO' gen zien klimmen. En nn is het oogenblik gekomen , dat ook wij zonder die buitengewone middelen zyn. Nu staan ook wy voor de vraag : Zullen wij onversaagd voorlgian op den ingeslagen weg en krachtig de hand blijven houden aan de groote werken, die ondernomen en nog noodig zijn , ook thans , nu wij evenals onze naburen daarvoor wat meer belasting hebben tc dragen ? Of zullen wy ons zóó verwend toonen door de manna, die als uit don hemel viel, dat wy ons liever in allo opzichten bekrimpen dan zelf arbeiden tot het ophouden van onzen staat en rang onder de volkeren ? Engelands eerste Minister sprak voor eenige dagen met zekere minachting over nthose interesting communutits" als Genua, Venetië en Nederland, wiur verval Groot-Brittanniö als een spiegel werd voorgehouden. Wij zouden die woorden bijna tot waarheid maken als wij thans vóór alles redding zochten in bezuiniging en inkrimping, in staking van spoorweg-, kanaal- en havenbouw. Maar geen edeler en krachtiger logenstraffing kan aan die woorden worden gegeven , dan wanneer wij thans redding zoeken in offervaardigheid en de Regeering volgen op den weg, dien zij ons wijst. Die keus heeft gelukkig met de staatkundige richting, die de burgers zijn toegedaan, niets te maken. Zy is een quaestie van nationale eer en nationale welvaart •n op dat gebied kunnen alle partijen eendrachtig samengaan.
---

BUITENLAND. Frankrijk. Parijsche Kroniek.
Toen de tentoonstelling gesloten werd, vierden de verschillende volken deze -plechtigheid, ieder op zijn eigen wyze. Men beweert dat de Nederl. cammissie. ten laatste inziende hoe ongelukkig de schikking was, en overtuigd dat Deventer tapijten meer de aandacht verdienen te trekken dan slaapkamer-benoodigh«den, den laatsten dag besteed heeft aan een nieuwe schikking, die juist gereed was, toen om kwart voor vijven de politie begon te roepen: nsortez, sortez, sil vousplait! De tentoonstelling wordt gesloten." Doch wy gelooven deze anecdote niet. In Pary's wordt zoo veel verteld en de dure Nederl. hoofdcommissie i» bovendien nog altijd overtuigd, gelooven wij, dat zy haar taak voortreffelijk vervuld heeft. De Fransche werklieden zongen de Marseillaise , tot besluit van do tentoonstelling, wolke de weldaden van den vrede verkondigde, en deden dit nogwcl in de Chineesche afdeeling. De Engelschcn hadden een muziekkorps binnengesmokkeld en speelden God save the Queen met groote bezieling en geweld. Dit was iets zoo verwonderlijks, dat men van alle zijden toesnelde om te hooren en te zien wat er in de Engelsche afdeeling geschiedde. Toen de correspondent van den Daily Teltgrapli kwam aanloopen, hield een brigadior der politie hem en vele anderen beleefd maar onverzettelijk tegen, zeggende, dat men de Engelschen niet storen moest in hun vreugde. Hy voegde er in vertrouwen aan toe, dat de prins van Wales dit voorrecht bedongen had voor do Engelschen en dat men hem ter willo moest zijn, «car, voyez-vous, le princc de Galles c'est 1'ami de la Franco, et nous lui devons quelque chose." De Amerikanen doen niet gaarne onder voor de Engelschen, en als deze geweld kunnen maken met koperen instrumenten, dan kunnen do Amerikanen nog voel mesr misbaar maken met ijzeren werktuigen. Tegelijk lieten zij al dc stoomfluiten in de umachinery section " met snerpend geluid gillen. Men hiold de handen voor het oor en de beambten snelden toe, om te vragen wat den Amerikanen scheelde. Ze namen enkel afscheid, reide zo, en een Amerikaan uit Hartford, Connecticut, verklaarde met een effen gezicht: rthnt 's the kind of shriek, sir, tliat the lawyor gives when the devil gets hold ot hira." (Dit is hot soort van gegil, dat dc advocaat laat hooren als de duivel hem in zijn klauwen pakt.) Waarom die nrme rechtsgeleerde er weder bygehaald wordt, is moeilijk te begrypen. Indien de Amerikaan gesproken had van een grooten aannemer, een spoor weg-directeur, of een held van de Tamany-ring, dan zou hij grappiger gswecst zijn. De laatste dame, welke h~t tentoonstellinggebouw in een chaise roulante verliet, was een bekende zonderling, een meer dan tachtigjarige vrouw, van goeden huize en veel fortuin, die men 's morgens in het café Veron haar koffie en cognacje kan zien drinken, terwyl zij de Univers leest. Zij is een overtuigde legitimist en clericaal, doet veel goed en wordt geeerbiedigd, niettegenstaande haar zonderlinge invallen en gewoonten. Ze verlaat Parijs nooit en het bezoek der winkels blyft haar grootste genoegen. Voor zij een bestelling doet, vraagt zy echter steeds aan den winkelier of hij republikein is. Zoo hy-ja zegt, koopt ze voor een paar stuivers spelden, of voor een paar kwartjes schrijfpapier en vertrekt. Doch wel hem, zoo hij zeggen kan dat Ilenri Civq hem dierbaar is. Hij wint een voortreffelijke klant. Zij heeft zonen en kleinzonen in het leger en als ze onderofficieren of soldaten ontmoet van de regimenten waarin haar kinderen en kindskinderen officier zijn, dan noodigt ze ces braves onmiddellijk uit, het meest nabij zynde café binnen to treden en zich op haar kosten te onthalen. Qekleed ie zwart fluweel en in elkander gedoken in den stoel, werd zij uit de tentoonstelling gerold. Daar zy reeds 84 jaar oud is, is het verre van onmogelyk dat zy dei eersta Fransche tentoonstelling bezocht heeft, welke in 1809 door keizer Napoleon 1 geopend werd. Niettegenstaande de groote populariteit welke ds prins van Wales won, virdt de Engelsche staatkunde geen genade in dc oogen der metste Franichen. Indien men
weten wil, wat do ernstige nadenkende Fransche, libaralcn er van zeggon, kan men ni* beter doen dan door de Tempt tc raadplegen. Dit bind spot m<*t de zelfverdediging van lord Beaconsfiold bij den Lord Mayor aan tafel, en zegt: ftL'oratéur n'a pas dit la vérité tont entière, et co que pis est, il s'est vu forcó de la deguiser sous des exagérations puérilo* et des vanteries deplacejs. Hij heeft op slimme wyze gesproken, do moeilykheden ontduikende en er meer op uit om ''ichzelf tc verdedigen dan om Engeland's totstand onpartijdig aan te duiden. „Hy hoeft alles medegedeeld wat men reeds wist en verzwegen wat men wensehtc te vernemen. h De opsomming van alles wat Engeland voor Turkije gedaan had, geleek ontzaglijk veel op ironie, omdat ze zoo regelrecht in stryd mot do waarheid was. «Het congres heeft Turkije een onneembare hoofdstad gegeven," zeide hij, alsof de Russen niet op het punt hadden gestaan de stad binnen te rukken. «Het congres heeft Turkye in het bezit gelaten der zeewegen," ja, maar op voorwaarde dat het toonen zal, in staat te zijn er voor te zorgen. «Het heeft Turkije een uitstekende haven in de Zwartezee teruggegeven," ja, maar eerst had het haar Varna en Batoum ontnomen. //Het heeft haar de rijkste gewesten van Europa en begrijpelijke grenzen verzekerd;" ongetwyfeld, maar die rykste gewesten zijn allen in vollen opstand en die begrijpelijke grenzen schijnen weldra denkbeeldige grenzen te worden." Do Tempt haalt de schouders op over de phrases van lord Beaconsfield, en toont aan, hoo alles bewijst, dat de Minister een innig verbond wil sluiten met Turkye. De Moniteur , die in naam van den hertog Decazes spreekt, is nog gestrenger in ■zij n oordeel dan de Tempt, Het'j blad toont aan, dat de toestand in Turkye ernstiger en gevaarlijker is geworden na lord Beaconsfield's tusschenkomst op h-?t congres, dan hij voor dien tijd was; het.spot ook met de belachelykc verklaring, dat het verlies van Bulgarye en de verzwakking van Turkije Konstantinopel onneembaar maken, en vraagt ten slotte wat de bedreigingbeteekent tegen //de onbekende mogend heid, die zou kunnen blijken haar woord te schenden." Deze woorden maken ons niet ongerust, zegt de Moniteur,, wij kennen nu eenmaal lord Beaconsfi;ld's geweonte, om nationale eigenliefde te vleien, door te bluffen en to dreigen, zonder dat k!j minste bedoe ling heeft om het zwaard tc trekken." Men b?gint in Frankrijk ten laatste den schrijver van Alroy en Tancred te loeren kennen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 14 November. Als men een nieuw staaltje wil van do bezwaren, waarmede ook de Russische regeering in Oost-Rumelië heeft te kampen, dan leze men slechts wat gebeurd is, bij de overdracht van het financieel beheer aan de internationale commissie. Dc Bulgaren begrijpen eigenlijk niet veel van deze geheelo commissie en kennen niet dan Russen en Turken. Wat niet Russisch is, moet Turksch zijn, denken ze vermoedelyk, en toen dus in Philippopolis bekend werd, dat de internationale commissie van de Russen een tak van het behetr zou overnemen, dachten zo zich al weer aan de Mahomedanen overgeleverd. De geheele stad raakte in beroering, dc winkels werden gesloten en nu begonnen de zotste praatjes te loopen. Want de Mahomedanen, Grieken en Joden waren al even bang geworden voor de Bulgaren, als deze voor hen. Men geloofde, dat door de Bulgaren een msnsterdemonstratie op het getouw zou worden gezet en dat op z\jn minst genomen alle winkels van andersdenkenden zouden worden geplunderd. De gehoele zaak liep als volgt af. De aanvoerders van do Bulgaarsehe beweging vergaderden in een school, om te beraadslagen, hoo het uitleveren der openbare kas aan de Turken kon worden voorkomen. Toen ze eenigen tyd hadden gepraat, kwam het hoofd van de politie en stolde voor, eene kleine deputatie te zenden naar den gouverneur-generaal. Aldus geschiedde en bij den gouverneur vornamen deze lieden wat nu eigenlyk gebeurde. De gemoederen werden daardoor weer wat kalmer en de politie zorgde, dat de winkels weder werden geopend. In den loop van den dag werd daarop de kas overgegeven aan den nieuwen directeur-generaal van finanoiën. De naaste aanleiding tot de beroering schijnt deze te zijn geweest: Tot president van de financieele sub-commissie was Abro-Effendi gekozen, de tweede Turksche commissaris. Hij had volmacht, om ongeschikte ambtenaren te ontslaan. Dit werd met allerlei byhangsolen onder de menigte uitgestrooid en zy geraakte nu geheel in dan waan, dat ze weder aan de Turken werd uitgeleverd, 's Namiddags kwam de Metropolitaan nog eens de gronden voor de bezorgdheid der bevolking bij den gouverneur-generaal uiteen zetten. Ze was nog niet geheel teruggekomen van de vrees, dat dit overgeven van de kas slechts een eerste stap was, om alles weer op den ouden voet, onder het Turksche gezag te brengen. Hierop werd door den gouverneur-generaal nogmaals aangetoond, dat daarvoor geen het minste gevaar was, daar volgens dc bepalingen van het tractaat van Berlijn de Russen alleen het financieel beheer aan de commissie moeiten overgeven. Verder werd don Metropolitaan op het hart gedrukt, dat geen de minste beroering zou worden gedoogd, ofschoon men den Bulgaren voor het overige volkomen vry laten zou, op wettige en geoorloofde wijze van hua meening to doen blijken. De zaak bewyst tevens, dat de houding der Russische autoriteiten in deze volkomen correct was, gelijk de diplomaten het noemen. Zs strookt geheel met de herhaalde verzekeringen , dat het tractaat van Berlijn nauwlettend zal worden ten uitvoer gelegd. Graaf Schocwaloff is thans te Pest, waar zyn komst natuurlijk tot allerlei gissingen aanleiding heeft gegeven. Een redacteur van de Pesther Cerr*spondenz , die er het zijne van hebben wilde, heeft hem bezocht (zie telegram) en de duidelyke verklaring ontvangen, dat de lieer Schoewslofï niet komt, om nieuwe voorstellen te deen, maar alleen om in het voorbijgaan eenige ondergeschikte zaken te regelen. Dit kan zóó wezen en liet kan ook niet zóó wezen. Graaf Schocwaloff zal natuurlijk niet zyn geheimen verklappen, als hy ze heeft en veeleer pogen ze te bewaren, door te zeggen, dat hij er geen heeft. De eenige vraag is dus, of het waarschynlyk genoemd worden kan, dat zyn bezoek nog een andere beteckenis hc»ft, dan hij daaraan wil zien gegeven. Natuurlijk is men te Pest en elders nu wat dit beover
treft eonigermate uit den koers geraakt. Men dacht eerst, gelyk wy uitvoerig hebben vermeld, dat graaf Schoewaloff niet meer naar Londen zou terugkeeren en daar door graaf Orloff zou worden varvangen, terwijl hij do plaats zou gaan innemen van prins Gortschakoft. Op dien grondslag maakte men zyn berekeningen , maar nu daarvan niets komt, wendt men het een anderen b °egBlyft graaf Schoewaloff in Londen, dan moet hij daar natuurlyk moeilykheden uit den weg ruimen. En komt hy op zyn weg derwaarts tc Pest, dan kan dit ook wel geen ander doel hebben. Hij zal dus, meent men, de ongunstige indrukken moeten wegnemen, die mochten zijn ontstaan door de Bulgaarsehe beweging, door Ruslands militaire maatregelen in Bulgarye en OostRumelië, door zijn houding tegenover de commissie van Oost-Rtfmelië, door de besluiten met betrekking tot do Mohammedaansche vluchtelingen, die naar Bulgarye wenschen terug te keeren. Deze gissingen kunnen wel juist zijn, maar in den tegenwoordigen stand van zaken kunnen ze ook gerekend worden tot de moeilijkheden van ondergeschikt belang, waarvan graaf Schoewaloff gewaagde en dio met eenigen goeden wil wel te boven zijn te komen. En torwijl men nu van alle zijden zoo stellige verzekeringen ontvangt, dat de bepalingen van het tractaat van Berlyn stiptelijk zullen worden nageleefd, mag aan dien goeden wil niet worden getwijfeld. De Oostenrijksche regoering zelve was op dit stuk volstrekt niet boven alle verdenking. Dc Engelsche evenmin. Bij Oostenrijk onderstelde men de neiging om in de richting van Saloniki verder te gaan dan het tractaat veroorloofde. Bij Engeland onwil, om de Turksche regeering to manen aan haar verplichtingen jegens Griekenland. Daarentegen zouden weer Oostenryk's belangen kunnen worden bedreigd, door de beweging in westelijk Macedonië. Van den beginne af heeft by do onderhandelingen op den voorgrond gestaan, dat Oostenrijk nooit zijn toestemming geven kon tot eenige schikking, waardoor dit gedeelte van Macedonië bij Bulgarye zou worden gevoegd. Herhaaldelijk nu hebben wij doen uitkomen, dat Ruslands staatkunde onmogelijk een volledige oplossing van het Oostersche vraagstuk kan begeer nn. Rusland dus kan niet verandering wensehen in de bepalingen van het tractaat van Berlijn, ter gunste van de Bulgaren van Macedonië. Het kan byna niet anders begeeren, dan dat de bepalingen van het tractaat van Bcrlyn stipt worden nageleefd. Maar dan moeten natuurlijk ook alle belanghebbenden dit doen en het is niet zoo geheel onmogelijk, dat graaf Schoewaloff dit, in het voorbijgaan, nog eens duidelijk zal maken.
Inmiddels doen do Oostenrijkers hun be3t, om in de nieuwe gewesten zooveel mogelijk te verbeteren. De weg tusschen Serajewo en Mostar wordt thans, met behulp der militairen, verbeterd. Ze was een der beste in Bosnië, wat trouwens nog niet veel gseegd is, maar in den laatsten tijd erg verwaarloosd, terwyl groote stukken geheel waren vernield. Vorder is een algemeene amnestie afgekondigd. Dat dit reeds nu plaats hebben kon, nauwelyks eene maand nadat het laatste gevecht met de opstandelingen is geleverd, bewijst, hoe goede gevolgen reeds de maatregelen moeten hebben gehad, om de bevolking tot rust te brengen. In zeker opzicht is dit niet te verwonderen. Da bevolking heeft nu drie jaren lang in onophoudelijke angst en beroering geleefd. Slechts enkelen, die daarin hun voordeel vonden, konden er belang by hebbon. De overigen moeten recht dankbaar zyn, dat ze eindelijk weder eens kunnen leven onder een geregeld bewind, dat stipt waakt voor veiligheid van personen en eigendommen. Onlangs werd gezegd, dat tusschen de Pruisisehe regeering en den hertog van Cumberland onderhandelingen gaande waren over het zoogenaamde Welfenfonds. Dit wordt nu tegengesproken door den Moniteur, die met den Hertog in eenige betrekking staat, en door officieuse mededelingen der Pruisische regeering. Van de zaak werd het eerst door groote Engelsche dagbladen gewaagd, en naar het schijnt is er ook iets van aan goweest. Door derden zouden deze pogiDgen zyn gedaan, maar zo hebben tot niets geleid. Het plan bestaat, om tusschen Duitschland en Denemarken een nieuwe spoorwegverbinding te maken over Rostock -Nykjöbing. Men beweerde , dat dit was afgestuit op de weigering van Duitschland, om het gedeelte tusschen Rostock en Warnemiindo op zich te nemen. Dit is onjuist. Er wordt nog onderhandeld over een post -conventie voor het vervoer op de nieuwe lijn. Zoodra deze is gesloten, zal de aanleg geen moeilijkheden hebben. Aangaande de plannen dor Fransche begrotingscommissie hoort men, dat afschaffing zal worden voorgesteld van de rechten op suikerei en vermindering van het zegelrecht op wissels. Dc begrooting van uitgaven is met 25 millioen franken verminderd, maar er zal toch een saldo blijven tot verhooging van de traktementen der onderofficieren. Enkele leden, o. a. de heer Jules Ferry, waren niet voor afschaffing van belasting, maar voor verhooging der uitgavon voor openbare, werken en onderwijs. Do regeering echter heeft zich met de voorstellen der meerderheid vereenigd. Uit de begrooting van oorlog blijkt, dat het effectief op voet van vredo thans nagenoeg is bereikt. Het is 469,310 man en 110,799 paarden, ongerekend de gendarmerie. Het totaal der begrooting van uitgaven voor 1879 is 549,156,000, zijnde ongeveerd 8,500,000 franken meer dan in 1878. Te Königsberg in het raadhuis was een borstbeeld van dr. Jacoby, dezelfde die, naar men zich herinneren zal, tydons den oorlog togen Frankrijk door dc militaire autoriteiten gevangen werd genomen, omdat hy verzet predikte tegen de regeering. Hij was eerst een warm voorstander van hot constitutionalismo geweest, ofschoon hij, ook wat dit betreft, reeds zeer eigenaardige denkbeelden had en meer op de theorie dan op de° werkelijkheid lette. Later werd hij republikein en socialist. Zyn borstbeeld is nu, op last van den gemeenteraad, verwijderd. Men weet, dat te Königsberg dezer dagen eenige Russische studenten zijn gevangen genomen, betrokken socialistische en nihilistische samenspanningen. Of men nu begrepen heeft, dat het voor den gemeenteraad bedenkelijk worden kon, de bccldtenis van zulk een aarts-socialist als dr. Jacoby steeds voor zich tc zien, wordt niet gemeld. in
Bv| da gisteren door den Gemeenteraad gedane benoeming van zetters voor de Rijks directe belastingen kon de aftredende üetter mr. W. Bunk niet weder in aanmerking komen, omdat hij als hoofdambtenaar ter gemeentesecretarie, op grond der wet van 1870, thans onbonoembaar is geworden. Die wet sluit den ambtenaar by gemeentebesturen van de colleges van zetter) jut. De minister van financiën denkt niet gunstig over de vraag of muntbiljetten van ƒ 5 zoo gewild zouden zijn, dat zij eene blij/endo plaats in het verkeer innamen. ' , ,■ De vraag, of nieuwe muntbiljetten van j uü zu II ch vervaardigd wordec, wenscht hij aan te houden totdat hij zal hebben kunnen ocrdeelen over het onthaal, dat de eerlang uit te geven nieuwe stukken van j 10 ▼inden. Hij meent voorloopig, dat eene proef, om zoodanige biljetten in het verkeer te brengen en te houden, wel zou kunnen genomen worden, en geeft volkomen toe, dat zy in dat geval in kleur zoodanig van die van ƒ 10 zullen moeten verschillen, dat het onderscheid terstond en voor ieder in het oog valt. De minst bezoldigde provinciale inspecteur der directe belastingen, invoerrechten en accynsen ontvangt jaarlijks ƒ3500. De aan dezen rechtstreeks ondergeschikt® hoogst bezoldigde controleurs krijgen een vast traktement van ƒ3000, benevens eene toelage, raar de standplaats, van ƒ 420 voor Amsterdam, Rotterdam en Schiedam, en van f 180 tot ƒ 300 voor 28 andere der meest gewichtige controles. Bevordering van dezen minderen rang tot dien van provincialen inspecteur, geeft dus weinig geldelijk voordeel, niettegenstaande deze laatste, aan het hoofd van dit dienstvak in de provincie geplaatst, een veel uitgebreider en zwaarder taak heeft te vervullen, dan de controleurs, die onder hem werkzaam zijn. «De grieven van winkeliers over het ia het klein verkoopen van benaderde goederen zijn niet nieuw, getuigen onder anderen dc adressen aan de T weede Kamer, waarop verslag werd uitgebracht in de zitting van 17 Maart 1869. «By onderzoek zijn dergelijke klachten stecd3 minstens zeer overdreven gebleken. Bovendien kwamen zy menigmaal alleen van den kant van hen, die ten gevolge van te laga aangifte hun goederen in hsndflli van de ambtenaren zagen overgaan. «De hoeveelheid goederen, die benaderd wordt, is ia verhouding tot den geheelen invoer van naar do waarde belaste goederenjuiterst onbeduidend. In het jaar 1877, bij voorbeeld, werd in hot geheel slechts voor ccne aangegeven waarde van ruim tweehonderd zestigduizend gulden benaderd, zijnde nog lang geeu half percent van dien invoer. «Drie vierden van deze benaderingssom betrof Amsterdam, Rotterdam, Arnhem, Utrecht, Nijmegen en Maastricht, het overige een vierde alle andere plaatsen to zamen. Vooral op kleine plaatsen kunnen dus niet zooveel grieven ven winkeliers gegrond zijn. «Die weinige benaderingen laten zich trouwens gemakkelijk verklaren. Ofschoon de wet veroorlooft goederen te benaderen voor dc aangegeven waarde, verhoogd met 10 ten honderd, is het eene bekende zaak dat in den regel de ambtenaren niet zonder gevaar toti benadering kunnen besluiten, dan alleen in het goval de goederen minstens 18 ten honderd te laag zijn aangegeven. Hierbij komt nu nog, dat de benaderde goederen in den regel in massa of althans bij groote partijen worden verkocht. «Tegen den verkoop in liet klein bestaan reeds sinds jaren voorschriften, die steeds zooveel mogelijk worden gehandhaafd. Den verkoop in het klein geheel te verbieden, zou voor sommige gevallen een verbod zijn om de benaderde goederen af te zetten. Hij wordt echter slechts toegestaan wanneer de gelegenheid om de goederen op andere wijs van de hand te doen, volstrekt ontbreekt, en dan nog alleen met toestemming van den controleur, die heeft toe te zien dat deze wijs van verkoop tot het strikt noodzakelijke beperkt blij ve." De minister van financiën, die het bovenstaande aan de Tweede Kamer heeft medegcdoeld, geeft daarbij gaarne de verzekering, dat daaromtrent ingeleverde gegronde klachten steeds zorgvuldig zullen worden onderzouht en elk misbruik zooveel mogelijk zal worden tegengegaan.
In het Dagblad vinden wij het verslag van do Ncderlandsche leden der jury , belast met de toekenning van onderscheidingen voor groep I, klasse I en II (schilderijen en ttekeningen) op de wereldtentoonstelling te Parijs. Het getal juryleden was eerst 39, waaronder voor Frankrijk 19, voor Engeland en zijn koloniën en Belgie elk 3, voor Zweden en Noorwegen, OostenrykHongarije, Rusland en Nederland elk 2, Vereeriigdo Staten, Italië, Zwitserland, Denemarken en Portugal elk 1. Tevens was de heer Martin Coster plaatsvervangend lid voor Nederland en was ook voor Frankrijk een plaatsvervanger toegevoegd. Wegens het uittreden van eenige Fransche leden «om redenen die aan onze belangen vreemd waren," waren er bij de stemming 34 leden over. De vergaderingen zijn door alle leden bijgewoond en de beslissing geschiedde mede door alle leden met volstrekte meerderheid. Om de waarde der belooningen, aan Nederlanders toegekend, te doen uitkomen, geeft de jury de volgende cijfers. Zij voegt er bij, dat wel //de verdienste cener school niet naar het getal der werken kan worden afgemeten, maar op een wereldtentoonstelling als deze moet men niet vergeten, dat door alle landen een keur uitstekendste kunstvoortbrengselen was ingezonden." De kunstenaars van 15 landen namen deel aan den wedstrijd. Duitschland alleen bleef buiten mededinging. Het geheel aantal ingezonden schilderijen en teekeningen bedroeg ongeveer 3450, de Nederlandsche afdeeling 171, dus ongeveer een twintigste. De leden der jury bleven uit vrije keus buiten mededinging, ook do heer Herman ten Kate gaf daartoe den wensch tc kennen. Het getal eereblijken, eerst op 67 bepaald (8 eeremcdailles, 15 1ste, 20 2de en 24 3de medailles), werd wegens het groot aantal uitstekende werken, op verzoek der jury, vermeerderd tot 141 (11 eeremcdaillos, 24 1ste, 30 2de, 38 3de medailles en 38 eervolle vermeldingen). Ook werden //wedertoekenningen" ( rappels) toegestaan aan reeds vroeger op gelyke wijze bekroonde kunstenaars. De uitslag was, gelijk bekend is, dat werden toegekend aan Nederlandsche inzenders 1 eerste medaille (J. Israëls), 2 tweede (C. van Haanen en C. Bisschop), 1 derds med. (H. W. Mesdag) en 1 eervolle vermelding (J.' Ma ris). Nog onderscheidene Ned. kunstenaars kregen meer of minder stemmen. Onder de kunstenaars, na 1867 overleden, aan wie de jury besloot «een eerbiedige herinnering te brengen, waarvan het bewijs aan hun betrekkingen zal worden aangeboden"
behooren toot Nederland L. Meijer, A. Waldorp en S. L. Verveer. De medailles, aan Ned. kunstenaars toegekend, zijn talrijker en hooger dan die, bij vroegere wereldtentoonBtellingeH te Parijs behaald. In 1856 werden 3 derde, en 1867 1 2de en 1 3de medaille verkregen. De juryleden (de heeren W. Roeloffs enP. Stortenbeker) eindigen met de erkenning van algemeen ondervonden welwillendheid hunner medeleden, die de Ned. afdeeling van sehoone kunsten met de meeste belangstelling bezochten en beoordeelden en welverdiende hulde brachten aan het talent hunner kunstbroeders ca den vooruitgang der Ned. schilderschool. De Landsdrukkerij in den Haag heeft haar eigen begrooting van uitgaven, die voor 1879 op ƒ246,661 geraamd zijn, waarvan ƒ 112,000 voor aankoop van papier, j 90,000 aan arbeidsloonen, ƒ 17,611 voor het verder personeel, J 9800 voor werktuigen, gereedschappen enz. De inkomsten bedroegen in 1877 ƒ292,127 en leverden een batig saldo op van bijna ƒ 37.000'. Gezelscliajtsreizen. Alles wat het geregeld verkeer tusschen verschillende Landen en volken kan bevorderen, vindt bij ieder verstandige tegenwoordig gereedelijk ondersteuning. En volkomen te recht. Niets is van grooter belaDg voor de beschaving, dan deze toenemende gedachten wisseling tusschen personen, die in de meest verschillende omstandigheden verkeerea en daardoor ook tot de meest verschillende waarnemingen komen. Al spoedig bespeurt men dan, hoe betrekkelijk ten slotte de waarheid is en hoe verkeerd men dóet met stokstijf vast te houden aan eenmaal aangenomen begrippen. Geen grooter bestrijder dan ook van vooroordeelen, geen beter leermeester in het algemeen dan het reizen. Men kan er zich onmiddellijk van overtuigen door personen na te gaan, in dezelfde kringen opgevoed en aanvankelijk met dezelfde denkbeelden doortrokken, maar waarvan de een zich altijd in dienzelfdem kring is blijven bewegen en de ander, sedert, vele landen en volken heeft gezien. Geen wonder dus, dat men altijd gaarne eenige aanmoedigende woorden over heeft voor nieuwe spoorwegondernemingen, voor hen, die een nieuwe vaart wenschen te openen, voor allen, die hun beste pogingen aanwenden, om de stoffelijke hulpmiddelen van het verkeer te verveelvuldigen en te Verbeteren. Maar wij zien niet in, dat men het bij aanmoediging alleen van die stoffelijke hulpmiddelen behoort te laten. Op zeer bescheiden schaal heeft een onzer stadgenooten, de heer J. P. Lissone, getracht het bezoek van Londen en Parijs gemakkelijker te maken voor velen, die, door onbekendheid met land en taal, daartoe anders wellicht niet zouden zijn gekomen. De Parijsche tentoonstelling gaf daartoe gereedelijk aanleiding en van de eene reis kwam de andere. Wij zijn in de gelagenheid geweest, een aantal brieven te lezen van personen , die onder leiding van de gidsen van den heer Lissone deze tochtjes hebben gemaakt. Allen getuigen van de grootste tevredenheid. De heer Lissone wenscht nu in het volgend jaar een belangrijke uitbreiding te geven aan zijn denkbeeld, en daartoe te zijnent een Nederlandsch touristenbureau te openen en te Parijs een hótel. Er zullen reizen worden geornaniseerd niet slechts naar Parijs en omstreken en naar Londen, maar ook naar den Rijn, naar Zwitserland, naar de Schotsche Hooglanden, naar Zwede», naar het Zuiden van Frankrijk, naar Italië. Voorts zal er ook gelegenheid zijn, om, buiten gezelschap, met zoogenaamde couponboekjes, te reizen.Wij kunnen niet anders dan deze onderneming in de aandacht van alle belangstellenden aanbevelen. Wat tot dus ver in deze richting door den heer Lissone werd gedaan, geeft alle reden om ook van de uitbreiding van zyn plan goede uitkomsten te verwachten. Nadere bijzonderheden zullen door hem weldra worden bekend gemaakt.
In de November-aflevering van den Nieuwen Milit. Spectator wordt door den lsten luit. Ph. X. Olivier, te Geertruidenberg, een voorstel gedaan tot eene wijze van waarneming der treffers bij de schietoefeningen op de schijf, waarbij de waarnemers volkomen veilig zijn. Uit de beschrijving met teekening van de door den heer O. gewenschte inrichting blijkt, dat deze aan den eersten eisch — te voorkomen, dat persoonlijke ongelukken plaats hebben — beantwoordt; want niemand behoeft zich gedurende do oefening ongedekt te bewegen ia den omtrek van do schietschijf. Bovendien kan hg, die belast is met het onderwijs in het schieten, zich gedurende het schieten zonder onrust aan het onderricht wijden, hetgeen nu volstrekt het geval niet is. De onderwijzer is totdusver gedwongen meer naar de schijf dan naar den schutter te zien. Tevens kan de inrichting door weinig bekwame werklieden worden vervaardigd. Zij is bestand tegen minder nette behandeling, terwijl van het materieel niets op de schietbaan behoeft achter te blijven. De kosten der geheele inrichting zullen p. m. ƒ 65 bedragen. Men meldt ems uit den Haag, dat jhr. Clifford, kamerheer van Z. M. den Koning, dezer dagen op de jachtpartij door een hagelschot werd getroffen, waardoor hem ernstige wonden aan het aangezicht, vooral aan het oog werden toegebracht. De bijzondere commissie uit de Provinciale Staten van Noord-Brabant, belast met een onderzeek omtrent het in de zomerzitting van 1877 door eenige leden ontworpen plan voor een scheepvaartkanaal van Venloo naar het Hollandsche-Diep, heeft hare taak volbracht. Aan het slot van haar rapport wordt aan de vergadering het navolgende voorstel gedaan: Uit de provinciale kas een subsidie te verleenen van ƒ1,000,000 voor een scheepvaartkanaal met zijtak van dezelfde afnetingen als de Zuid-Willemsvaart en uitgaande in verbinding met en van de rivier de Maas bij Yenloo boven de door te trekken Noordervaart over Beringen tot Nederweert en verder van en in verbinding met de Zuid-Willemsvaart tusschen de sluizen N°. 6 en 7 beneden Helmond, langs Aarlerixtel, Lieshout, Breugel, Son, Best, Oirschot, Moergestel, Tilburg, Dongen, Oosterhout, Terheijden en van daar tot het Hollandsche Diep, beneden de spoorwegbrug aldaar met een zijtak van Terheijden tot Breda en daarvoor gebruik makende van de rivier de Mark. De commissie wil aan het subsidie uitdrukkelijk de voorwaarden verbonden hebben, dat: 1°. het geheele werk door of van wege het rijk worde tot stand gebracht en onderhouden; 2°. de betrokken gemeente-en andere belanghebbende besturen van het tot stand te brengen kanaal aan het rijk uitkeeren voor ééns een som van ƒ 750,000 en 3°. dat de verdere punten, als b. v. de termijn binnen welken het werk moet voltooid zijn, de termijnen van betaling enz. vooraf tusschen de Regeering en de Ged. Staten van Noord-Brabant goregeld worden. In de vergadering der Prov. Staten van Maandag 18 November e. k. zal deze belangrijke zaak een punt van behandeling uitmaken. * 's-GRAVENIIAGE, 13 Nov. Z. K. H. prins Frederik heeft heden graaf van Bylandt, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Nederland te Londen e» zijn echtgenoote, die zich sedert eenige dagen in de residentie bevinden, op het Huis d9 Paauw aan tafel genoodigd. * KRALINGEN, 13 Nov. Naar men verneemt, worden door de Katholieken alhier gelden ingezameld tot stichting cener inrichting voor havelooz-j R. K. kinderen, alsmede voor zieken en armen. NOORDBROEK, 13 Nov. Voor den landbouwer riet het in deze stneken er niet voordeelig uit. Niet alleen lijn het de betrekkelijk lage graanprijzen, die den toestand drukken, maar ook do vooruitzichten op een volgend gewas worden door slak en veldmuis er nie t beter op. Zeer vele stukken wintergarst en tarwe zijn reeds vergeld. Ook het koolzaad is over het geheel erg miskleurig; er zijn kampen , die door langzamo kw\jning geheel zijn verloren gegaan. Een en ander
heeft reeds tengevolge, dat de loonen van knechtenen meiden, in de laatste jaren buiten alle verhouding opgedreven, er zich iets naar beginnen te regelen. ALFEN, 13 Nov. Opdat spoedig ook de verzending van goederen en vee langs de lijn Leiden—Woerden kunne geschieden , is men ijverig bezig ook aan hst station Alfen een op- en aflaadplaats voor vee en een loods voor goederen te maken; terwijl een vaart met flinke gelegenheid om per schuit vrachtgoederen naar en van het station te vervoeren, den handelaren zeker zeer zal gerieven. WOERDEN, 13 Nov. De directie der Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij heeft — op voorstel van den burgemeester dezer gemeente — bepaald, dat trein 17/116, die om drio uur uit Amsterdam vertrekt, richting den Haag—Rotterdam, voortaan 3 u. 30 m. te Woerden zal stilhouden tot het uitlaten en opnemen van passagiers. Deze maatregel strekt tot groot gerief voor de bewoners dezer gemeente en der Rijnstreek tot Alfen. HARLINGEN, 12 Nov. Vanwege de commissie voor volksvermaken wordt dezen winter een zangles geopend voor jongens en meisjes en eerstgenoemden ook gelegenheid gegeven om zich te oefenen in de gymnastiek. Ook wordt een wedstrijd voorbereid in het vervaardigen van voorwerpen van nut en smaak, die gedurende de lange avonduren een aangename en nuttige tijdverpoozing aan de hand doet. * DOKKUM, 12 Nov. Te Driesum, gemeente Dantumadeel, heerscht het roodvonk in erge mate. Ofschoon de ziekte nog niet epidemisch is verklaard, vreest men toch dat dit spoedig zal moeten gebeuren. In één huishouden zijn zeven lijders. Eenige gevallen met doodelijken afloop hebben reeds plaats gehad. ZWOLLE, 12 Nov. Naar wij vernemen, wordt waarschijnlijk Vrijdag of Zaterdag de nieuwe keersluis aan de Willemsvaart by de IJselstraat voor de scheepvaart geopend. Binnen een paar dagen zal de brug zoover zijn voltooid, dat zij zal kunnen gedraaid worden. De grondwerken zullen deze maand nog wel ongeveer in beslag nemen. (N. IJselb.) KOEVORDEN, 11 Nov. De verkeermiddelen voor omliggende dorpen met deze marktplaats worden gaandeweg beter. Zoo is een straatweg in aanleg naar de Ellenbeek, de grens tusschen Oud- en Nieuw-Schoonebetk, die een lengte zal verkrijgen van ca. 14 KM. en voor ƒ 126,000 is aanbesteed. De aardebaan is thans ia gereedheid; met da bestrating is me» nu begonnen. * MIDDELBURG, 13 Nov. Bij de leden der afdeeling Middelburg, van de te Amsterdam gevestigde kunst en wetenschap bevorderende Maatschappij V. W., bestaat het voornemen om a. s. Dinsdag 19 dezer het 60 jarig bestaan dier afdeeling feestelijk te vieren. Die feestviering zal onder anderen worden opgeluisterd door een strijkorkest van het muziekkorps van het 3de reg. infanterie uit Bergen-op-Zoom, onder leiding van den heer Bouman. VLISSINGEN, 12 Nov. Bij den Raad is het voorstel ingekomen: //datdeRaad zich wends tot de bevoegde macht met het dringend verzoek, om (zoo er mocht besloten zijn, om do algeheele voltooiing der werken aan de marinehaven voorleopig uit te stellen) op dat besluit terug te komen, en dit zoo met het oog op den toestand te Veere, waar het binnenkomen met groote zeeschepen feitelijk onmogelijk is geworden, als op de dingen die ten opzichte van onze groote zeesluis komen kunnen, in welk geval door algeheele afsluiting alles voor het rijk en de gemeenten Vlissingcn en Middelburg zonde verloren zijn." * 's-HERTOGENBOSCH, 13 Nov. Het water is in de laatste zes dagen alhier weder 48 cM. gewassen. De Rijkspeilscliaal teekent 4.18 M. boven A. P. De zoogenaamde Pettelaarsche weg, die 's-Hertogenbosch met St.-Michiels Gsatel en den Dungen verbindt, is hedennacht overstroomd ea daardoor de gemeenschap met die dorpen langs die zijde weder verbroken. Aanstaanden Maandag zullen de Prov. Staten hebben te beslissen op een door de gemeenteraden van 's-Bosch en St.-Michiels Gestel gedaan verzoek om een bijdrage uit de provinciale kas in de kosten van aanleg van een kunstweg tusschen genoemde gemeenten, ter hoogte van mintens 4.40 M. boven A. P. — Tot deken der orde van advocaten alhier is, ter vervanging van wijlen mr. A. A. Heeren, benoemd mr. H. F. M. van Lac schot. BERGEN-OP-ZOOM, 13 Nov. Teneinde te voorzien in de reeds lang gevoelde behoefte van verbeterden waterafvoer rondom Steenbergen, met name uit den St.-Omcommerspolder en het Westland, haeft het betrokken bestuur zich tot Ged. Staten dezer provincie gewend, om vergunning tot het plaatsen van een stoomgemaal.
* TILBURG, 13 Nov. Tot leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken zijn herkozen de heeren A. A. Mutsaers , J. C. Pessers, J. B. Brouwers, H. B. Swagemakers en J. F. Matthijsen. * OSS, 6 Nov. Tengevolge van veel vraag voor het buitenland is de prijs der boter in de laatste dagen gestegen. Sedert men begonnen is kunstboter alhier te vervaardigen, is dit «en bron van welvaart voor de gemeente geworden neemt de verzending naar het buitenland al meer en meer toe. Bij de drie bestaande kunstboterfabrieken, die aan honderden handen werk verschaffen, zal nog een vierde fabriek gebouwd worden. Het is echter te betreuren , dat de middelen van vervoer alhier zoo veel te wenschen overlaten. Reeds sedert jaren wacht men tevergeefs op de voltooiing van den half gereed liggenden spoorweg van de Z. Oosterspoorweglijn Tilburg-'s-Bosch-Nijmegen. Thans moet alles per aa naar 'a-Bosch ,of naar Lithoyen worden vervoerd en van daar verder per spoorweg worden verzonden. VENLOO, 18 Nov. Tot leden van de Kamer van Koophandel alhier zijn herbet oemd de herrem P. W. L. Sanders, Jos. Aug. Goossens, Alex. Goossens en Jean Custers.
---

