BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Engelsche dagbladen hebben een ontdekking gedaan. Na jaren lang gezwegen te hebben over den walgelijken toestand van den Theems, een onwelriekend onderwerp vermijdende dat men in fatsoenlijk gezelschap niet bespreekt, beginnen ze ten laatste te protesteeren tegen de onnoozele daad om kostbare meststoffen ia het water te werpen. Het is zeker aangenamer om zulke zaken als de afvoer van faecaliën te ignoreeren , maar de natuur heeft nu eenmaal stofwisseling noodig geacht, de aarde wil den mensch enkel voeden op voorwaarde dat men haar teruggeeft wat men niet noodig heeft. Wanneer ontbinding zich toont en de mensch door zijn reukorgaan gewaarschuwd wordt, geeft men stof aan stof terug en laat men de aarde onschadelijk maken wat anders pestilentie zon verspreiden. Uit gemakzucht werpt men echter vele zaken in het water, die aan de akkers behooren, en de gevolgen daarvan laten zich meer en meer gevoelen. De Engelsche bladen schamen zich over den toestand van de Theems en de the Daily Telegraph is er zoo door getroffen, dat het nu verklaart: //the destination of sewage is surely not the river but the land" (de bestemming van faecaliën is toch zeker niet de rivier maar het land). //Wij moeten krachtige maatregelen nemen, zegt het blad. Halve maatregelen kunnen ons niet langer helpen. Niets kan ons helpen, behalve de opoffering van het tegenwoordig stelsel van rioleering. (It is now plain tkat nothing short of sacrificing the present outfall sy■tem of drainage will meet the case). //De toestand van den Theems is eenvoudig afschuwelijk. By laag water is de rivier op enkele plaatsen niets als een langzaam zieh voortbewegende massa van modder, die men geen modder noemen mag. De bodem van de rivier wordt opgehoogd, en ieder die langs de oevers wil loopen en zijn oogen en neus gebruikt, kan een geschiedenis lezen, welke geen statistiek kan weerspreken en geen varklaring kan verklaren. De vloed is krachtiger dan de eb en brengt het afschuwelijk vuil hoog de rivier op. Wij mogen niet langer een open riool maken van de edele rivier, die door onie stad stroomt". Gelyk wij onlangs mededeelden, heeft het vergaan van de Princes s Alic* de aandacht gevestigd op den toestand van de Theems, en deze ontzettende ramp heeft dus ten minste een goed gevolg gehad.
Andere schipbreuken hebben helaas niets als smart en ellende ten gevolge, en het is schrikwekkend hoe vele van die schipbreuken jaarlijks plaats hebben. De Board of Trade heeft zijn gewone jaarverslag ever zeerampen op de Engelsche kust uitgebracht, en daaruit blijkt dat van 1, Juli 1876 tot 30 Juni 1877 niet minder dan 5017 schepen op of bij de Engelsche kust door botsing of schipbreuk vergaan of zwaar beschadigd zijn. De //kaart der schipbreuken" welke de Board of Trade uitgeeft toont de plaatsen aan waar de meeste onheilen geschieden. Zwarte punten toonen de schipbreuken , roode pusten de reddingbootstations. Langs Engeland'» oostkust zwermt het van zwarte punten. Bij da Firth oj I'orth hadden 23 onheilen plaats, doch een graad zuidelijker ligt het noadlottigst deel der kust, aamelijk dat hetwelk zich uitstrekt tusschen South Shislds en Seaton Carew. In den mond van den Humèer en in dien van de Theems ziet men zooveel zwarte punten, dat de teekenaar moeite gehad zal hebben om ze er allen op te plaatsen. In de Mirsey en Clydt hebben voel minder onheilen plaats, en over het algemeen zijn aan de Westkust minder schepen vergaan dan aan de Oostkust, ofschoon bij Helyhead 19 schepen verloren gingen, en bij Cardiff nog wel meer rampen plaats hadden. Slechts een betrekkelijk gering aantal menschen verloor bij al die onheilen het leven. Men weet met zekerheid van niet meer dan 776 dooden te spreken. De reddingbooten hebben 848 leven» gered. Het verhaal van de tallooze heldendaden, door welke de visschers en zeelieden, die deze reddingbooten bemannen, zich onderscheiden hebben is opwekkend als krijgsmuziek. Die mannen zijn de ridders der zee en geven een heerlijk voorbeeld aan allen, die soms mismoedig klagen over de verbastering der tijden. Als de nood aan den man komt, toont het zeevolk nu even goed als altijd, dat de zee ware mannen kweekt, die in plaats van te klagen over extra-werk on moeite, gevaar, ontbering, steeds gereed zijn om in stormachtige winternachten extra werk te ondernemen, waarbij gewoon werk niets is. De statistiek, die van de heldendaden der visschers spreekt, is troostrijker dan die, welke meldt hoevele volwassenen en kinderen jaarlijks in de binnenwateren
van Engeland verdrinken. Meer dan zeven personen per dag verdrinken in de rivieren, meren, kanalen en vijvers van Engeland. In het jaar 1877 heeft een lijkschouwing plaat» gehad van 2140 mannen en jongens en 552 vrouwen en meisjes. In het jaar 1878 zal het cijfer veel hooger zyn, daar de ongelukkige passagiers van de rivierboot Princess Altee, die in het rioolwater van Londen verdronken, het cijfer dan met eenige honderden zullen vermeerderen. Na een onderzoek van vela weken, omtrent hetwelk de dagbladen dag aan dag verslagon van een paar kolommen mededeelden, is ten laatste het officieele verslag uitgebracht omtrent do botsing tusschen de Bywell Castle en de Princess Aliee. De oorzaak was de tot gewoonte geworden overtreding van alle regelen en bepalingen door stuurlieden van rivierbooten. Ze gaan rechts of links van de schepen , welke zij ontmoeten, naarmate hun dit het geschiktst voorkomt. Do Princess Alite had geen uitkijk en haar kapitein plaats8te haar dwars voor de logge Bywell Castle. Het is te hopen voor alle zeevarenden, dat do regelen en bepalingen, wolke stuurlieden op zee en in rivieren te volgen hebben, een» voor goed worden vastgesteld. Indien Engeland tot een herziening dier wetten eens den eersten stap deed, dan aoa het zeker een goede daad doen. Aan een wetenschappelijke regeling van dc zeevaart heeft het Britsche volk nog grooter behoefte dan aan wetenschappelijke grenzen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Vrijdag 15 November. Volgens de Tablettes d'un Spectateur, zou de heer Gambetta, overeenkomstig de belofte aan den Maar* schalk (van welke reeds vroeger is gesproken) in overweging hebben gegeven, zich door een gemotiveerde orde van den dag af te mfcken van het in staat van beschuldiging stellen der minister» van 16 Mei. Dienovereenkomstig zou op een vergadering der verschillende partijgroepen zijn besloten. Aan vier leden zou zijn opgedragen, bedoeld voorstel te ontwerpen. Het voorstel zou de volgende hoofdpunten moeten bevatten : 1*. Zou aan Frankrijk de eer worden gegeven van, niettegenstaande administratieve pressie, geweld en kuiperij der beambten van 16 Mei, getrouw te zijn gebleven aan de republiek. 2*. < Plechtige verklaring tegen de ministers van 16 Mei, geschandvlekt door de openbare meening en door allen verlaten; plechtige verklaring, dat elke nieuwe misdadige poging voortaan onmogelijk is wegens den onverbreekbaren band tusschen alle openbare machten. 8'. Aan den Maarschalk wordt de eer gegeven, dat hij, niettegenstaande de aanmoediging van verderfelijke lieden, den wil der natie heeft doen zegevieren, gelyk die door de verkiezingen duidelijk was uitgedrukt. 4*. Betuiging van vertrouwen in den president der republiek, ten einde de laatste sporen van wanorde te doen verdwijnen, en den conservatieven te bewijzen, dat door welbegrepen vergevensgezindheid de republiek gelijkluidend is met genade en reeht. Bedoeld voorstel zou door den heer Gambetta zelf worden ingediend en verdedigd. Wy vinden dit bericht overgenomen in den Univers, die het maar half kan gelooven en er natuurlijk dood ongelukkig over is. Of het waarheid behelst moet blijken, maar bedoeld blaadje (gelithographeerd verschijnende), kan goed ingelicht wezen en de zaak is op zich zelve geenszins onwaarschijnlijk. Voor Frankrijk zou het inderdaad een geluk wezen, als men de herinnering van 16 Mei maar op deze wijze begroef.
Het manifest van de fractiën der rechterzijde van de Fransche kamers is eindelijk verschenen. De kiezer», zegt het, zullen de gewichtige vraag hebben te beslissen, of de meerderheid in den Senaat zal worden verplaatst, zoodat deze in stede van een tegenwicht te geven tegen revolutionnaire nieuwigheden slecht» een soort van bureel worden zal, dat de besluiten der Tweede Kamer opteekent. De tegenstanders doen, alsof ze overal zullen zegevieren. De kiezers dus behooren niet het doel der radicalen en hunne handlangers uit het oog te verliezen. Ze willen , óf twee kamer», die aan hetzelfde wachtwoord gehoorzamen, öf zelfs de meerderheid misbruiken, om den Senaat geheel te doen verdwijnen. Het ideaal toch van de Fransche revolutionnairen is altijd de conventie geweest. Dan wordt de tegenwoordige Senaat geprezen wegens zy'ne voortreffelijke houding, en nogmaals gezegd, dat hij het eenige bolwerk is tegen de eigenlijke radicale politiek, die zich nu nog onder het masker van het opportunisme schuil houdt. //Onlangs gehouden redevoeringen (Romans) hebben u kunnen leeren wat men wenscht te vernietigen en wat wij dus hebbsn te verdedigen." Men wil, beweert het »tuk , de onafhankelijkheid aanranden der magistratuur, den godsdienst van de school jagen en den openbaren eeredieast bemoeilijken door, öf de bsgrooting van eeredienst te schrappen, óf de opleiding van geestelijken te belemmeren; men wil de ambtenaren uitsluiten, die andere meeniagen zijn toegedaan ; men wil in het leger vrijheid laten van discussie en zoodoende de tucht ondermijnen; men wil de gendarmerie brengen onder het burgerlijk gezag; men wil, om zoogenaamd de verbruiker» te ontlasten, door vexatoire maatregelen de inkomsten nagaan en die door oen nienwe belasting treffen. Die dit alles wil tegenhouden, moet natuurlijk met do conservatieven «temmen. Hot stuk is niet onhandig gesteld en zal hier en daar wel indruk maken. Maar het zyn toch te veel de oude dwaze verwijten, die overal worden gehoord en van liberale «yde zoo gemakkelyk te ontzenuwen zijn. Wat nog het meest invloed oefenen kan, is niet zoozeer de opsomming van deze radicale boosheden in het bijzonder, als wel de onbestemde vrees, dat met een liberale meerderheid, ook in den Senaat, het hek geheel van den dam zal zijn. Maar daartoe zal het dan, niettegenstaande alle conservatieve manifesten, vermoedelijk toch komen. Het ergste voor de heeren is, dat het stuk ongeteekend is. //C'est long, c'est lourd, c'est menteur et c'est béte !" zeggen de anderen. //Green wonder, dat niemand er zijn naam onder dorst zetten." Spoedig nadat graaf Schoewaloff te Pest was aangekomen (Dinsdag) ging hy graaf Andrassy bezoeken, mot wien hy een langdurig onderhoud had. Daarop ging hij tot prins Hohenlohe, die een hooge betrekking heeft aan het Hof ea tot generaal Mondei, 's Keizers adjudant, 's Middags at hij aan het Hof, waar, behalve graaf Andrassy on de overige gemeenschappelijke ministers , ook de Hongaarsche minister-president en de minister by den persoon des Keizers waren genoodigd. 's Anderendaags had graaf Sehoewaloff nog een onderhoud met graaf Andrassy en daarnaar gehoor bij den Keizer. Van hetgeen bij die bezoeken gesproken werd is nog niets uitgelekt, maar wy hebben gisteren aangeduid wat vermoedelijk het onderwerp is geweest van al dat overleg. Wel verneemt men nogmaals, dat al hetgeen gemeld is over 's Graven verandering van betrekking, voorloopig ongegrond kan worden genoemd en hy eenvoudig naar Londen gaat, om zy'ne betrekking als gezant weder te aanvaarden, terwijl zyn bezoek te Livadia daartoe eigenlijk maar eene voorboreidiug zou zijn geweest. Dit bezoek, zoo seint men verder uit Pest, werd toen vooral noodzakelijk geacht, omdat de zaken van Afghanistan opheldering vereischten. Sedert is het Turksche gedeelte van het vraagstuk weder op den voorgrond gekomen en graaf Schoewaloff zal dus ook wel in de gelegenheid zyn gesteld, om dienaangaande de denkbeelden zijner regeering mede te deelen. Wat dit betreft vestigt de Pester correspondent van de Times er de aandacht op , dat gedurende deze geheele onderhandeling soms uit Berlijn plannen zijn opgeworpen, die wel niet onmiddellijk werden verwezenlijkt , maar dan toch altijd eenigen grond bleken te hebben en in go wijzigden vorm weder terugkwamen. Zoo werd onlangs, toen er eenige onrust kwam over de naleving van de bepalingen van het tractaat van Berlijn, het denkbeeld geopperd van een tweede congres, of
eene tweede conferentie, dat als het ware het werk zou voltooien door aan de naleving de hand te houden en moeilijkheden uit den weg te ruimen. Dit denkbeeld liet men daarop varen, maar het kwam weder terug in den vorm van het voorstel eener internationale commissie, wier bijzondere taak wezen zou over de uitvoering van het tractaat toezicht te oefenen. Te gelijkertijd werd in de Russische bladen nu en dan gezegd, dat prins Gortschakoff tijdens het congres reeds dezo moeilijkheden h*eft voorzien en toen do vraag geopperd werd of men niet van Turkije waarborgen zou kunnen vergen. De correspondent acht het dus niet zoo geheel onwaarschijnlijk, dat er besprekingen zijn geweest over een of anderen toestel, om de uitvoering van het tractaat te verzekeren. Voor het overige erkent hij onmiddellijk, dat de er varingen,met de internationale commissie voor O ost-Rumelië opgedaan , niet maohtig bemoedigend kunnen worden genoemd. Waar geen besluiten kunnen worden genomen , dan met eenparige stemmen, en er geen middelen zyn om de uitvoering dier besluiten te verzekeren, kan men slechts vorderen met sehikkingen. Dan ook zou dc goheele benoeming als een bewijs kunnen gelden, dat de bepalingen inderdaad onuitvoerbaar zyn en degenen, die eene of andere bepaling niet wenschon na te leven, kunnen aanzett en tot volhouden.
Men beweert nu, dat de Russische autoriteiten in Oost-Rumelië, met betrekking tot den terugkeer van Mohammedanen, nog verder gaan dan vroeger.Eerst werd het bewijs gevorderd, dat ze middelen van bestaan hadden. Thans schijnen ze de zaak nog hooger op te halen en te beweeren , dat het voor de handhaving van orde en rust niet doenlijk is, den terugkeer der Mohammedanen te vergunnen. « Vooral «ou or dan groot boa waar ontstaan wegens de Mohammedaansche landerijen, die zoolang zonder eigenaar bleven, dat ze inmiddels in bezit genomen zyn, niet alleen door in de streek woonachtige Bulgaren, maar door anderen, verhuisd uit gewesten, die onder Turksch bowind zouden blyven. Hoe de Russische autoriteiten deze bewering zullen goed maken valt niet in te zien. De commissie voor den terugkeer der vluehtelingen schijnt ten einde raad te zijn geweest en nu heeft de internationale cómmis»ie de zaak in handen genomen. Volgens een telegram aan de Politische Correspondent deed de commissaris voor Oostenrijk-Hongarije het voorstel, dat de gezanten te Konstantinopel middelen zouden beramen voor den terugkeer der vluehtelingen en aan da internationale commissie dan het toezicht zou worden opgedragen over de uitvoering. Dit voorstel werd door allen goedgekeurd, behalve door den commissaris voor Rusland. Deze toch beweerde, dat dit inmenging wezen zou in eene zaak, die alleen Rusland en Turkije betrof, daar het tractaat van Berlijn dienaangaande niets bepaalt en dus de bepalingen van het tractaat van San Stefano moeten gelden. De zaak is alles behalve gemakkelijk. De Russische autoriteiten op do plaats zelve (wel te onderscheiden van de Russische regeering) hebben natuurlijk de Bulgaarscho immigratie krachtig bevorderd. Wy herinneren
wat vroeger is gezegd omtrent het, van hun standpunt volkomen natuurlijk, streven, om de latere vereeniging van Bulgarije en Oost-Rumelië zooveel mogelijk voor te bereiden. Dit kan nu niet anders dan bezwaren geven voor den terugkeer van Mohammedanen. Bovendien is juist de groote moeielijkheid by het beheer van voormalige Turksche gewesten, deze gemengde bevolking. Mohammedanen en Christenen zullen voortaan slechts onder zeer bijzondere omstandigheden elkander kunnen verdragen. Dit neemt natuurlijk niets weg van de onbillijkheid van zulke maatregelen tegenover Mohammedanen, die terug willen keeren. Maar het zal geene lichte taak zyn, deze te wijzigen, zonder weder in andere bezwaren te komen, nog grooter dan de vorige. Dan ook valt niet in te zien, wat er eigenlijk aan te doen is, nu het tractaat van Berlijn er over zwijgt. Te Bucharest zijn nog altijd 800 deserteurs van het Turksehe leger. De Porte heeft ze weder willen doen terugkeeren, maar zy verklaren daarin volstrekt geen zin te hebben. Ze zullen nu denkelijk den geheelen winter blijven, want ze hebben het goed. Ze worden door de Rumeniërs, als krijgsgevangenen, goed gevoed en werken voor Rumeensche burgers.
Volgens de Pressa van Bucharest zullen de Rumeensche spoorwegen door de Regeering worden gekocht. Er zouden 33jarige obligatiën worden uitgegeven, rentende 6 pCt., onder hypotheek van de wegen zeiven en de opbrengst van het tabaksmonopolie. Dit bedraagt 9 millioen franken, maar over do waarde van dit onderpand schijnt nog eenige onzekerheid te bestaan. In elk geval moeten de Kamers de zaak nog gosdkeuren. Omtrent de Roomsch-katholieke kerk in Bosnië en de Herzogewina is met het Vatikaan een concordaat gesloten , of op het punt van te worden gesloten. Verder wordt uit Berlijn gemeld , dat de afgezette Duitsche bisschoppen den Paus hebben verzocht met de Duitsche regeering eene schikking te treffen. Dezo handeling heeft onder de Duitsche ultramontanen nog al ontsteltenis gewekt.
De Times is door de regeering is staat gesteld eene nota openbaar te maken van Sir Bartle Frère op een memorandum van Lord Lawrence dd. 4 Nov. 1874. De nota van Sir Bartle Frère is van 11 Jan. 1875, en besl aat in kleine letter nagenoeg een pagina van de Times. Er is dus geen denken aan, zelfs maar een uittreksel te geven van dit stuk, dat bovendien eenigermate een huiselijken twist betreft. Het volgende dient echter te worden vermeld. Lord Lawrence beweerde, dat Indië'» tegenwoordige grens de sterkste was. Evenzoo zijn opvolger lord Northbrook. Sir Bartle Frère had deze mecning ten sterkste bestreden en zijn gevoelen vond ingang toen lord Lytton onderkoning werd. Een zy'ner eerste regeeringsdaden was dan ook de bezetting van Quetta, wat natuurlijk het wantrouwen van den Emir gaande maakte. Het bezit van de westelijke monding van den Bolan-pas werd door deze bezetting verzekerd. Verder moest worden getracht naar eene soort van protectoraat over Afghanistan. Daartoe zou het gezantschap dienen naar Kaboel en de gezant zou er blijven. Engelsche officieren zouden worden gedetacheerd naar Herat on zulke plaatsen, ten einde in geval van nood bij de verdediging te helpen. Verder moest men van den Emir de schriftelijke vergunning zien te verkrygen, dat Engelsche onderdanen in zijn geheele gebied vrijelijk konden handelen. Dit was het plan van
Sir Bartle Frèro, voor 4 jaren ontwikkeld en by de komst van Lytton onmiddellijk zoo veel mogelijk ten uitvoer gelegd. Men ziet daaruit wat er is van de bewering, dat dit alle» door de jongste bewegingen der Russen zou zyn uitgelokt. Men weet nu ook tevens wat de //wetenschappelijk» grenzen" zyn. Het zijn de tegenwoordige, met dit verschil, dat ook het glacis van de redoute in EDgelsche handen komt. Met andere woorden: al de uitgangen aan de Afghaan»che zijde van de verschillende passen moeten in Engelands macht komen. Daarvoor is van Engelsch standpunt zeker veel te zeggen, maar men kan niet beweren, dat de Emir zieh te onrechte bezorgd heeft gemafckt, toen hij deze beweging zag beginnen, die zeer zeker de invalspoorten in Indië sluit, maar tevens alle uitvalspoorten naar Afghanistan in Engelsche handen brengt. De vorige minister van financiën, de heer van der Heim, heeft zich opniesw geroepen geacht zijn landgenooten voor te lichten omtrent den financieelen toestand. In een vlugschrift, getiteld Financieels Aanteekeningen en by W. P. van Stockum en Zoon in den Haag verschenen, handelt hij eer»t over de Indische bydrage en dan over de financieele toekomst. Wat de eerste betreft zet hij uiteen, dat de oorlog met Atjeh de oorzaak is van do tekorten en dat een oorlogsltening in twee seriën, elk van 25 millioen, beter ware geweest dan de dit jaar gesloten leening van 43 millioen. Die raadgeving, haar juistheid in het midden gelaten, komt wel wat laat! Wat de vaste bijdrage betreft, de heer v. d. H. wil haar op ongeveer 7 millioen stellen en komt tot dit cijfer door het geheele hoofdstuk Koloniën der Staatsbegrooting (behalve de kosten van West-Indië), de helft van het hoofdstuk Marine (behalve loodswezen, enz.) ten laste van Indië te brengen, benevens de rente der in 1876—1878 niet uitgekeerde bijdragen en het aandeel van Indië in de aflo»sing der leening. Verder wil hy bepaald hebben, dat van de Indische saldo's een vierde aan Nederland worde uitgekeerd, nadat eerst in alle billijke behoeften van Indië is voldaan. Wat de financieele toekomst aangaat wystde heer v. d. H. er op, dat de stijging der uitgaven van 1873—1877 (door zyn opvolger onmatig en zorgwekkend
genoemd) niet zoo te verwonderen is als men let op de duurte die in alles is gekomen, vooral in prijzen van materialen en in loonen en dat die jaren , zonder Atjeh, een batig slot zouden hebben opgeleverd. Die verhoogingen zijn nu tot staan gekomen, omdat de oorzaken hebben uitgewerkt. Maar met het oog op de handelingen van het ministerie (nieuw departement van waterstaat, kanalenwet, verhooging van uitgaven, 30 pCt. uitkeering voor'het onderwijs), beweert hy, dat als wij van allo baten uit Indië wilden afzien en als wij de uitgaven niet tevens, het koste wat het wil, met eenige millioenen verminderen, niet van lieverlede, maar dadelijk, //een Staatsbankroet onvermijdelijk is." Als men echter niet volkomen met elke uitkeering uit Indië breekt, de kanalen tot den waterweg van Amsterdam bepaalt, de onderwijswet zonder art 45 met lange termijnen uitvoert, en dan waarlijk de Atjeh-oorlog ten einde wordt gebracht, — dan zal de toekomst met met vertrouwen kunnen worden tegengegaan. Tot de belastingplannen, waarmedo de minister van ffnanfliën zich bezighoudt, behoort ook een herziening van hst patentrecht. In de memorie van antwoord omtrent de wet op de middelen leest men : //De tegenwoordige inrichting der Staatsloterij brengt mede, dat hij, die daaraan wil deelnemen, do meest mogelijke waarborgen heeft voor een nauwgezet en eerlijk beheer, iet», dat bij andere dergelijke inrichtingen, vooral in het buitenland, dikwijls wordt gemist. Hield de bevoegdheid tot splitsing der loten op, dan zon het te vreezen zijn, dat combinatie van verschillende personen, om een geheel lot te spelen, daarvoor in de plaats trad. Zoo doende zou de mindere man meer dan thans aan misleiding bloot staan."
Het overleg met de directiën der maatschappijen, die Staatsspoorwegen exploiteeren, nopens nieuwe reglementen voor de controle harer ontvangsten, is afgeloopen en de ontwerpen dier reglementen zullen eerstdaags aan de beoordeeling van den Raad van State kunnen worden onderworpen. —■■■ —oacgg^^#Naar wij vernemen is door Z. M. den Koning benoemd tot lid der jury voor de toekenning der koninklijke medailles op ds tentoonstelling in de Maatschappij //Arti et Amicitiae," de heer jhr. dr. J. P. Six, in plaats van wylen den heer Jacob de Vos Jacz. De jury bestaat alsnu uit de leden van het bestuur der maatschappij voornoemd, in vereeniging met de heeren Herman F. C. ten Kate te 's Hage en jhr. dr. J. P. Six, alhier. In de orde van het Legioen van Eer zijn benoemd: tot officier, kolonel van Bel, van het reg. grenadiers en jagers; tot ridder, majoor van Lynden, van de huzaren en de stafofficier Alewijn, die de groote najaarsmanoeuvres in Frankrijk hebben bijgewoond. De heeren W. Overmars & Zoon, handelaars, hebben by adres aan den Raad te kennen gegeven, dat zij tegenwoordig zeer veel verhindering in hun handel vanwege de politie ondervinden. Vroeger werden zij by de lossing hunner goederen nimmer bemoeilijkt, wanneer hunne paarden onbeheerd stonden; thans vordert men, dat voortdurend een man bij wijze van oppasser voor het paard blijft staan. Daar dit nog al belangrijke financieele bezwaren oplevert, die voor hon van niet het minste nut zijn, verzoeken zij: //den Gemeenteraad dezer stad, eene verandering in het politie -reglemen t by de lossing van koopmansgoederen, of wel te willen bevelen, dat hetzelve even als vroeger, minder letterlijk worde toegepast." Evenals ten vorigen jare zal de hoogleeraar A. Pierson in een der bovenzalen van het Nutsgebouw weer een reeks voordrachten houden voor dames, over kunstgeschiedenis en schoonheidsleer. Ieder die gevoelt, welke belangrijke rol aan de vrouw is toebedeeld in de versiering, dat is de veraangenaming der huiselijke woning, zal deze mcdedecliDg met ingenomenheid ontvangen. Immers, verdient al wat tot vorming en ontwikkeling van den goeden smaak gedaan wordt aanbeveling, waar dit op zoo grondige
en aangename wijze geschiedt gelyk hier, is het dubbel welkom. Bij de boekhandelaars P. N. van Kampen en Zn., alhier, is de onlangs door ons besproken catalogus van werken betreffende //de wetenschap der samenleving, nagelaten door jhr. mr. J. de Bosch Kempor, ver» krygbaar. Door Teylers Godgeleerd Genootschap is de voor 1877 uitgeschreven, doch onbeantwoord gebleven prijsvraag, opnieuw gesteld. Zij luidt: Met het oog op de historische en archaelogische onderzoekingen van den laats ten tijd vraagt het Gonootschap : //eene geschiedenis van de Christelijke gemeente te Rome van haar ontstaan tot omstreeks het midden der derde eeuw." Als nieuwe prijsvraag wordt gesteld: //Hoe is tot nu toe in de Protestantsche kerkgenootschappen de vereeniging van de rechten der individuen met de eischen der gemeenschap beproefd, en hoe moet zij naar den geest des Christendoms tot stand komen ?" De prijs voor het best en voldoend gekeurd antwoord bestaat in een gouden ecrepenning, op den stempel des genootschaps geslagen, ter innerlijke waarde van vierhonderd gulden. De verhandelingen moeten in het Nederduitsch, Latijn, Fransch, Engelsch of Hoogduitsch, met een NederdaiUehe letter, goed en leesbaar geschreven zijH door eene andere hand, dan die van den opsteller. De tijd der inzending is bepaald vóór of op 1°. Jan. 1880. De antwoorden moeten, zonder naam en alleen met eene spreuk onderteekend, vergezeld van een verzegeld briefje, dezelfde spreuk ten opschrift voerende en van binnen des schrijvers naam en woonplaats behelzende, gezonden worden aan het Fundatiehui» van wijlen den heer P. Teyler van der Hulst, te Haarlem.
De Provinciale Staten van Zuid-Holland hebben gisteren aan God. Staten opgedragen, omtrent het havenplan der heeren Crans c. s. nader de vergadering voor te lichten. Na langdurige beraadslaging is met 36 tegen 33 stemmen een subsidie van ƒ 1000 voor 1879 toegestaan aan het Sophia-Kinderziekenhuis te Rotterdam. De tegenstanders beweerden, dat de armenwet, door de tusschenkomst van de burgerlijke besturen zooveel mogelijk te beperken, zich tegen het subsidie verzet, en aan Ged. Staten zelfs voorschrijft tegen uitbreiding der gemeentelijke subsidiën van dien aard te waken; dat de onmisbaarheid van het subsidie bovendien niet was gebleken en dat door de verleening tal van dergelijke aanvragen zouden worden uitgelokt. De voorstanders beriepen zich echter op de hulp die reeds aan het idiotengesticht te 's Hage en het ooglijdersgesticht te Rotterdam wordt verleend uit de provinciale kas, op de goedkeuring der begrooting van Rotterdam, ofschoon daarop een verhoogd subsidie was gebracht en op het belang der geheele provincie bij een kinderziekenhuis. Hun gevoelen behield de overhand. $5 Bij de discussie werd door een der leden medegedeeld, dat de uitzichten voor de stichting van een kinderziekenhuis, als herinnering aan de nagedachtenis van koningin Sophia, wel in den aanvang niet gunstig waren geweest, maar dat thans reden bestaat om aan te nemen, dat een zeer belangrijk resultaat zal verkregen worden. De overige voorstellen der commissiën werden grootendeels onveranderd goedgekeurd en daarna de najaarsvergadering gesloten.
Aan de Staten van Noord-Brabant is door drie hunner medeleden, de heeren A. van Rijckevorsel, L. Spierings en L. van Meerwijk schriftelijk voorgesteld het navolgende besluit te nemen: A. Tot verbetering van den waterafvoer van het Noordoostelijk deel van Noord-Brabant wordt uit de provinciale kas eene som van ƒ 1,000,000 ter beschikking van het Rijk gesteld onder voorwaarden: a. dat de Regeering binnen een jaar eene wet uitvaardige, waarbij de verbetering als Rijkswerk worde ondernomen, het plan wordt vastgesteld en de middelen worden aangewezen om het werk met kracht te kuQnen aanvangen en zonder oponthoud te voltooien ; b. dat de bijdrage zal gestort worden in termijnen, gelijken tred houdende met den voortgang des werks en volgens eene nader vast te stellen regeling; c. dat over het wetsontwerp de Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant en de belanghebbende gemeente- en polderbesturen worden gehoord; en d. dat de belanghebbende gemeente- en polderbesturen gelijke som zullen aanbieden. B. De middelen , waaruit de bydrage zal gevonden worden, zullen worden aangewezen, wanneer door de vrrvulling der gestelde voorwaarden dit besluit zal moeten worden uitgevoerd.
* ROTTERDAM, 15 Nov. Heden of althans binnen eenige dagen zullen de plannen ter nitbreiding van het bestaande ziekenhuis , na de verwerping van het vroegere plan, worden ingediend. Naar wij vernemen wordt ook thans niet voorgesteld een hulpziekenhuis op Fijenoord te bouwen, doch liet bestaande aan den Coolsingel uit te breiden. ARNHEM, 15 Nov. Gisterenavond werd alhier een vergadering gehouden van de aandeelhouders derTentoonstellingsvereeniging. Nadat kennis wa3 gegeven, dat de heeren Pels Rijken, de Vogel on Heuvelink voor hun benoeming tot bestuursleden hadden bedankt, werd besloten in plaats van drie, vijf nieuwe leden te benoemen, waardoor de moeilijke taak van sommigen eenigszins kon worden verlicht. Benoemd werden dc heeren H. G. Knoops, J. Rouffaer, J. J. M. Everts, Westerouen van Meteren en mr. A. J. van Rossum. Tevens werd medegedeeld, dat Z. K. H. prins Hendrik voor het eerevoorzitterschap had bedankt en men zich thans tot Z. M. den Koning had gewend met verzoek het te willen aanvaarden. Ten slotte gaf de voorzitter eenige inlichtingen omtrent het plan, door de architecten G. J. van Gendt en Nieraad ontworpen; dit plan werd bij acclamatie aangenomen. Het gedeelte van //Musis Sacrum" met bijbehoorende zalen wordt volgens dit ontwerp door een 10 M. breedo overbrugging verbonden mot het Velperplein, dat, vereenigd met de Gedempte Lauergracht, het tentoonstellingsterrein vormt. Mocht door een groote inzending meerdere ruimte noodzakelijk zijn, dan bestaat het plan aan het gemeentebestuur het gebruik van een gedeelte van het Nieuwe Plein aan te vragen. NIJMEGEN, 14 Nov. Voor den aanstaanden vorkoop van vestinggronden alhier zijn ingezet: het fort Sterreschans ƒ 13,600, fort by den uitgebrsnden molen ƒ 7400 en lort in den Booypolder ƒ 9300. Wel een bewijs hoe duur ook hier de grond wordt.
BAARN, 13 Nov. Door de sterke westewinden staan al de graslanden (uiterwaarden) in Eemnes-buiten met zeewater bedekt: men vreesde in den nacht van Zaterdag op Zondag aldaar het ergste. * LEEUWARDEN, 14 Nor. In het verdere gegedeelte van de zitting der Prov. Staten van gisteren zijn Ged. Staten gemachtigd tot het doen van noodzakelijke uitdiepingen in de Leeuwarden—Harlingen trekvaart, de Dokkumer-Ee, het Slotermeer, de Tjonger, Bolswarder—Workumer trekvaart, de Leeuwarden— Harlingen zeilvaart, de Wijmerts, het Heegerveer, de Morra en de Geeuw en daartoe te beschikken over den voor onderhoud van kanalen in beheer bij de provincie aangebrachten post van ƒ 51,043,93. Voorts is nog afgewezen het verzoek van de afdeeling Dragten der vereeniging Schuttevaer, om vorbinding van het kanaal Assen en Veenhuizen met dat van Haulsrwijk en verbetering van het kanaal Haulerwijk-Dragten. In de heden gehouden zitting is subsidie toegekend: van 50 pCt. van: 1°. p. m. ƒ 7510 voor de verbetering van het vaarwater ten westen van de Truitjezijlsbrug te Lemmer; 2°. van hoogstens ƒ 7483.91 voor den aanleg van S0 M. steenglooiing aan het dijkvak Amesloot van de zeeweringen van Hemelumer Oldephaert c. a. zeedijken; 3°. van hoogstens ƒ 29,116.96 voor den aanleg van 216.25 M. steenglooiing bij het Roodeklif, met verhooging van den dijk aldaar, deel uitmakende van de sub 1°. genoemde zeeweringen ; 4°. van hoogstens ƒ 36,676,50V9 voor eene herzetting van 350 M. steenglooiing langs het deel de zeeweringen Wymbritseradeel c. a.; genaamd de "Waterdijken; 5°. van hoogsten ƒ4234 voor verbetering van den buitenberm vaa den zeedijk van het waterschap Kollumerland; 6'. van hoogstens ƒ17,694.44 voor het aanleggen van 70.4 M. steenglooiing, met verhooging van het dijkvak tusschen steen 39 en 40 der zeeweringen van vijf deelen buitendijks; 7°. van p. m. ƒ 157,456.40 voor het aanleggen van 500 M. steenglooiing, met verhooging van den aarden dijk tusschen steen 16 en 19 der zeeweringen van vijf deelen binnendijks. De werkzaamheden^der wintervergadering waren hierDoor
Ged. Staten dezer provincie is aan P. Fennema, beurtschipper te Engwierum, vergunning verleend tot oprichting van een Woensdagschen stoombootdienit tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Engwierum en Dokkum v. v., met inbegrip van Nieuwezylen; van een Yrijdagschen dito dienst tusschen Engwierum en Leeuwarden v. v., met inbegrip van Nieuwezijlen ; van een stoomsleepdienst van Nieuwezylen naar Oostmahorn, Dokkum en Leeuwarden. Vervoer van paarden en veulens is echter niet toegelaten. — Het Noorder zendingfeest zal in 1879 worden gehouden op de buitenplaats //Vogelenzang" te Veenklooster, van den heer H. L. baron van Heemstra, alhier. OUDE-PEKELA, 14 Nov. Van regeeringswege worden thans op een der scheepstimmerwerven twee loodskotters gebouwd. Overigens staan de zaken der scheepvaart slechter dan ooit. Op geen der werven is een schoener of ander zeeschip in aanbouw, terwijl de meeste kapiteins huiswaarts keeren, zonder iets verdiend te hebben. ZUIDHORN, 14 Nov. Voor de derde maal, sinds de stichting der Maatsch. tot Nut van 't Algemeen, is hier een departement opgericht. Het telt 28 leden met de heeren mr. Andreae, ds. Heeres, Posthumus, J. M. Wieringa en mr. J. Ganderheyden tot bestuurders. Zij, die zich nog willen aansluiten zonder ballotage, hebben daartoe de gelegenheid tot den 2den De eember e.k. bij den secretaris. In den avond van dien dag zal de eerste lees vergadering met dames worden gehouden. Dergelijke volhardende poging verdient zeker aanmoediging.
* ASSEN, 15 Nov. Gisteravond kwamen een tal ingezetenen bijeen, die besloten hebben, om aan de heeren van der Feltz en Brumsteeden, de eerste afgetreden als burgemeester en de tweede als wethouder, een bewijs van 'erkentelijkheid aan te bieden, voor hetgeen zij tot don bloei dezer gemeente hebben gedaan. Tot dat doel is staande de vergadering reeds eene goede som gelds geteekend, terwijl ook de min gegoede in de gelegenheid wordt gesteld, daartoe te kunnen bijdragen. * SMILDE, 14 Nov. Dagelijks vertrokken van hier en uit de omstreken huisgezinnen uit den arbeidenden stand naar Nieuw-Amsterdam. Hoewel men hier werk genoeg kan vinden, schijnt het hun daar beter toe, en meenen zij daar in Kalifornië te zijn. AARDERBURG, 13 Nov. Reeds meermalen zijn ia den laatsten tijd koeien en ander vee, uit weiden, liggende in den omtrek van deze gemeente, gestolen, zonder dat het der politie mocht gelukken de daders te vatten. In het begin van deze week werden in het naburige Heille weder een paar koeien ontvreemd uit de weide. Thans is het aan den brigadier der maréchaussee alhier gelukt de twee vermoedelijke daders te vatten. Eén vaa hen is gisteren naar Middelburg overgebracht. * BERGEN-OP-ZOOM, 14 Nov. De minister van waterstaat enz., heeft afwijzend beschikt op het verzoek der Kamer van Koophandel, strekkende, dat van regeeringswege maatregelen worden genomen om te voorzien in het gebrek aan water, ten gevolge waarvan de suikerfabrieken alhier met stilstand bedreigd worden. EINDHOVEN, 14 Nov. De minister van waterstaat enz. heeft uitzicht gegeven op een spoedige bestrating van den toegangsweg naar de losplaats van het station van den Staatsspoorweg alhier. Over den slechten toestand van dien weg had de Kamer van Koophandel onlangs aan de RegeeriBg een klacht ingediend. * GORREDIJK, 15 Nov. De kamer van koophandel alhier heeft besloten, om zich per adres tot Z.Ex. den minister van waterstaat te wenden met verzoek om geen concessie te verleenen aan de heeren Mertens en Finet voor den aanleg van tramwegen met stoom of paarden in deze streken, maar daarentegen wel concessie te verleenen aan de heeren C. v. d. Menlen c. s. te Amsterdam tot aanleg van oeconomische spoorwegen in Friesland, o. a. van Heerenreen over Gorredijk— Drachten enz. naar Dokkum. De Kamer achtte de tramwegen zeer gevaarlijk en niet bevorderlijk aan de totstandkoming van spoorwegen.
DONGEN, 14 Nov. Er aal alhier vergunning aangevraagd worden voor den aanleg van een paardenspoor van hier naar het station Gilze-Reijen. De bedryfkostea worden ongeveer op ƒ 100,000 gerekend en de opbrengst op / 6000 ongeveer 'sjaars. St . ANNA-PAROCHIE, 11 Nov. De Raad onzer gemeente heeft besloten, een proef te nemen, om amn de kunstwegen, ter voorkoming van de zeer kostbare jaarlyksche grintspreiding, door middel van koolteer meer vastheid en duurzaamheid te geven.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De wereldtentoonstelling te Parijs; 2*. buitenlandsch nieuw» ; 3°. binnenlandsche berichten, tentoonstelling van schilderijen in Arti et Amicitiae, besluiten en benoemingen, toonkunst, consulaire berichten, onderwijs, telegraphie, allerlei; 4®. ingezonden stukken; 5*. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 6°. advertentiën.
---

