BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 16 November.
Met het oog op de aanstaande Senaatsverkiezingen geeft nu ook de Parijsche corrrespondent van de Times eene uitvoerige beschouwing over den toestand in Frankrijk. Voor onze lezers, die de belangrijke brieven van onze Paryschen medewerker hebben gewaardeerd, behoeven wy niet nog eens elders ons licht te ontsteken. De beschouwing van den correspondent van de Times is echter hoofdzakelijk een terugblik op het verleden en daar ook hy de hoofdpersonen dezer geschiedenis goed kende en ze van het begin tot het eind heeft doorleefd, kan het zijn nut hebben uit zijne mededeeling nog een en ander aan te teekenen. De aanstaande verkiezingen (zegt hij) vormen het laatste bedryf van het staatkundig drama, dat nu acht jaar lang in Frankrijk speelde. Het begon met de vestiging der republiek en het zal, naar alle waarschijnlijkheid, thans eindigen met een afdoende nederlaag van al hare vijanden. Dit is te vreemder, omdat eens de legitieme monarchie op het punt was van te zegevieren en de republiek voorgoed scheen te zyn veroordeeld. Dit was niet alleen zoo in October 1873, voordat de graaf van Chambord den brief schreef, die de hoop der royalisten geheel vernietigde. Ze was in nog grooter gevaar na den val der commune, toen gansch Frankrijk ontzet was over hare misdaden en de republiek behendig werd verward met dit bewind van gekken en ellendelingen. Een enkel woord ware toen voldoende geweest, om de voorloopige Regeering omvor te werpen. Dit woord werd niet gesproken en de Regeering kreeg vaster vorm, door de wet, die den heer Thiers den titel gaf van president der republiek. Twee jaren later kwam zy weder in groot gevaar door het optreden van maarschalk Mac Mahon. Ze werd nogmaals gered door het Septennaat.
De eerste maal had zij hare redding te danken aan den heer Thiers. Hy deed den algemeenen schrik over de commune bedaren en zijn persoonlijke invloed op degenen, die het hardnekkigst streden tegen de republiek, belette eene gemeenschappelijke handeling van alle conservatieven. Hy beriep zich op de overeenkomsten, aangegaan met den ovorwinner, en gaf den ongeduldigsten en eerznehtigsten hun aandeel in openbare ambten. Dit werd hem toen door de republikeinen bitter verweten ; zy begrepen niet, dat hij zoodoende de coalitie van alle reactionnairen voorkwam, die nu eindelyk is tot stand gebraeht, om in eene algemeene nederlaag te eindigen, maar toen den ondergang der republiek zou hebben bewerkt. Wanneer de reactionnairen thans de republiek verwenschen, vergeten ze, dat zij gevallen zyn in den strik, dien de staatkundige wijsheid van Thiers hun spande en dat ze door ambten aan te nemen, hun aanhangers het samenzweren hebben belet. Die beweren, dat Thiers eerst republikein werd toen hy aan het hoofd kwam der republiek, bedriegen zich. Reeds op 9 Januari 1871 zei Thiers in een gesprek te Bordeaux: //ik zie maar een kans voor mijn ongelukkig vaderland, en dat is de republiek." Toen kon hij kwalyk meenen haar president te worden. Hij werd door allen te Bordeaux gewantrouwd en gaf den eorrespondent meermalen zijn vrees te kennen, dat men hem, onder voorwendsel van de openbare veiligheid, geweld zou aandoen. Een andere naam komt in aanmerking bij de crisis, eindigende met den 24sten October, toen de republiek voor de tweede maal gered werd door een brief van den graaf van Chambord. De legitimisten bewonderen nog altyd dien brief en hij moet voor hen wel heel mooi zijn, als ze hem nog kunnen bewonderen, nu zij hem zoo duur hebben betaald. Maar het was toch niat de graaf de Chambord, die toen de republiek handhaafde. Dat hy er toe kwam, dien brief te schrijven, wordt door de legitimisten en monarchalen geweten aan een ander, den hertog van Broglie. Hem geeft men de schuld, de Orleanisten er toe te hebben gedreven den koning voorwaarden te stellen en de majesteit te hebben beleedigd van den vorst, die den troon aan Karei X weder ging beklimmen, door hem zyne gedragslijn voor te schryTen. //Het zou eene dwaasheid wezen (zegt do correspondent) te onderstellen, dat de graaf van Chambord gemakkelijk tot dit manifest besloot. Hy geloofde er door zyne eer toe verplicht te zijn. En hoe kon hij tot dit geloof komen, wanneer niet zij, die denkbeelden voorstonden van latere monarchieën, als prijs voor hunne ondersteuning het offer hadden gevraagd van de absolutistische denkbeelden en de vergeten symbolen van de oude monarchie. Maar ik most erkennen, dat mijne herinneringen uit dien tijd mij eenige moeite geTen. Niemaad kan -er aan twijfelen, dat de hertog van
Broglie toen niet volstrekt vijandig was aan de witte vlag. De hertog van Broglie was toen minister van buitenlandscho zaken. Ik had toen dikwijls de eer hem te zien en ik was onder dogenen, die Thiers aftroden afkeurden, omdat een staatsman, die zich als noodzakelijk besehouwt voor het hsil van zijn land, niet het recht heeft om heen te gaan voordat hij onherroepelijk is geslagen. Wat op 24 Mei gebeurde was daardoor niet minder reactionnair, maar door het aftreden van Thiers werd het eene wettigo daad Na 24 Mei was de hertog de Broglie de natuurlijke minister van een wettig bewind. De heftigheid van den strijd had nog niet de helderheid van zijn verstand beneveld; bij de behandeling van alle zaken had hy die zekere terughoudende voorkomendheid, welke sympathie wekt en toch gemeenzaamheid voorkomt. Hy was zelf een Tan de eersten geweest, die bespeurde, dat het gezantschap te Londen van zyne zyde een groote dwaling was geweest en niet in overeenstemming met zyne bekwaamheid. Gevoelende, dat men hem eigenlyk uit den weg wilde hebben, poogde hy zich van zijn post te ontslaan en hij toonde, dat men hem niet bedroeg, door den heer Thiers aan te vallen, terwijl hij nog zyn gezant was. Toen gaf hy zyn ontslag en als iemand,die weerwraak had te nemen, plaatste hy zioh vastberaden aan het hoofd der tegenstanders van den heer Thiers. Na diens val stelde hy zich voor den maarschalk, het wezenlijk middenpunt van het gezag, on hy dacht, met de hulp van troepen, die hij meer in zyn macht meende te hebben, dan het geval was, Frankryks geluk te herstellen, zooals hij dit begreep on zyn naam weder tott den ouden roem te brengen." Nu kwam de 5de Aug. en de reis van den graaf van Parys naar Frohsdorff en thans (vervolgt de corr.) openbaarde de Hertog duidelijk de twee naturen, die zyne handelingen voor zijne vrienden zoo raadselachtig maken on hem bij beurten doen bewonderen en uitlachen en steeds als inconsequent doen beschouwen. De Broglie is tegelijkertijd een droomer en een scherpzinnig, man, verheven boven anderen en toch niet opgewassen tegen de omstandigheden. Hij was hartstochtelijk geheeht aan het gezag, gelijk allen, die er het instinct en de bekwaamheid voor hebben. Hij hield zich verre van alle openlijke monarchale kuiperijen; hij bereidde zich voor op hare nederlaag en nam bygevolg zijn maatregelen. Hy was toen volstrekt tegen de witte vlag. //Laat de graaf van Chambord dia vlag hijschen in zyn slaapkamer", zei hy eens tot een correspondent, //maar Frankrijk zal niet worden blootgesteld aan een burgeroorlog wegensj deze gevaarlijke liefhebberij." Van dit gevoelen maakte hij geen geheim en het maakte hem dus verdacht bij do monarchalen van de uiterste rechterzijde. Op deze verdenking antwoordde hy door zijn befaamde rede . in het departement van de Eure , waardoor hij zijne zorg toonde, om, in geval van een nederlaag, de conservatieven voor eae katastrophe te behoeden. Natuurlijk bracht die rede veol tot de nederlaag bij, juist omdat ze zijn zorg deed blijken.
//Tan dat oogenblik hielden ze htm er buiten en ik was niet weinig verbaasd eens van hem de vraag te hooren: //wel wat doen zy; welk nieuws is er van den graaf van Chambord ?" Dit was eenige dagen vóór October. Ik vertelde, wat ik wist, namelyk, dat eene deputatie tot den Prins was gezonden. //Ze moeten zich haasten, zei hij, op zyne zenuwachtige manier, ze moeten zich haasten, want hoe dan ook het is tijd, er een eind aan te maken".
//Zoozeer werd de hertog van Broglie er buiten gehouden en hij zelf hield zich er buiten, want hij voorzag een mislukking en wist ongetwijfeld wel waarom. Hy wilde dus niet het verwijt van te hebben samengezworen tegen de regeering, aan zyn zorgen toevertrouwd, en hij Trilde het gezag behouden, waaneer de droomen waren vervlogen van hen, die aan do restauratie deelnamen. «Op dit oogenblik staat do naam van den hertog van Broglie boven Mn de lijst van degenen, die door de zuivere aanhangers van de' monarchie het meest worden verwenscht, en de geschiedenis zal wellicht eens verhalen, dat na den heor Thiers de republiek het meest aan den hertog van Broglie te danken heeft, dat zy is ontkomen aan de gevaren, die haar bedreigden." De correspondent zet verder uiteen, dat de coalitie van de fractiën der rechterzijde thans te laat komt en bovendien ,zelfs nu, nog geene coalitie is. Het manifest scheldt op de republiek on haar programma, maar is niet zelf een programma. Er is geen gemeenschappelijk programma voor de drie partijen. Na 5 Jan. dus is er voor de tegenstanders der republiek geen wettige hoop meer. Hunne eenige kans voortaan is gelegen in mogelijke fouten hunner tegenstanders. Inmiddels heeft de coalitie in den Senaat nog eens eeno laatste zegepraal gevierd. De meerderheid was het eens geworden over drie candidaten voor de opengevallen plaatsen ; iedere fractie één candidaat. Ze zijn natuurlijk gekozen (zie telegram) maar met kleine meerderheid. De heer Baragnon (137 stemmen) was de candidaat der legitimisten. Hy behoort echter niet tot do geheel zuivere legitimisten. Hy kwam in de Nationale Vergadering Ra 1870 en was daar een van de rumoerigste sprekers, werd niet herkozen, maar onder den hertog van Broglie benoemd tot secretaris-generaal van binnenlandsche zaken. Hij was daar de groote afzetter der maires. Later werd hy secretaris-generaal by justitie. Men heeft hem misschien genomen, omdat hij alleen meer leven maakt dan vele anderen te zamen, maar de keus is toch Toor de partij tamelijk onToorzichtig, want de heer Baragnon behoort tot degenen, die al wat zy Terdedigen nog Terder bederven. Graaf d'Haussonville (mot 138 stemmen) is van de party der Orleanisten. Hij is lid van de academie, een goed schryver en geestig spreker, een eerlijk man, die het ongeluk had van lioe langer te behoudender te worden, naarmate de natie toenam in vrijzinnigheid. Hij doet veel voor behoeftige Elzassers en voor den Elzas in het gemoen. Hij huwde eene zuster van den hertog van Broglie. De heer Oscar de Vallée, candidaat der Bonapartisten, rechter onder het keizerrijk, is de bekende schrijver van //Les manieurs d'argent," dat 15 jaren geleden opgang maakte. Hij behoort dus tot de liberale Bonapartisten en wat zyn karkter betreft had de partij slechter kous kun Den doen.
Gebrek aan ruimte noopt ons heden, het verdere buitenlandsche nieuws zoo voel mogelijk te beperken. Wij Tcrwj'zen dus wat dit betreft naar de telegrammen en komen morgen op enkele punten terug. De Gemeenteraad zal Woensdag te 1 uur vergaderen. N°. 427. Toelage aan E. Molemans.'429. Overdracht van grond aan den heeren Boas. 432. Voorwaarde n van verpachting van den Stads-Schouwburg. 433. Namen aan kaden en pleinei. 434. Afstand, van grond aan het rijk in de omgeviig van het Rijki Museum. 435. Tot verhuring van het aangekochte gedeelte van polder III Oost. 438. Onderhandsche verhuring aan L. Elevelt. 441. Verkoop van
grond, aan de firma F. Alberdingk tc Zonen. 449. Verpachting van landerijen en jaehten. 442. Afatand van een gedeelte van het Zandpad. 444. Openbare verpachting van sluizen en bruggen, enz. 445. Verordening op de brandweer aan de everzijde van het IJ. 451. Maximum van den onderstand ia 1879. 455. Huldeblijk aan Z. M. den Koning. Voorts benoemingen on behandeling van reclames. Bij do Tweede Kamer is ingekomen eene onteigeningswet, ton behoeve van den spoorweg Tilburg— Nijmegen, aanvangende nabij en ten zuiden van Leuvenhof, van daar in oostelijke richting, om na snijding van den rijksweg van Nijmegen naar Grave op tweo punten ten zuidwesten van Nymegen aan den staatsspoorweg aan te sluiten. Deze wijziging in de wet van 26 Oct. 1878 is noodig, omdat het publiek belang medebrengt den spoorweg niet aan den linkeroever van de Waal te doen eindigen, maar dat de Nederlandsche Zuid-Oosterspoorweg aansluite aan den staatsspoorweg te Nijmegen.
De Kamer van Koophandel van Leeuwarden heeft zich opnieuw tot den minister van waterstaat gewend, om te klagen over de spoorregeling. Do gewone treinen naar Holland hebben 8 a 11 uur noodig en de sneltrein van 7.13 's morgens, die in slechts 5 a 5Va uur het traject aflegt, laat geen reizigers voor de derde klasse toe. Tot andere Kamers van Koophandel is het Terzoek gericht, die klacht by den Minister te steunen. Dr. N. Tan de Wall zal in Folix Meritis twee Toordrachten houden over de hedendaagsche verlichting, vooral met het oog op het olectrische licht; waarvan de eerste bepaald is op Dinsdag 26 November a. s. In den loop van den winter zal ds. H. Valès vijf //conférences sur la littérature Fran/jaise contemporaine" houden: 1'. Poésie Lyrique, Alfred de Musset; 2*. Les Romans Champêtres, George Sand; 3°. Les Fantaisistes, H. Murger—Alph. Karr; 4°. Oeuvres nouvelles. Probablement les Fourchambaults et les derniers Romans d'Octave Feuillet. Aan den heer Julius Röntgen is de concertzaal afgestaan tot het geven van vier soirees musicales, in den loop van dezen winter. Felix Meritis heeft van het Bat. genootschap van kunsten en wetenschappen het gedenkboek en de medaille Tan de feestTiering van het honderdjarig bestaan van dat genootschap ten geschenke ontvangen.
Volgens by de Zeepost ontvangen telegram uit St. Nazaire, was do Alblasserdam gisterenavond zes uur aldaar nog niet aangekomen. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 1006 KM., tegen 1005 KM. in 1877. Gemiddeld sedert 1 Jan. 1878 1006 KM., tegen 1003 KM. in 1877. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tet 4Nov. 1878 f 6,766,980.51, tegen ƒ 6,422,355.411/s in 1877. Van 5 Nov. tot 11 Nov. 1878 jf 138,037.43Vs,tegen/154,677.80i/s in 1877. Totaal in 1878 ƒ 6,905,017.945/», tegen ƒ 6,577,033.22 in 1877. Gemiddeld per dag en per KMI sedert 1 Jan. 1878 f 21.79, tegen / 20.82 in 1877. Aan den gouverneur van Suriname, jhr. C. A. van Sypesteyn, is in de vorige maand door de heeren Gobrs. de Jong to Paramaribo, een zilveren beker, 38 cM. hoog en met Surinaamsch goud versierd, aangeboden als hulde voor den landvoogd, //aan wien de kolonie hare goud-industrie te danken heeft," gelijk het opschrift zegt. Het fraaie stuk is uit de fabriek der heeren van Kempen, te Voorschoten. UTRECHT, 14 Nov. Biet den aanleg van den tramweg van hier naar Zeist begint men thans goed te vorderen. Op het laatst der volgende week zal hij door de stad geheel gereed zijn. De gansche weg zal tegen het midden der volgende maand klaar komen. Men is nu nog ongeTeer 3 kilometers van Zeist verwijderd. MENALDUMADEEL, 14 Nov. Door den Raad is besloten de tien bestaande armbesturen in de verschillende afdeelingen der gemeente op te heffen en alleen te Berlikum, Marsum en Menaldum drie burgerlijke armbesturen op te richten. 's-HERTOGENBOSCH, 15 Nov. Voor de ten laste der provincie opengestelde geldleening ad ƒ 40,000, in aandeelen van ƒ 500 tegen 4 pCt. is, blijkens de op heden plaats gehad hebbende opening der biljetten, ingeschreven voor 175 aandeelen en alzoo voor een bedrag van j 87,500. Van die inschrijvingen zijn gegund 18 a 100 1 /*, 23 ïl lOOVs, 11 è. 100^/w, 7 k 100 I5 /ic#i en by loting 21 k 100 ten honderd. De minste inschryTing was togen 99V» pCt. HELMOND, 15 Not . Met 1*. Januari e. k. zal de heor G. Tan Roy, alhier, een wagendienst tot vervoer van personen en goederen in werking brengen tusschen Helmond en Veghel en de tusschengelegen plaatsen Erp, Gemert, Beek en Donk en Aarlerixtel. Vertrek en aankomst zullen worden geregeld in verband met de dienstregeling op de staatsspoorwegen.
---

INHOUD VAN DE BIJVOEGSELS.
I. 1°. Uit de Franaclie provincie; 2°. buitenlandsch nieuws; 3 . bmnenlsndsche berichten, besluiten en benoemiDgeu, oproeping van het genootschap Liefdadigheid naar Vermogen, posterijen, berichten uitdeNederlandsche koloniën ; 4". handelsberichten, scheepstijdingen enz. • 5°. advertentiën. II. 1 . Buitenlandsch nieuws; 2°. binnenlandsclie berichten, landbouw en allerlei; 8°. ingezonden «tukken; 4°. advertentiën.
---

Allerlei.
Donderdagavond heeft de politie de hand gelegd op twee oude boeven, die aan een ingezetene op de Prinsengracht bij de Beguliersgracht een brandbrief hadden geschreven, om op een a angewezen plaats ƒ 50 te bezorgen. Een knaap geraakte heden aan het station Westerdok beklemd tusschen spoorwegrijtuigen, zoodat hij het met den dood bekocht. Vrijdagavond te 9 uur werd bij het epenen der deur van het «tads-bestedelingshuis op de Prinsengracht, deor den suppoost gevonden een mandje, hetwelk bij opening bleek te bevatte» een kindje van het mannelijk geslacht, oud na gis 14 dagen, en is vervolgens in dat gestieht als vondeling opgenomen. Een diamantslijper is naar de gevangenis gebracht. Hij had de diamanten, die hem ter slijping waren toevertrouwd, in ht en he" eleend, en de daarop verkregen gelden ten eigen bate aangewend en alzoo misDruik een bank van leening gebracht en kregen gelden ten eigen I vaa Vertrouwen gepleegd. Ter bevordering van de ontwikkeling van de vrouw van den handwerksman, zullen vanwege het bestuur der te Groningen gevestigde Soeiëteit van Handwerkslieden voorlezingen voor de vrouwen der leden worden gehouden. Een man was reeds gernimen tijd zonder werk en zonder geld. Deels bracht hij ae nachten door in trappen, deel» in et lokaal «Toevlucht voor beheeltigen", indien althans goedgunstieen hem bedacht hadden. Met hongerige maag en zonder voldoende kleederen aan het lijf, om zich tegen het gHro weder te beschutten, was hij zijn toestand moede en besloot hij, om althans op zijn tijd behoorlijk voedsel en behoorlijke ligging te ontvangen, over te gaan tot diefstal. Uit den manufactuurwinkel op den hoek van den Vijgendam en Warmoesstraat nam hij een pak kousen weg en liep daarmede regelrecht naar het eommissariaat der tweede «ectie en deelde daar het door hem gepleegde feit mede, met de opmerking, dat armoede hem tot dezen diefstal had gedreven, met het doel o» aan zijn zwervend leven een einde te maken. Toen bij onderzoek zijn verhaal waarheid bleek te bevatten, werd hij overeenkomstig zijn verlangen naar de gevangelis gebraeht. Io den afgeloopen nacht is beoosten het eiland Urk aan den grond geraakt het vaartuig van den schipper C. Roozendaal, geladen met 92,000 stuks korte turven, komende van de Lemmer en bestemd naar Haarlem. M het lossen van een gedeelte der lading is het vaartuig weder af ea lek hier binnengebracht. De stad Luik wordt door eene overstrooming bedreigd. De Maas is in eenige dagen meer dan 2 meters gewassen. Alle havens zijn reeds overstroomd. (Wagen. Wbl.) De bemanning van de reddingboot van ter Hsijde schrijft nu aan de N. R. Ct., dat zij hun vroegere verklaring onbedachtelijk (hebben geteekend (van een was zelfs de naam valschelijk onder het stuk geplaatst), daar er geen mogelijkheid bestond de equipage der Areta te helpen, wat zij ook zonder oog op belooning zouden hebben gedaan, als zij het zonder zekerheid van eigen deod hadden kunnen doen. Onder hen zijn er, die 14 reddingen met vrueht hebben beproefd: de meesten hunner hebben kinderen in zee, en hoe zouden zij te moede zijn, indien deze bij eventueels stranding aan hun lot werden overgelaten Slechts één gunstig oogenblik deed zich voor, verklaren zij, en toen zij daarvan gebruik wilden maken, werd de lijn door particulieren stukgetrokken. De stuurman lag niet te slapen, maar was dien nacht vijf nnr achtereen aan het strand. De broeder van dan N. Leeuw, J. van den Berg Jzn. die 7 maal bij reddingen heeft geroeid, verklaart echter, dat de redding wel niet zonder inspanning had kunnen geschieden, maar door geoefende bootslieden met goede materialon ware zij mogelijk geweest. //Hier echter was de boot niet in orde. De boot, 10 minuten gaans van de strandingsplaats verwijderd, kwam 2-/s uur na het ongeval op het strand en de directeur 3 uur. Bij de eene gewaagde poging waren de proppen niet «it de boot gehaald on to«n zij er den volgenden dag uitgehaald werden, bleken de kokers afgeroest te ivjn. De meeBte scaphandérs zijn verteerd, de riemon voor een deel vermolmd, dat komt er van als een boot twes jaren lang in een schuur blijft staan." De Noord- en Zuidhollandsche Maatschappij tot redding van drenkelingen heeft aan D. Warnink, geëmplooieerde aan de ziekeninrichting der koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen, onder directie van den heer J. M. van der Made, uitgereikt de gouden medaille, wegens het op 3 Juni jl. behandelen van een schijndooden drenkeling, die door zijne goede zorgen tot het bewHstzijn werd teruggeroepen. Sedert 1869 is dit de vierde bekrooning van dien aard, welke den heer Warnink ten deel valt.
Uit Reme telegrapheert men: Tengevolge van hevige stortregen» overstroomt d Tiber. Het gemeentebestuur neemt maatregelen. De spoortreisen worden in hnn loep belemmerd. De telegraphiiche gemeenschap is verbroken. De firma Calmann Lévy, te Parijs, heeft het recht verkregen om al de werken van Qeorge Sand uit te geven. Zij stelt zich voor in den loep van den winter een groot gedeelte van hare briefwisseling m het licht te doen verschijnen. (N. v. d. B.J Door den aanhoudenden storm staan de oeverlanden tusschen Iteppel, Zwartsluis, Staphorst, enï. opnieuw uren ver geheel blank. Ook de Uiterwaarden aan den Overijselschen- en Gel derschen zeekant zijn ondergeloopen. De spoorreizigers door Friesland en een gedeelte van Overijsel zien tegenwo ordig aan weerszijden van de spoorbaan niets d an lucht en water De toestand is alom zorgelijk. Op 29 October zijn in het publiek proeven genomen te New-Yerk, ten kantore van de pas gevestigde "E lectr o Dynamic Light Ceropany". Het gold hier proeven met de Sawyer-lamp, eene uitvinding van de heeren W. E. Sawyer en Albon Man. Het heet thans, dat alle moeielijkhe den over wonnen zijn en dat het electrisch licht overal kan toegepast worden. De lamp bestaat uit een glazen ballon, gevuld met zuiver stikstofgas. In den ballon bevi ndt zich — naar de lichtsterkte, die men verlangt — een grootere of kleinere naald van houtskool, die door een electrischen stroom tot 30,000 tot 50,000 gr. Fahr. wordt verhit. Deze naald verteert niet; er heeft geene verbranding plaats der houtskoel, emdat de zuurstof geheel ontbreekt. De verhitte houtskool dus straalt licht uit, zoolang de electrische stroom blijft circuleeren. Da uitvinders beweren, dat eene stoommachine van 1000 p.k. licht leveren kan voor 30,000 branders, tegen den prijs van 10 dollars per uur, terwijl het voor gelijke hoeveel heid licht beaoodigde gas (150,000 kubiek voet) minstens 412.50 dollars kost. Men kan de lichtsterkte naar willekeur regelen, zelfs tot zwakke schemering brengen, en ook kan men eene lichtsterkte verkrijgen van 30 gasvlammen. De heeren Hugli Mc Culloch, Wm. H. Hays, James P. Ker mochan, Lawrence Myers, Jacob Hays, Wm. E. Sawyer en Albon Man zijn de oprichters der bovengenoemde maat schappij, die dit licht in den handel zal brengen.
---

Aanbestedingen.
Heden hebben aan het lokaal van het provineiaal gouvernement in Zeeland bij enkele inschrijving de aanbestedingen plaatsgehad:jl°. van het driejarig onderhoud enz. van het kanaal van Sluis naar Brugge; 2*. van het driejarig onderhoud van de Rijks waterleidingen bewesten en beoosten het kanaal van Ter Neuzen. Minste iaachrijrers voor het lste perceel de heer J. Berton te Biervliet, voor ./' 1186 en voor het 2de perceel de heer V. de Clercq, te Selzoete, voor ƒ15,852.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Engeland's houding; tegenover kleine Staten. Sir J. F. Stephen en sir Bartle Frère (de staatsman die in de eerste plaats verantwoordelijk is voor dejannexatie van de Transvaal), zyn de twee voornaamste pleitkezorgers van lord Beaconsfield's staatkunde jegens Afghanistan. Voor kleine Staten is er geen minder opwekkende lezing denkbaar dan de cynische betoogen dezer beide heeren, wier woorden toegejuicht worden door de Times. Wy hebben reeds geprotesteerd tegen de lichtzinnig# «n beleedigende wyze waarop lord Beaconsfield van Nederland gesproken heeft, en het is nuttig op te merken dat sir Bartle frère op denzelfden toon spreekt als jsyn chef. De Times maakt, gelyk wy gisteren mededeelden, «en officieel stuk publiek, dat sir Bartle Frère den 4den Nov. 1874 aan de Regeering gezonden heeft,en waarin hy raad geeft hoe Afghanistan behandeld dient te worden. //Bondig samengevat is myn meening, dat wy Afghanistan moeten behandelen ongeveer op dezelfde wyze als wij dat België en Nederland doen. Deze staten acheiden ons van groote militaire mogendheden, die nu en dan in de verleiding komen hen te annexeeren; zij kennen het gevaar, waarmede de reusachtige buren hen dreigen, en bezitten geen voldoende militaire macht om zulk een annexatie te verhinderen indien er een ernstige poging toe gedaan werd." De manier waarop Engeland Nederland en België behandelt, is volgens den heer Bartle Frère deze, dat het geen protectoraat over deze staten uitoefent, en de overtuiging poogt te doen veld winnen, dat het rolkomen onzelfzuchtig en belangloos is. Engeland geeft ongevraagd dien landen geen raad, en onthoudt zich vooral zorgvuldig van elke belofte om gemeene zaak met die ryken te maken tot hun verdediging, maar terzelfder tyd geeft de Britscho regeeriBg zoowel aan de kleine staten als aan de groote mogendheden te kennen, dat elke aanranding van de onafhankelijkheid dier ryken een ernstige beleediging van Engeland zou zyn, en dat het ten minste waarschynlyk is dat het zijn toorn hierover toonen zou op een manier, waartoe zelfs de eerzuchtigste militaire mogendheid niet gaarne aanleiding zou geven." Wij moeten aangaande deze woorden opmerken dat ze in de eerste plaats een groote veigissing behelzen. België's onafhankelijkheid en onzijdigheid zyn op de plechtigste wijze door Engeland gewaarborgd, en eenige jaren geleden is die waarborg hernieuwd. Nederland is een onafhankelijk ryk, welks onafhankelykheid geen andere waarbergen heeft dan het volkenrecht en dan den vasten wil van het volk om die enaf hankelykheid te verdedigen. De Times, van sir Bartle Frère's verslag aan de Regeering sprekende, zegt in haar nommer van 14 Nov.: «Ja, Nederland en België zij» kostelijke bolwerken tusschen Engeland en de groote militaire Staten van het vasteland," doch in dat geval behandelt Engeland ziin bolwerken al op de lichtzinnigste wyze die mogelijk is. Lord Beaconsfield heeft juist een week geleden van Nederland gesproken als van een deod land, waar vrijheid en rechtvaardigheid niet heerschen, gelijk in Engeland.
Sir Bartle Frère, lord Beaconsfield's rechterhand, verklaart, dat men Nederland en België behandelen moet als Afghanistan en de Times juicht deze beminnelijke vergelijking toe. Sir J. F. Stephen verklaart — eveneens met instemming van de Times — dat Engeland Afghanistan moet behandelen, zooals dat het best was in Sngeland's eigen belang, daar het conventioneele volkenrecht niet op Azië van toepassing is. Engeland mag Afghanistan behandelen op een manier, gelijk het een zwakken Europeeschen staat als Portugal b. v. niet zon mogen behandelen. Ofschoon beide voorstanders van den oorlog met Afghanistan het dus oneens zyn over de meerdere of mindere gelijkenis van kleine Europeesche staten op ^Afghanistan, zoo komen ze toch daarin overeen, dat ze even als lord Beaconsfield beiden op de meest cynische en beleedigende wyze van de kleinere staten spreken. De Time*, die zelden een eigen meening heeft maar een echo is van de bovendrijvende party, volgt natuurlijk het edel voorbeeld en bootst lord Beaconsfield's spreekwijze, zoo goed als het dit doen kan, na. i/De Chineezen zijn met de Russen en de Engelschen de beheerschers van het vasteland van Azië en elke andere souvereiniteit aldaar is even ondergeschikt en onderworpen ( subordinat* ) aan hen als België, Denemarken en Portugal dit aan de groote mogendheden van Europa zyn." De Times zegt dit in een der vele opstellen, waarin met de vleiendste taal China om hulp tegen Rusland gevraagd wordt. Japan zal er vreemd van ophooren, 4 at het ondergeschikt is aan China, doch behalve deze ut begaat de Times er nog een andere. Als men de kleine onafhankelijke staten van Europa als bolwerken Tan Engeland tegen de groote militaire mogendheden beschouwt, dan doet men wel, niet met dergelijke verwaandheid en aanmatiging over die staten te spreken, en hen niet te beleedigen en te benadeelen door hen dood en machteloos te verklaren. Lord Beaconsfield heeft hierin een ongelukkig voorbeeld gegeven aan zyn volgelingen en echo's in zyn redevoering bij den lordfflayor aan tafel. Wij weten het, dat de meeste Nederlanders de schouders ophalen over die woorden en een tegenspraak van dia //onverantwoordelijke lichtzinnigheid" onnoodig achten, doch we zyn het hiermede niet eens. Beschuldigingen en insinuaties van staatslieden, die «■aan het hoofd van groote Rijken staan, mogen aanvankelijk een onsamenhangende nevelvlek schyaen, die enkel aan damp en rook doet denken, doch langzamerhand toont zulk een nevel vaak een kern, een zichtbare, solide massa, en hst kan niet in het belang Tan kleine Staten zyn dat het gewooate wordt met zulk een minachting en geringschatting Tan hen te spreken.
Na verloop van eenigen tijd wordt het, als iets dat vanzelf spreekt, aangenomen dat kleine Enropeesche Staten behandeld mogen worden als Afghanistan. Lord Beaconsfield doet velen met zijn gepraat over wetenschappelijke grenzen aan koning Achab denken, di» om voor zijn tuin wetenschappelijke grenzen te krijgen den wijngaard van Naboth tot zich trok, na Naboth valschelijk beschuldigd en gedood te hebben. Het ongeluk van een wetenschappelijke grens is dat ze slechts aan de eene zijde wetenschappelijk, maar aan de andere zijde erg onwetenschappelijk is , zoodat de grens die Achab's scientifieke hart bekoort, voor Nabeth's erfdeel der vaderen een grens is, zoo onwetenschappelijk als het spiritisme zelf. Gelukkig zyn er in Engeland een groot aantal mannen, die van lerd Beaconsfield's staatkunde en beginselen een innigan afkeer hebben. Geheel Schotland kan men zeggen, verfoeit die staatkunde, en geen ernstiger bewijs is nog gegeven van de verontwaardiging, welke ze opwekt, dan lord Lawreace's ernstig besluit om een volksbeweging te beginnen, ten einde de onmiddellijke byeenreeping van het Parlement te verkrijgen. Lord Lawrence is een oud-Onderkoning van Indië, die den dank ontving van het Parlement voor de redding vaa Indië tijdens den opstand. Een man van zyn positie neemt slechts in het uiterste geval toevlucht tot een beroep op het volk. Toch doet hij dit. Hy is voorzitter van een commissie, die tot secretaris prof. Fawcett heeft, dien men //het lid voor Indië" noemt in het Parlement, om zijn kennis van en belangstelling in Indië. Deze commissie poogt het volk den wensch naar een onmiddellijke bijeenroeping van het Parlement te doen uitspreken, daar lord Beaconsfield's streven naar wetenschappelijke grenzen haar verontrust en zy verklaart, dat de eerste minister de grondwet schendt, door zonder vergunning van het Parlement veel geld uit te geven, om oorlog in Indië te voeren.
---

Onderwijs.
De Staats-Courant van heden bevat een overzicht Tan de verslagen der in 1878 gehouden eindexamens vaa de hoogere burgerscholen; daaruit blijkt in hoofdzaak, dat in de verschillende provinciën zijn geëxamineerd 185, toegelaten 165, afgewezen 20 candidaten. Dr. T. Cannegieter, vanwege de Nederlandsche Herv. Kerk benoemd tot hoogleeraar in de godgeleerdheid te Utrecht, zal Maandag 18 dezer des namiddags te 1 nnr, in het kerkgebouw der .Waalsch-Herv. gemeente aldaar, zijne betrekking met eene redevoering aanvaarden. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad te Middelburg is besloten aan Z. M. ontheffing te verzoeken van het verplicht onderwijs in de eerste gronden der staathuiahoadknnde op de burgeravondschool alhier, op grond zoowel van den weinig beschikbaren tijd, als hoofdzakelijk wegens de gebleken geringe ontwikkeling van hon, die deze school bezoeken. Voorts is besloten tot oprichting van twee herhalingscholen, een voor jongens en een voor meiBjes, waar jongelieden vaa 12- tot 15-jarigen leeftijd, die de scholen voor min- en onvermogenden met eervol ontslag hebben verlaten, kosteloos zullen wordeij toegelaten. Benoemd tot hoofdonderwijzeres te Spaubeek (Limburg), den heer W. J. A. Wolfs, thans hulponderwijzer te Nuth. Door de regeering is bepaald dat de gemeente W&nsura (Limburg), ter bestrijding der kosten van den bouw eener openbare school, zal behooren bij te dragen oen derde der sóm waarvoor dat werk zal worden aangenomen. De gemeenteraad van Groningen stelde onlangs ƒ 6000 beschikbaar ter bevordering van den bloei dor Universiteit en stelde twee docenten in de moderne talen aan. Een hunner, de heer dr. Symons, heeft reeds zijn lessen geopend. Opmerking verdient het feit, dat het grootste gedeelte van hen, die do lessen volgen, niet bestaat uit studenten, maar uit dames.
---

Rechtszaken.
Te Middelburg is gisteren voor de arrondissementsrechtbank behandeld de zaak tegen den heer J. de Decker Gz., scheeproeder enz., thans wonende te Antwerpen, beklaagd van het doen overschrijven van een journaal van het driemastBchip «Minister Fransen van de Putte", met verzwijging van een deel van het in 't oorspronkelijk journaal vermelde, en dat hij uit dtt laatste de beschreven bladen heeft geknipt, verscheurd en deen verbranden. De beklaagde was niet tegenwoordig, zoodat de zaak bi] verstek werd behandeld. Nadat de vijf gedagvaarde getuigen gehoord waren, nam het openbaar ministerie zijn requisitoir, strekkende tot schuldigverklaring van den beklaagde aan het moedwillig vernietigen van een bewijsstuk en hem te veroordeelen tot 18 maanden cellulaire gevangenisstraf, eene geldboete van ƒ 100 en i» de kosten van het geding. De uitspraak is bepaald op Vrijdag 22 dezer.
---

Landbouw en Visscherij.
De kamer van koophandel te Gorredijk, heeft besloten om in overleg met de andere kamers in iriesland, aan de Prov. Staten een gemotiveerd adres te zenden met verzoek om evenals op de botervaten, een keur te stellen od den ijk der honigvaten, 't welk in het belang van den handel zeer wenschelijk is. De gemeenteraad T»n Waalwijk heeft raat de ratlea der gemeenten Baardwijk, Besoijen, Loon op Zand, Vrijhoeven, Capp.1, Sprang, Kapelle en Waspik een overeenkomst gesloten tot het voor den tijd van 6 jaren, ingaande 1 . Januwi 1879 en eindigende uit 0 . December 1884 , voor gezameiüqke rekening aanstellen en met eene jaarwedde van ƒ 600 bezodigen van een rijksveearts, die te Kapelle wonen en meer bijzonder in het'belang van den veestapel dier vereemgdo gemeenten werkzaam zijn zal. * TOLENDAM, 15 Nov. Heden stormweer, zoodat de beuzvisschers verhinderd zijn zee te kiezen. Woensdag neeft de vloot een schot gedaan, de vaagst was tot 700 visch per beug, prijs 30 cent per stuk. * KKALINGEN, 15 Nov. Van 9 tot 1» November zijn aan 't Kralingsche Veer ter markt aangevoerd 92 wmterzalraen 1 «roa rle-ra WAflk lflt.fl ffURmen besteedde men per ty» gold ƒ 2.60 a 2.90 per 1 /2 KG. * AMMEESTOL, 15 Nov. Van 9 tot 15 Nov. zijn aan den afslag verkocht: 7 st. winterz., weg. 19 a 30 h. KG., prijs per h. KG. / 2.50 a 3; 1 oud. zomerz. weg. 16 h. KG., prijs per h. KG. ƒ0.79. De vangst blijft voortdurend schraal en da prijzen dalend. De gesloten tijd voor d# zegevisscheryen sindigt vandaag.
---

