INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1». Waterstandsseinen der marine; op de Nederlandsche kust; «o grieven fler marine; 3°. iets over het adresseeren in brieven; 4°. buitenlandsch nieuws; 5". binnenlandde berichten, adres over Suriname, besluiten en begu"7noemineen, kunstnieuws, consulaire berichten, allerlei; een ingezonden stuk over bloei en welvaart van ritsch Guyana door de zoogenaamde immigratie van oelies; 7°. verkooping van huizen, handelsberichten, ;heeps tij dingen enz. * Q " " J — ±: -~ 8*. advertentiën.
---

NEDERLAND EN INDIË.
De Tweede Kamer is heden wede r bijeengekomen om llereerst de Indische begrooting voor het volgende jaar behandeling te nemen.Met dit gewichtig deel van deaen etgevenden arbeid wordt dit jaar vrij laat begonnen in de Kamer zal zich moeten haasten, om vóór Kerstmis et al de begrootingen gereed te zijn. Die late hervatting der werkzaamheden is waarschynlyk een gevolg van de toezegging, door den minister van koloniën gedaan , dat hg eea wetsontwerp tot regeling Ier financieele verhouding tusschen Nederland en Indië iOg vóór de behandeling der Indische begrooting aan de amer hoopte aan te biedem. Intusschen is die voorracht nog niet versohenen en dat is wel te betreuren, mdat bf de begrootingsdebatten nu wederom moeten orden uitgesteld, óf deze gewichtige quaestie voorloopig iet kan worden betlist. Uit het overleg, dat reeds in de vorige maand tusschen 4gen Minister en de Commissie van Rapporteurs heeft laats gevonden, is echter vry zeker bekend wat inhoud zal zijn van dit ontwerp. In de eerste ilaats zal daarbij worden bepaald, welke som uit de ndische middelen jaarlijks aan die van Nederland noet worden veldaan ter voldoening van uitgaven, op de Nederlandsche Staatsbegrooting ten behoeve van Indië roorkomende. Verder zal het ontwerp regelen, tot welk loei voortaan de overschotten Tan Indische diensten zullen gebezigd worden. Aan de commissie gaf de Minister reeds te kennen, dat er geen bezwaar kon bestaan om 3e bedoelde overschotten in de eerste plaats te bestemnen tot den aanleg van buitengewone openbare werken, net name spoorwegen, havenwerken en bevloeiingswerken in Indië, en in de tweede plaats veor buiengewone amortisatie van ten behoeve van Indië Aangegane schuld. Over deze grondslagen is tusschen de beide partijen ipoedig overeenstemming verkregen en daarover behoeft men zich niet te verwonderen. Immers wat daarin wordt geformuleerd is niets anders dan het stelsel, dat reeds in de laatste jaren is gevolgd, al werd het niet in woorden uitgedrukt. Zoolang de Indische bejrooting een batig slet opleverde, bracht men dien sluitpost als een middel van inkomst op de Nederlandsche begrooting over en ieder weet, dat die post sedert tien (aar ongeveer 10 millioen heeft bedragen. Wel is het ienkbeeld van den minister de Waal, om reeds in 1869 dat bodrag van 10 millioen als vaste bedrage aan te nemen, toenmaals verworpen, maar feitelijk is sedert dat denkbeeld toch toegepast. De Indische begrooting 'werd zóó ingerieht, dat er ongeveer 10 millioen overbleef ; het was zeker niet enkel bleet toeval, dat de sluitpost zich steeds zeer dicht bij dat cijfer bleef bewegen. Ook by het gebruik der overschotten is in den jongsten tijd aan de behoefte van Indië aan spoorwegen en havenwerken in niet geringe mate voldaan. In de vier laatste jaren is daarvoor 23 millioen besteed, ofschoon de bijdragen voor Nederland over de jaren 1876 en 1877 te zamen slechts voor een vierde aanwezig zijn en die over 1878 en 1879 in het geheel niet worden uitgetrokken. Ook hier is dus feitelijk het stelsel toegepast dat in de behoeften aan buitengewone werken voor Indië in de eerste plaats uit de Indische middelen behoort te worden voorzien. Leeningen, ten behoeve van Indië aangegaan, zijn sinds lang niet voorgekomen, zoodat dat gedeelte van het programma niet in toepassing kon worden gebracht. Welke reden bestaat er dan, om hetgeen reeds feitelijk werd toegepast en daarom tusschen Regeering en Kamer tot geen verschil van gevoelen aanleiding gaf, thans in den vorm eener wet te sanctioneeren ? De naaste aanleiding is, dat de bedrage van 10 millioen sedert 1875 verdwenen is. De Nederlandsche begrooting was tot dusverre ingericht met het oog op die Indische bijdrage; daarop werd met evenveel zekerheid gerekend, als byv. op de opbrengst der grondbelasting. Nog voor 1876 en 1877 werd die sluitpost onder de geraamde middelen uitgetrokken, maar in het vorige jaar moest het ministerie Heemskerk, kort vóór zijn aftreden, de onaangename tijding brengen dat de bijdrage over beide jaren zou uitblijven, omdat de Indische uitgaven de raming aanmerkelijk hadden overschreden. Voor beide jaren werd in plaats van de 20 millioen, die verwacht worden, slechts 5 millioen geind of eigenlijk slechts 27 ton, want de 23 over 1877 moeten nog worden uitgekeerd. Onze Nederlandsche begrooting liep natuurlijk in de war en het nieuwe ministerie had te overleggen hoe ons thans uit die moeielykheid te redden en deze voor het vervolg te voorkomen. Vandaar de stelling: dat op de uitkeering der bijdragan nit Indië in het vervolg inderdaad moet kunnen gerekend worden; dat zij derhalve niet moest af hangen van de vraag of in Indië de inkomsten inderdaad de uitgaven met het geraamde bedrag overtrefien. De bijdrage mag niet langer als iluitpost worden beschouwd, maar moet onder de gewone uitgaven van Indië een plaats innemen. Maar tevens bracht de Regeering dien vasten post voor 1878 terag tot het bescheiden bedrag van 4 millioen, behoudens latere juistere vaststelling van het cijfer. Die stelling berust op het gevoelen, dat Nederland aanspraak heeft op zekere restitutie uit de Indische middelen voor uitgaven die op de Nederlandsche staats - begrooting ten beheeve van Indië voorkomen. Dit denkbeeld is refids vTy oud en men behoeft niet te meenen, dat het ontleend is aan zeker streven, dat in de laatste jaren zulk een gewichtige rol op onderwijsgebied heeft gespeeld en door de Regeering steeds is verworpen. Het lag reeds ten grondslag van de vaste bijdrage van 10 millioen, door den heer de Waal in 1869 voorgestaan en berust, naar ons voorkomt, op goede gronden. De betrekkingen met onze overzeesche bezittingen zijn zóó nauw dat, al heeft elk haar eigen begrooting, toch in het centrum, in Nederland menige uitgaaf geschiedt die eigenlijk ten laste der koloniale middelen moet worden gebracht. Omgekeerd zal ook in Indië wel 't een of ander worden uitgegeven, dat eigenlijk op de Nederlandsche begrooting thuis behoort. Maar men mag als zeker aannemen, dat de balans een gunstig saldo
ten behoeve van Nederland aanwijst, en dat een restitutie van 4 millioen als een vry matige raming mag worden beschouwd. Kon een vaste bijdrage van 10 millioen nog worden aangemerkt hoofdzakelijk als een remsdioen tegen de «exploitatie" van Indië, als een middel om ae beschikking over koloniale baten tot een zeker cijfer te beperken en niet alles of het meeste voor Nederland, en niets of weinig voor Indië zelf over te laten, — aan een bijdrage van 4 millioen ontbreekt dat karakter geheel en al. Het is niet anders dan een middel om lastige verrekeningen van jaarlijksche gewone uitgaven te vervangen door een vaste afkoopsom. Het staat geheel gelijk met de bepaling, in sommige huwelyksohe voorwaarden voorkomende, volgens welke de vrouw, die zich het eigen genot harer goederen heeft voorbehouden, zich verbindt een bepaalde som in de kosten van het huishouden bij te dragen. De regoling heeft voor beide partijen groote voordeelen. De Nederlandsche minister van financiën weet voortaan met zekerheid, dat hij op 4 millioen uit Indië rekenen kan en dat zijn raming niet in de war zal worden gestuurd door het uitblijven van den sluitpost. De minister van koloniën behoeft zijn Indische begrooting niet zóó in te richten, dat 10 millioen beschikbaar blijven voor Nederland, maar kan voortaan voor Indische zaken 6 millioen meer besteden. Bovendien heeft die regeling het groote nut, dat zy ook wettelijk eind maakt aan hetgeen reeds feitelijk was opgeheven: de leer van het ancien regime, dat vóór alles op de behoeften van Nederland èn eerst in de tweede plaats op die van Indië moet worden gelet. De groote moeilijkheid ligt echter niet in deze regeling der vaste bijdrage of in de ruime bevrediging der Indische behoeften, — zij komt eerst bij de vraag: Wat te doen met hetgeen bovendien nog overig is ? Zal dat strekken om in Indië de belastingen te verminderen of mag het ook worden gebruikt voor het moederland? En hier staat men voor het gewiehtig vraagstuk: behooren de geldmiddelen van beide deelen des Rijks streng te worden gescheiden, zoodat niet alleen elk een eigen begrooting heeft, maar (behalve de vaste bijdrage) de Indische middelen nooit ten behoeve van Nederland mogen worden gebezigd. Óver deze vraag loopen de meeningen nog zóózeer uiteen, dat wy het zeer wenschelijk achten, haar thans nog niet by de wet te beslissen. Wij hellen te meer daartoe over, omdat er bij die beslissing niet de minste haast is , wegens den toestand der geldmiddelen op dit oogenblik. De quaestie heeft sprekende gelijkenis met het verdeelen van den huid van zeker wild, dat niet alleen nog geschoten moet worden, maar zich nog niet eens in het land der levenden bevindt. Nu reeds is op de Indische begrooting — als men de bijdrage van 4 millioen mederekent — een tekort van ongeveer 10 millioen. Wordt daarin door eene leening voor de openbare werken voorzien, dan aal er nauwelijks een voldoend saldo blijven om de rente en aflossing dier leening te dekken. Nog verscheidene jaren zal voor Indië geleend moeten worden en het uitzicht op overschotten is dus al zeer gering. Gesteld die overschotten verschijnen weder, dan zullen zij — volgens een der bepalingen der wettelijk vast te stellen regeling — in de eerste plaats worden gebezigd voor Indië"s behoefte aan buitengewone werken en dan tot aflossing der leeningen, intusschen ten behoeve van Indië gesloten. De minister van koloniën heeft verder de wenschelijkheid betoogd van een reservekas om het zoogenaamde administratief kapitaal te vermeerderen en de Indische wissels te kunnen betalen. Het kan dus nog lang duren, eer de tijd aanbreekt, waarop een groote of kleine beer inderdaad den jachtlust zal opwekken? Er moet nog zooveel vooraf gebeuren dat het waarlijk niet onverstandig zou zijn, als men het toch reeds zoo ingewikkeld financieel vraagstuk vereenvoudigt, door althans de regeling der overschotten aan de toekomst over te laten. De wetgever is niet geroepen regelen te stellen voor een toestand, die zich nog jaren kan laten wachten. Of kan hij zijn opvolger binden, die, als de toestand daar is, hem beter beoordeelen kan ?
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Een les uit Engeland.
Wij spraken gisteren van de grove oneerlijkheid van enkele Engelseho fabrikanten waardoor de geheele Britsche nijverheid thans lijdt. Het is te hopen, dat de Nederlandsche fabrieken klanten gewonnen hebben in Oost en West, doordien de vergelijking tusschen hun goederen en die der Engelschen in hun voordeel uitviel. Een krachtige indrukwekkende les, dat eerlijkheid het langst duurt en het meeste voordeel aanbrengt is zeer gewenscht in ons land. Onze handel lydt g edeeltelijk door dezelfde oorzaken, welke aan de Britsche nijverheid zoo veel kwaad berokkenen. !;;? De zoo zeer geprezen Hollandsche eerlijkheid liet helaas in de laatste jaren veel te wenschen ever. Het buitenland is huiverig om credieten te verleenen, daar tal van handelaars leergeld hebben betaald, doordien vale Hollandsche kooplieden in de laatste jaren failliet maakten. En waarom ? omdat overdreven speculatiën de plaats hadden ingenomen van gezonden handel. Het is als waren we naijverig op de buren en als wilden we toonen, dat ook wy door handelsschandalen evengoed afschuw konden wekken als de beste oplichters in het buitenland. Eerlijke kooplieden hebben slechts al te vaak reden, zich te schamen over hun vakgenooten. Een Engelsch handelaar, die las wat wij gisteren zeiden van de oneerlijkheden van enkele Britsche industricelen, schrijft ons , dat hy het geheel eens is met hetgeen wy opmerkten, doch hy vraagt ons, of het niet goed ware voor den voorspoed van Nederland, zoo men eens naging, of onze handel niet eenigszins lydt door hetzelfde euvel, waardoor Engeland's nijverheid kwynt. Wy brengen zijn opmerkingen onder de oogen van het publiek. Het is ons moeielyk na te gaan of hij overdrijft of onjuist ziet; zoo hij een verkeerden indruk kreeg, is het wellieht nuttig dat die indruk, welken, volgens zijn verklaring, velen in den vreemde hebben, wierd weggenomen door openlyke tegenspraak en bewijzen. nMurder mutt out" zeggen wy in Engeland, verklaarde hy ons, /'maar even zeker is het dat ten laatste steeds blijkt, dat de koopman, die altyd chicaneert, altyd loopjes en uitvluchten heeft, kleingeestig en eng in zyn beschouwingen is, zich zeiven en zyn land schade doet. Gy moet er voor zorgen dat het buitenland, hetwelk u, Nederland, producten levert, niet bang worde voor uw klein-steedsche manier van handel dryven en uw merkwaardige usanties. Men behoorde bij u wat nauwer
toe te zien van wien en door- wien men koopt. Voor gezonden handel is het nood:g dat het buitenlandsche huis prima en de agent die 'T u mede in betrekking brengt eerlijk zy\ Indien gij dit doet, en eenige usanties, die te veel in uw voordeel en ten nadeele der buitenlanders zijn, wijzigt, dan de afkeer verdwijnen, welken ongetwijfeld vele Engelsche huizen hebben om met Nederland handel te drijven. //Er bestaan Hollandsche kooplieden, dia bij voorkeur koopen van tweede-rang huizen in het buitenland. Ten eerste omdat de mindere grootheden doorgaans aannemen goedkooper te leveren dan de prima huizen. Ton tweede omdat zij niet opzien tegen allerlei kunsten. Levert die buitenlandsche koopman echter niet geheel volgens monster, dan wordt geschreeuwd en gekeven en de slotsom is, dat de Hollandsche koopman zich de handen wryft van genoegen, dat hy den buitenlander goed het mes op de keel heeft gezet en gesneden heeft. //Het huis van den tweede-rang heeft doorgaans een agent van den Sden rang.; De agent ging wellieht reeds eenige malen fout en werd op de been geholpen door zyn Hollandsche schuldeischers. Het belang van den Holl. koopman brengt mede, dat hy door zyn schuldenaar koopt, omdat hy door deeling van de commissie van den agent, weder langzamerhand in «ijn geld komt. //Dergelijke onderlinge exploitatie leidt echter tot malaise, ontevredenheid en ongezondheid in den handelstoestand. //De buitenlanders, die alhier op uitgeleverd gewicht verkoopen, klagen vaak steen en been. Er bestaat bij u in stad een usantie om ruim te wegen. Wijhebben er «en rijmpje opgemaakt en zeggen: //the fault of the Dntch. is giving too little and asking too much." De buitenlander, die klaagt, woont zoo ver en processen zijn zoo peperduur, en eischen zoo veeltijd, bovendien is dat ruime wegen van oudsher usantie, zoodat het moeilijk schijnt, er iets aan te veranderen. //In een pakhuis kan dus een artikel, dat van het buitenland komt, een weinig uitdroogen, er kan verspild worden, de ratten kunnen knagen of iets medenemen voer hunne jongen, toch is de Hollandsche patroon tevreden, doch wij buitenlanders klagen en veroordeelen een usantie die ten koste van uwe reputatie bestaat. //Gy hebt niet alleen uw waterwegen naar zee en naar Duitschland te verbeteren, en te zorgen dat zonder veel omslag van douane-kantoren sn«l en goedkoop de goederen hun bestemming bereiken, doch gij inoet your own ways , uw gewoonten en usanties hervormen. Gy kunt een groot entrepot voor Noord-Europa zijn, als gy een weinig minder als kleine winkelier naar u toe wildet rekenen en op meer royale wijze wildet handel drijven. Gij chicaneert te veel; gij zyt op verre na niet coulant en gemakkelijk genoeg. //De Hollandsche koopman behoort de tusschenpersoon te zyn tusschen den voortbrenger over zee en den gebruiker op het vaste land. De productie der wereld is byna grenzeloos. Verbeterde werktuigen, een wetenschappelijker cultuur, het in exploitatie brengen van woeste gronden door de overbevolking der oude wereld, doen de productie steeds toenemen. De handelaar die eerly'k rekent en werkt, zich met eene kleine verdienste tevreden stelt, en zijn geld snel omzet, moet steeds op de hoogte zijn van de nieuwe bronnen van productie. Theoretische kennis helpt hem hiertoe weinig. //Daartoe is practische handelskennis noodig. Niet alleen grondige warenkennis, doch ook kennis van personen, toestanden, handelsverhoudingen, gewoonten en wat niet al. Het leven alleen is de school van het leven. //Laat de toekomstige handelaar 's avonds les nemen in boekhouden, correspondentie en rekenen, doch over dag met open oog en helder verstand zien, met eigen oogen zien, in schip, dok, pakhuis of accynskanteor. //Laat de toekomstige industrieel by kunstlicht theoreticus zyn en bij helder daglicht met eigen hand de werktuigen leeren hanteeren. //Laat hij vooral vertrouwd geraken met de zeevaart, met de eigenaardigheden van het vervoer per stoomschip en per zeilschip; laat reeders en stoomboot directeuren met intelligente handelaars te doen krijgen en dwingt hen niet, les te geven aan hun klanten in de beginselen van het vervoer per see; laat hen niet nog lager onderwys moeten geven aan hen, die de hooge koopmansschool der practyk hadden behooren te bezoeken. //Gy weet niet hoezeer de onwetenheid van vele Amsterdamsche kooplieden omtrent alles wat met stoomvaart te maken heeft een Engelschman treft. Men zou zeggen dat uw chefs als volontairs of jongbedienden nooit by laden of lossen]tegenwoordig zijn geweest, of een stoomschip voor hen een even groote curiositeit is als voor een bewoner op de heide! Gy Hollanders hebt behoefte aan groote eerlijkheid, aan hervorming van winkeliersusanties, aan een breeder blik, aan meer practische kennis, aan grooter vertrouwdheid met de werf, de losplaats, het schip en het pakhuis!" Wy hebben zoo goed mogelijk weder gegeven wat de Engelschman ons, in scherper bewoordingen dan wy gebruikten, mededeelde. Wij dachten dat het zyn nut kon hebben zijn opmerkingen bekend te maken. Zeo ze onjuist zijn, zal de een of andere welwillende lezer, die het goed meent met de toekomst van onze stad en ons land, wellicht de moeite nemen, om door onze tusschenkomst den. Engelschman in onze kolommen zijn vergissing aan te toonen.
De berichten, door ons onlangs uit deze republiek medegedeeld, worden door de jongst aangekomen tijdingen , gedagteekend van 27 Oct. 11., volkomen bevestigd. Niet alleen zal de betaling der buitenlandsche schuld aan de fondsenhouders , onder het bestuur van generaal Guzman Blanco geregeld, door zyn opvolger generaal Francisco Linares Alcantara niet verder voortgezet worden, maar het blijkt thans, dat het tegenwoordig gouvernement zich genoodzaakt heeft gezien ook de betaling der diplomatieke schuld — uitkeeringen aan vreemde onderdanen, wegens hun toegebrachte schade — voor het vervolg te staken, wat tot hiertoe nimmer heeft plaats gehad.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 19 November. De Indische correspondent van de Times begint nu zelf te erkennen, dat de berichten omtrent ontevredenheid onder de troepen van den Emir volstrekt ongeloofwaardig zyn. //Geene, of nagenoeg geene nauwkeurige tijdingen worden uit Afghanistan ontvangen," zegt hy. Wat heden wordt bericht, spreekt men morgen weer tegen
en al deze verhalen, tenzij ze gegrond zijn op inlichtingen van de Regeering, kunnen slechts met de meeste omzichtigheid worden gebruikt. Toch was het op grond van deze tijdingen aangaande ziekte in het leger van den Emir ca ontevredenheid onder de bevolking, dat men aan het behoud van den vrede bleef hopen. Deze hoop eehter is, volgens den correspondent, nagenoeg vervoren vlogen. Men gelooft, dat de Emir naar een te overlegd plan handelt, en slechts al te gaarne de gelegenheid aangrypt, om zijn sinds lang gekoesterden wrok op Engeland to koelen. Daarbij volgt hy dan de inblazingen van zijn machtigen bondgenoot. Wy behoeven wel niet te zeggeH, wie met dezen machtigen bondgenoot wordt bedoeld, noch ook op te merken , dat indien de Emir inderdaad zijn wrok wilde koelen , Engeland zelf hem de gelegenheid schoon heeft gemaakt. Verder wordt gemeld, dat alles gereed is, om onmiddellijk voorwaarts te rukken en hoogstwaarschijnlijk nog vóór het invallen van den winter^ Ali Musjid en Koeram zullen worden genomen, terwyl Kandahar zal worden bezet. Van daar zou men dan in de lente verder kunnen gaan in de richting van Kaboel, altijd indien dit nog noodig wezen zal. Door de bezetting toch van bovengenoemde punten hebben de Engelschen de drie voornaamste handelswegen in hunne macht en zouden eij de militaire bewegingen van den Emir zeer belemmeren. Men schijnt te verwachten, dat hij dan wel toegeven zal voordat het verder komt. Natuurlyk kan men ook zich in die verwachting bedriegen, maar dit moet de tyd leeren. Morgen moet de Emir op het Engelsche ultimatum hebben geantwoord. Men zal dus spoedig vernemen, of de inval in Afghanistan zulk eene militaire wandeling is, als men thans nog in Indië schijnt te gelooven. Daily Neivs is niet weinig verbitterd over dit vooruitzicht. //Wanneer Sjir Ali geen bevredigend antwoord geeft (zegt het blad) dan zal lord Lytton op eigen hand kunnen beslissen over oorlog of vrede. Een diplomaat, die in zijn eigen vak het nooit zeer ver bracht, die nooit als zoodanig bijzondere aandacht trok en uit eigen ervaring bijna niets weet van Engelsche staatkunde, eea man, die pas naar Indië werd gezonden, zooals lord Palmerston zei, dat hij minister van binnenlandsche zaken was geworden, — namelijk om eens wat van het vak te leeren, — zulk een ambtenaar heeft nu, naar het schijnt, het voorrecht van te beslissen, of Engeland vrede, dan wel oerlog hebben zal." Onder ieder andere regeering, vervolgt Daily News, zou dit onmogelijk zijn, Men zou er niet aan denken. En het blad hoopt nog flauw, dat het ook niet mogelijk sal wezen onder lord Beaconsfield. Intijds het parlement byeen te roepen, gaat niet. Maar er kan nog een ministerraad bijeenkomen en lord Lytton kan worden gelast te rapporteeren, wat op Woensdag is gebeurd. Maar blijkbaar gelooft het blad zelf niet, dat zijne woorden veel ingang zullen vinden. Berichten uit Pest, omtrent het doel der reis van graaf Schoewaleff, bevestigen hetgeen dienaangaande reeds vroeger is medegedeeld. De Graaf zou in uitdrukkelijken last hebben, het vaste voornemen van den Czaar te kennen te geven, om de bepalingen van het tractaat van Berlijn stiptelijk na te leven. Daartoe werd hij in staat gesteld te bewyzen, dat de Russische regeering niet alleen de bewegingen in Oost-Rumelië en Bulgarye niet heeft uitgelokt of aangemoedigd, maar ze ten stelligste afkeurt. Tevens echter heeft graaf Schoewalofl de aandacht er op gevestigd, dat de Russische regeering eenige reden had tot bezorgdheid wegens de plannen van Turkije, dat zich aan zyne verplichtingen scheen ta willen onttrekken. Daarbij komen vooral in aanmerking de regeling van hetgeen in het tractaat van San Stefano niet door het Berlijnsche tractaat is gewijzigd, of opgeheven, de afstand van grondgebied aan Montenegro en de verbetering der Grieksche grenzen. Wat het eerste punt betreft zijn de groote moeilijkheden de schadeloosstelling en de ontruiming van Turksoh gebied. Nu is wel bepaald, dat de verdere crediteuren van Turkije geen schade zouden moeten lijden, door de Russische vorderingen, maar dit neemt niet weg, dat de Porte toch verplicht is, met Rusland tot eene nadere schikking te komen. Het vraagstuk der ontruiming echter staat op zichzelve, daar Rusland daartoe door de bepalingen van het verdrag van Berlijn is
De Oostenrijksche regeering heeft onmiddellijk aan de andere mogendheden mededeeling gedaan van de inlichtingen van graaf Schoewaloff. Natuurlijk echter wenscht zy ook mondelinge ophelderingen te geven, vooral aan de Engelsche regeering. De meeste gezanten, met name sir Henri Elliot, zullen dus van Weenen naar Pest gaan, ten einde daar deze zaken te bespreken. Men meent te Pest, dat het nu voornamelijk de Sultan is, op wien de pogingen tet schikking afstuiten. Hy moet even sterk tegen afstand van gebied aan Montenegro wezen, als' tegen de overeenkomst mee Oostenrijk betreffende Bosnië. En van het besluit van den ministerraad, om een commissaris te benoemen tot regeling der Grieksche grenzen, voordat het tot eene gemeenschappelijke handeling der mogendheden komt, schijnt hij ook nog niet te willen weten. Omtrent hetgeen de Russische regeering van de R h - meensche verlangt, beweren de Oostenryksche dagbladen, dat voor onbepaalden tyd voor Russische troepen doortocht wordt begeerd door de Dobrudsja en in verband daarmede het recht, om een militairen weg aanteleggen; verder dat, om aan de kust havenhoofden te maken'met batterijen voor de verdediging. Dit zou ongeveer gelijkstaan met het recht van voortdurende bezetting der Dobrudsja en klinkt zoo onwaarschijnlijk, dat men wel «al doen, met dienaangaande nadere, rechtstreeksche tyding uit Bucharest af te wachten. De dader van den moordaanslag op den koning van Italië heeft toch (zie telegram) met de Internationale in betrekking gestaan en verscheidene personen zijn in hechtenis genomen. De dader had een ponjaard bevestigd aan het uiteinde van een vlaggestok, waarmede hij liep te zwaaien. Plotseling liet hy het vaandel zakken en stak naar den koning, dien hy licht aan den arm kwetste. Deze had zyn degen getrokken en er den moordenaar mede op het hoold getroffen. De minister Oairoli, die bij den Koning in het rijtuig zat, sprong er uit en greep den man. Hij kreeg toen eene wonde aan de dy. Een kapitein van de kurassiers kwam hem te hulp, heesch den gevangene op zyn paard en reed uit de menigte, om hem in verzekerde bewaring te brengen. Te Rome was op het vernemen van de tijding de opgewondenheid algemeen. Allo straten waren vol menschen, die leve koning Humbert! en dood aan de
moordenaars schreeuwden. Corso schitterend verlicht. 's Avonds was het geheels De vooruitzichten voor de canonisatie van Jeanntf Darc schijnen slecht te staan. De Voet della Verita althans bevat een uitvoerig betoog, dat zulke eerbewyzingen door de kerk niet lichtvaardig kunnen worden verleend en goede Katholieken altyd behooren te bedenken, dat wanneer hun ijver soms wordt tegengegaan, zy dit alleen moeten wyten aan de buitengewone voorzichtigheid en bezadigdheid, welke een der eerste plichten is van den heiligen Stool. Daily News verneemt, dat de Grieksche regeering een ontwerp van wet gereed heeft, waarbij de conversie is ten grondslag genomen, onlangs voor de Grieksche leening gesloten tusschen de heeren Bouverie en Hazelwood eenerzijds en den heer Gennadius, Grieksch zaakgelastigde, aan de andere zijde. Het ontwerp zal spoedig by de Kamer worden ingediend.
Zal het aantal rechterlijke ambtenaren worden verminderd ? De minister van justitie geeft in zijn antwoord op het Kamerverslag betreffende zyn begrooting een vry bevredigend antwoord. Hy zegt bij herhaling: tu Vas vouln! tot de Kamer, waarvan hij echter zelf jaren lang zitting had. Hy maakt eerst de algemeene opmerking, dat deze Regeering de uitzetting van gewone staatsuitgaven niet heeft teweeggebracht maar gevonden, en dat niet plotseling daar op kan worden teruggekomen. De Kamer zelfheeft medegewerkt om alleen voor justitie van 1874—1877 ruim 1 millioen meer uit te geven, waarbij wat vroeger op binnenlandsche zaken voorkwam en buitengewone uitgaven. De Minister heeft aan verdere verhooging zooveel mogelijk dadelijk een einde gemaakt. Hy heeft voor 1878 1Va ton minder gevraagd dan zijn voorganger en ook voor 1379, weerstand biedend aan menigvuldige eischen, een verhooging verhoed, wat reeds betrekkelijk veel is bij de klimmende eischen des levens. Weelde uit de staathuishouding te weren, is niet alleen nu, maar altijd dure plicht. een Men heeft vooral bezuiniging verlangd bij de rechterlijke macht. De Minister is zelf te afkeerig van overdaad, om niet, waar de wet en het belang van den dienst beperking van personeel toelaten aanvulling achterwege te doen blijven. Daarop kan zijnerzijds worden gerekend. Tot wijziging der wetten van 1875 en 1877 (omtrent de hoven en rechtbanken) bestaat echter geen aanleiding, daar geen nieuwe omstandigheden zijn aan het licht gekomen. Bij den Hoogen Raad is toen reeds een substituut-griffier minder aangesteld, maar een amendement om in de hoven minder raadsheeren te benoemen is verworpen. Voor de groote rechtbanken zijn in de wet, op aandrang der Kamer, 2 in plaats van 1 substituut opgenomen. Wetsverandering ware dus ontijdig. Maar kan binnen de perken der wet niet bezuinigd werden? Bijv. door aanstelling van op wachtgeld gestelde rechters ? De Minister verklaart zich geheel voor het stelsel van het verslag om die ambtenaren zooveel mogelyk te herplaatsen, maar onder de nadrukkelijk» voorwaarde, dat geen herplaatsing van minder geschikten geschiede om maar te bezuinigen. En die voorwaarde is de reden waarom de wachtgelden nog zoo hoog zijn; want bejaarde, ziekelijke of om andere redenen ongeschikten kan men immers niet benoemen. Vele op wachtgeld gestelden behoeven, volgens de wet, ook niet alle opengevallen plaatsen aan te nemen, en eindelijk zijn er, wegens het minder getal colleges, ook minder vacaturen (32 dit jaar tegen 122 in 1875). Sedert een jaar zyn echter reeds 8, die wachtgeld hadden, herplaatst. Er zyn nog 132 over, die te zamen ƒ 222,454 aan wachtgeld genieten (het hoogste wachtgeld is ƒ 10,371 van den voormaligen griffier bij de rechtbank te Amsterdam) ; er zijn 50 onder boven 65 jaar. Wat het verminderen der uitgaven betreft, door de rechterlijke betrekkingen, voor welker getal een maximum en minimam is bepaald, steeds op het minimum te houden, de Minister zou dit in strijd achten met de wet, die naar omstandigheden wil gehandeld hebben. Hij zal echter by het ontstaan van vacatures overwegen of de aanvulling in het belang van den dienst wordt geëischt. Omtrent den veertienden raadsheer in dea Hoogen Raad de Minister herinnert, dat de Kamer vyf maal sedert 1875, toen tot aanstelling van den 14den raadsheer was besloten, de voordracht voor zulk een rechter heeft opgemaakt, zonder aanmerking. Een ernstig cn nauwgezet onderzoek heeft hem geleerd, dat thans //do vervulling niet zoo onvermijdelijk is, dat er overwegend bezwaar zou bestaan om voorloopig en zoolang de omstandigheden dezelfde blijven, de vacature onvervuld te laten en alzoo de ondervinding nader uitspraak te laten doen of een aanvulling al dan niet noodzakelijk zal zijn." By de gerechtshoven en rechtbanken zal bij vacaturen ovenzoo worden gehandeld. De Minister herinnert echter dat reeds in 1875 zeker was, dat de arbeid zich niet over de vijf hoven gelijk zou verdeelen, men kan thans echter niet terugkomen op de gelijkstelling in getalsterkte (behalve wat dat te Amsterdam betreft). Tusschen de verschillende departementen is in overleg : #in hoeverre reeds dadelijk of wel later een hervorming der militaire strafrechtspleging behoort te worden voorbereid." [Voorzichtiger kan het zeker niet!] Voor zoover het omvangrijke strafwetboek het mogelijk maakt zal de Minister ook andere voorstellen tot verbetering van het rechtswezen voorbereiden. Als het procureurs-ontwerp is wet geworden, zal een voorstel tot vereenvoudiging der burgerlijke procedure volgen. Ofschoon de Minister de zaafc. niet als dringend beschouwt , zal hy toch met zijn ambtgenooten in overleg treden ever meer gelijkvormigheid in de wetgeving betreffende de eedsformule. In de organisatie der Kerk mag de Regeering niet ingrijpen, al heeft wellicht het besluit van 1866 niet gunstig gewerkt. Maar wel is de Regeering werkzaam, om een betere regeling der stichtingen en zedelijke lichamen voor te bereiden, een zeer omvattende, moeilijke taak. De afschaffing der collatierechten zal de Minister zoodra mogelyk ter hand nemen. Een wettelijke regeling der politie hoe nuttig ook, acht de Minister niet urgent; evenzoo een betere wetgeving op de jacht en vis s ch er ij. Tot herinnering van belanghebbenden aan de verplichte vernieuwing van hypothecaire inschr ij vingen zal de Minister maatregelen nemen, die zich niet tot openbaarmaking in de Staats-Courant zullen bepalen.
De splitsing der registers van den burgerlijken stand, door B. on W. te Amsterdam veraocht, aclit d# Miniitsr in strijd net de wet. Een wets?érandering op dit punt, leidt tot andere Tan g©« lijden aard en daarover is een nader onderzoek noodi^. De beantwoording door den minister va* ioïoniün ran het, Kamerverslag over het Xde hoofdstuk, bepaalt zieh tot do kescheHwingen over de uitgave» van Suriname sn C u r a 9 ft o 11 het midden gebracht. Alvorens tene geheel nieuwe bfgtu/irttUvi^fU* ».l d. to,M»n St M ,TL E Üv' '- M U - Miii.t.r k« .„"h-lift «n tl het wetsontwerp tot bevordering omdat van het bv «" arb9idtr ' in d# kolonie Surinam», 5„ 1 n ^ m o. r j' tueel totstandkomen daarvan het gevolg teZS. van bevolkin 2 en productie, terwijl de hXmv.n tfï ^ -anehting van bertuur geen uitbreiding 3al bevolking ^dergaaa bi] een aanmerkelijke toenatae van ile h ien a * rd der ToorSurinameonmisbareuitbevolking, acht de minister het van belang, dat de Jrdige toestand althans vooralaneg worde bestendigd, /,ouu»i dan minister het denkbeeld van eene opheffing der landmacht niet toelacht. ,, ln verband met de verheoging, welke de kegrooting voor oura?ao dient te ondergaan, tot herstel van de sckade door een storm van 1877 aangericht, wordt het subsidie geraamd ®P ƒ 272,128.96, in plaats|van ƒ114,128.96, zooals oorspronkelijk u de raming der middelen van Curacao was uitgetrokken. 6 n i' we#de Kamer is de bekrachtiging gevraagd van den oiderhandieben verkoop van spoorweggrend en ilooten onder Zutfen en Brammen, aan de gemeente Zutfen. Deze gemeente wenschte den eigeudom der verkochte slootei en bermen te verkregen in het belang van hare belendende weilanden en dien van verkochten grond in het belang van den gemeenteweg, die het grootste deel daarvan inneemt. Bij verschillende wetsontwerpen zijn Eer naturalisatie voorgedragen: G. Th. Terhorst, grondeigenaar te Tub bergen; J. A. 1>. Lutkemener, te 's-Gravenhage; H. W. E. Struve, werktuigkundige te Ede; C. A. L. Kopeke, koopman en reeder te Rotterdam; R. S. Thab Laroeu. koopman te Prebolingo (N.-I.), en J. j. F. Teulings, bewaarder in de gevang en is te 's-Boseh, aio zicb zonder 's Kenings toestemming in vree mden krijgsdienst (het Pauselijk leger) heeft begeven.
De v®or eenige maan dei aan Burg. en Weth. gerichte brief van de gezondscommissie over het pnenmatisch stelsel (naar aanleiding van het werk van von Nageli) werd door dit eollege om advies gezonden aan de commissie van bijstand in het bekeer der publieke werken, die een sub-commissie benoemde om het rapport ep te stellen. Deze sub-cemmissie is met haar arbeid gereed, die spoedig in de vergadering der commissie ter tafel zal komen. Het bewind der Vereeniging van en voer Ned. Industrieelen stelt zich voer, ter S8ste algemeene vergadering, die 4 Dec. e.k. in den Haag zal gehouden worden, o. a. ter tafel te brengen concept-statuten voor een Ned. Verbond van gebruikers van stoomtoestellen. Het noodigt de leden der Vereeniging uit, hun aandacht aan het onderwerp opaettelijk te willen schenken; maakt het dit ontwerp echter reeds nu publiek (in de Ned. Industrieel), zeo geschiedt zulks om langs dien weg tevens aan andere belangstellenden gelegenheid te geven, de Vereeniging met hun aanmerkingen te verplichten. Art. 1 der concept-statuten luidt: "Het Verbond heeft ten doel, nevens het bestaand staatstoezicht, dat zich alleen tot de stoomketels bepaalt, «1°. eontröle te voeren op alle bij zijn leden gebruik zijnde stoomwerktuigen, voedingtoestellen stoomketels; "2°. hun alle mogelijke inlichtingen te verschaffen tot het verkrijgen van besparing in de voortbrenging en het gebruik van den stoom; //8°. hun de bezorging te vergemakkelijken van bekwame stokers, en ii4°. hun eventueel op min kostbare wijze te vrijwaren tegen de schade en verliezen, door het springen van stoomketels veroorzaakt." Naar wij vernemen wordt de rij van lezingen in de handelsvereeniging //Vervroegd Beursuur," ditmaal geopend met een voordracht van den heer L. F. J. Hassels, op Woensdag 20 dezer, des avoids te 8Vi uur. Indien de pogingen door het bestuur ten vorigen jare aangewend, om de leden nuttige en aangename voordrachten te doen bijwonen, ook ditmaal in het werk wordei gesteld, gelooven wij een aangenamen] winter te kunnen voorspollen. //Vervroegd Beursuur" is steeds op den weg van vooruitgang. De ontwikkeling dezer Vereeniging is regelmatig en gunstig. Het ledental neemt toe, en van hare afdeelingen bloeien de voornaamsten, terwijl nog onlangs door een krachtige deelname twee nieuwe afdeeliigen (Debatingclub, Letterkunde en Muziek) zijn in het leven geroepen. Van deze afdeelingen nng men veel nut verwachten voor de leden. "Wij deelden onlangs mede, dat in de diamantvelden aan de Kaap de Goede Hoop een diamant is gevonden, die 245 karaat (ongeveer een Ned. ons) weegt. Deze kolossale steen is thans te Amsterdam in handen v den heer Jac. S. Metz , die met de bewerking is belast. Het slijpen geschiedt in de diamantslijper^ ia de Valckenierstraat. Na geslepen te zijn zal de steen een merkwaardige brillant epleverea, natuurlijk door het verlies van het slapen, van geringer gewicht dan in ruwen vorm. Het is niet met zekerheid te bepalen, hoeveel de steen dan waard zal zjjn, maar mocht een huisvader zijne ega er tegen St. Nicolaas meê willen verrassen, dan zal hij zich dat genoegen wel voer een half millioen gulden kunnen verschaffen. Als een bewijs, dat de behoefte aan een katholiek gasthuis te dezer stede levendig wordt gevoeld, strekke de kennisgeving, dat de Pius-Vereeniging, onder voorzitterschap van den heer J. H. Schmitz, reeds gedurende «enige maanden voor dat doel penningen onder hare leden inzamelt. ( Tijd•) Curatoren van het gymnasium te 's-Gravenhage hebben zich tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend met een adres, waarin zij verklaren, met belangstelling kennis genomen te hebben van het aderes onder dagteekening van 23 Sept. 11., door curatoren van het Erasmiaansche Gymnasium te Rotterdam alsmede van dat, onder dagteekening van 28 Oct. 11., door curatoren van het gymnasium te Leiden tet de Kamer gericht, met betrekking tot het aanhangig wetsontwerp tot wijziging van sommige bepalingen der wet op het hooger onderwijs, dat zij zich met de bezwaren, daarin tegen dit wetsontwerp iBgebracht, vereenigen, dat zij, voor zoover het adres uit Leiden afwijkt van dat uit Rotterdam, zich aansluiten bij het Leidsche adres, dat zij mitsdien de Kamer verzoeken, haar goedkeuring niet te verleenen aan het genoemde wetsontwerp, voor zoover dit betreft de regeling van het gymnasiaal onderwijs. Eenigen tijd geleden wendde de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Winschoten zich tot den minister van justitie bij een adres, waarin werd gewezen op de omstandigheid, dat terwijl art. 787 van het wetboek van koophandel voorschrijft, dat de curators in faillissementen bij voorkeur uit de schuldeischers zullen werden gekozen, de arrondissementsrechtbank aldaar, voor zoover bekend, steeds, in plaats van schuldeiichers, rechtsgeleerden benoemt, weshalve den minister werd verzoekt, de noodige maatregelen te nemen tot strenge handhaving der genoemde wetsbepaling. De minister heeft daarop de Kamer doen opmerken, dat geneemd wetsartikel den rechter een wenk geeft, om bij voorkeur uit de rechtsgeleerden te kiezen, waar geen hem bindend voorschrift bevat. Mocht ook al de rechter zich om dien wenk niet bekreunen, zelfs dan zou, bjj de onafhankelijkheid en zelfstandigheid der rechterlijke macht, de regeering niet bevoegd zijn den rechter bevelen te geven omtrent da toepassing der wet. - °J eri S. e -> 200 besluit de Minister, is aan de schuldeisehcrs in een faillissement, die vreezen mochten, dat een door de rechtbank benoemd curator hunne belangen niet genoegzaam zou behartigen, big art. 788 door het "Wetboek van Koophandel ©en middel gegeven om daartegen te waken, deor helzü het ontslag des curators,
hetzij de benoeming van een of^ ^ eischers te kiezen, CMjl t or8 öan de rech tbank to verzoeken. Tot Ud de heer J. strekte meerderheid was 265. der Prov. Staten van Drente is gekozen Hesselink Az., met 266 stemmen. De vol* 's-GRAVENHAGE, 18 Nov. De gewone audiüntie van den minister van marine zal op Vrijdag den 22steu dezer niet plaats hebben. — Onder de handelaren en lijveren hier ter sted» wordt beraadslaagd, om bij de aanstaande terugkomst van Z. M. den Koning alkier en bij gelegenheid vai HDs. huwelijk, een waardig huldebetoon van de zijde der berolking voor te bereiden. — De 65ste gedenkdag van Neêrlands onafhankelijkheid, is hier gistere* op gebruikelijke wijze herdacht. ROTTEKDAVf, 19 Nov. Naar wij vernemen, zal hierïdoor dc heeren J. van Benswoud & Zn. eene kunstboter-fabriek worden epgerieht, waarbij waarschijnlijk gevoegd zal worden de bereiding van echte boter volgens het Deensche stelsel. 'SLOTEEDIJK, 16 Nov. Evenals in vorige jaren, zullen ook dezen winter eenige volksvoordrachten gehouden worden voor deH arbeidenden stand, waarvan de onkosten worden bestreden uit de kas van ons Nutsdepartement. Gisteren avond had de eerste bijeenkomst plaats, en in weerwil van het hoogst ongunstige weder was de opkomst zeer bevre digend. ZIJPE, 18 Nov. De geweldige regens en Z. W. stormen der laatste dagen hebben in deze omstreken het water zoo danig opgestuwd, dat de machines der wateimolens, die in uitmuntenden staat verkeeren, groote belemmering ondervin den. Zelfs zijn vele der hoogst gelegen landerijen als in een zee herschapen. HAZERSWOUDE, 18 Nov. Door den Eaad is de begroo ting der inkomsten en uitgaven, dienst 1879, vastgesteld deor Gedeputeerde Staten goedgekeurd in ontvang op f 18,408.19 en in uitgaaf op / 18,405.78. ZOUTELANDE, 18 Nov. Door den overvloedig gevallen regen zijn de lager gelegen bouw- en weilanden nier en in den omtrek grootendeels onder water gezet, waardoor het vee vroegtijdig naar de stallen is gehaald. Gelukkig heeft eene ruime hooioegst in de behoeften voorzien. AMEESFOUET, 18 Nov. In de jongste vergadering enzer afdeeling van het Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde is mr. S. J. A. van Walcheren van Nimmerdor tot bestuurslid herkozen. In plaats van wijlen den heer M. ten Brink ii tot heemraid voor het 3de district benoemd de hr. M. M. baron van Tuyll van Serooskerkei te Hoogland. ARNHEM, 18 Nov. Het jaarverslag, October 1877/78, onzer afdeeling Arnhem van het Nederl. Militaire Bond is versckenen. Het bevat de mededeeling van de oprichting van het militair Tehuis en "de feestelijke opening daarvan op 13 September 11. Het gebruik, aanvankelijk er van gemaakt, is zeer bevredigend; van 14 tot en met 30 September toch is het aantal bezoekers tot 756 geklommen. Verre de meesten van desen waren telkens terugkeerende gasten geweest. Eens was er een buitengewone toeloop van 120 man; overigens was 6 het geringst en 64 het talrijkst kezoek op één dag. Ook dè bijbellezingen en lezingen op verschillend gebied werden met belangstelling bijgewoond. — In den loop dezer maand wordt hier het paardenspel verwacht van den heer George Sanger, dat behalve een aantal paarden, ook leeuwen, tijgers, kameelen «n andere uit heemiche dieren bevat. WINl'EESWIJK, 18 Nov. Op last van het dagelijksch bestuur wordt heden de openbare school binnen de kom dezer gemeente voor één dag gesloten, ten einde te worden ontsmet. Niemand meene daarom, dat de mazelenepidemie alhier geweken is! Integendeel de ziekte neemt toe, ook in hevigheid. Jammer, dat vóór drie weken de raad van dei adjunct-inspecteur van het geneeskundig teezicht niet is op gevolgd, alsmede dat het plaatselijk toezicht ep ouders, die ae ziekte hunner kinderen verzwegen, liet strenger is geweest. Zooals een der beide hier uitkomende courantei dezer dagen schreef, is het inderdaad: »Wat baten wetten en be sturen en ijverige geneesheeren, als de wetten niet toegepast worden en goede raad (meer schijnt het geneeskundig toezicht niet te kunnen geven in dit geval'i') niet wordt opgevolgd ï * LEEUWARDEN, 18 Nov. De commissie voer de gemeen telijke gasfabriek, in wier handen was gesteld het adres van den heer W. J. Wisse te 's-H*ge, om concessie voor den aanleg en de exploitatie eener electrische verlickting, heeft voorgesteld eene afwijzende beschikking te nemen. MAKKUM, 16 Nov. De werkzaamheden tot dreegmaking van de in de gemeenten Workum en Wonseradeel gelegen Makkumer-, Parregaster- ei Workumermerei zijn thans geheel afgeloopen. Een oppervlakte vai ruim 850 heet. water is daardoor, iaar men zich vleit, in vruchtbaar land herschapen. HEERENVEEN, 16 Nov. Tot groote blijdschap van zeer velen is de stand van het boezemwater thans laug zoo hoog niet, als de laatste jaren in dezen tijd 't geval was. Men schrtjft dit toe aan tijdige en vermeerderde afstrooming, hetgeen te danken zou zijn aan den nieuw benoemden commissaris des Konings in dit gewest, die met d« toestanden in dit zuidelijk deel der provincie volkomen o» de hoogte is. OOSTSTELLINGWERF, 15 Nov. De zoogenaamde »gnc berijen» hebben weer een aanvang genomen. Bij twee ingezetenen te Appelscha heeft men kieedingstikken van de bleek ontvreemd, terwijl men aan een schipper de oplettendheid heeft bewezen, zijne klompen, die op de loopplank stonden, zonder zijne toestemming meê te nemen. WILDERVANI, 16 Nov. De aanhoudends herfstregens maken het ons reeds kwaad genoeg. We zijn neg maar in 't midden van November en reeds nu staan er eenige landerijen blank van water. Te Veendam is de toestand nog erger. 't Heofddiep is daar op sommig» plaatsen tot den rand gevuld. Dit treurige feit, dat zich telken jare openbaart, berokkent den landbouw groote schade. De inspanning, die de landbouwers zich getroosten tm hunne landerijen droog te houden, is grootendeels natteloos: de «itgestrekte oppervlakte landB, die haar water in deze kanalen ontlast, is daartoe te groot. Daardoor ontstaat er om dezen tijd van het jaar zulk een sterke strooming, dat de Bchepen onmogelijk kunnen varen. Geen wonder daarom, dat de landbouwvereeniging te Veendam onlangs een adres verzond aan de provinciale staten om dien treurigen toestand te verbeteren, 't Is te wenschen, dat dit adres een gunstig onthaal vindt. ZWOLLE, 18 Nov. In de geschiedenis van Zwolle is dt dag van heden gewichtig. De stadssingel ii doorgegraven, de stadsgracht door Willemsvaart en Usel met de Zuiderzee verbonden en Zwolle alzoo daarmede ii directe verbinding gesteld. Der stoomboot Stad Amsterdam van de Zvrolsche Stoombootmaatschappij viel de eer te beurt de eerstelinge te zijl der vaartuigen, die den nieowen waterweg passeerde en de directie dier Maatschappij, daarop hoogen prijs stellende, inviteerde de commissaris des kenings, gedeputeerde Staten, hoofdingenieur ei verdere beambten van den waterstaat, burgemeester en raadsleden van Zwolle, kamer vai koophandel en fabrieken, om de eerste vaart mede te maken. Heden-namiddag, ruim 2 uur, vertrok genoemde stoomboot sierlijk geteoid, met genoemde autoriteiten, onder het spelen der volksliederen van d# nieuwe stadsherberg, langs de met duizenden belangstellenden bedekte kaaien en ging^ onder het lossen van geschut en het gejnbel der menigte, door de nieuwe keersluis tot aan het Katerveer. Daar gekomen, richtte de heer Tjeenk Willink, namens de directie der Zwolsche Stoombootmaatschappij het woord tot de aanwezige anteriteiten, waarna de cemm. des kenings in Overijsel en de burgemeester onzer stad spraken en tal van toasten op de hooge Regeering, gevestigd bestuur, waterstaat en den aannemer van het werk, dei heer Voges van Wessum, en anderen werden uitgebracht. Bij den terugkeer naar de stad, bleef de stoomboot liggen in de nieuwe keerslaia en werden de werklieden, die daaraan deelnamen, op hartelijke wijze door den burgemeester toegesproken, dié deor duizenden hoerah's daarvoor den dank ontving.
Door doelmatige voorzorgen van de zijde der politie en den goeden geest onzer inwoners, die niet weinig bijdroegen ter verhooging der feestelijke stemming, liep alles naar wensch af. DEVENTER, 18 Nov. Er werd menigmaal beweerd dat de soldaten in hunne garnizoensplaatsen geen goed rundvleesch kunnen bekomen voor de zeer lage prijzen waarvoor dikwijls de leverantie wordt aangenomen. Heden werd echter de levering van nnd- en kalfsvleesch ten behoeve van het ziekcihuis, over het jaar 1879, in het openbaar aanbesteed. Deor twee verschillende hier gevestigde voorname flrmas werd hierop voor denzelfden prijs ingeschreven, te weten a 59 c. zegge negen-en-vrjftig cent per KG. VVIJHE, 18 Nov. Eerstdaags zal er door een groot aantal ingezeteien uit deze gemeente en «it het naburige Zwollerkerspel een vergadering gehouden worden, waarin de aanleg van een kinstweg van Herxen, een buurtsehap in deze gemeente, deor een gedeelte van Zwollerkerspel (Windesheim), naar den IJieldijk besproken zal worden. Vooral in den winter zijn de wegen in die streken zeer slecht. ASSEN, 18 Nov. Op uitnoodiging van het hoofdbestusr der Maatschappij van Tuinbouw en Plantkunde, zal door den heer J. F. Wilke, te Kew, bij Lenden, op 5 Februari a. s., eene voordracht worden gehouden over tuinbouw en plantkunde voor de leden der afdeeling Assen. — Men heoft hier het plan gevormd em den afgetreden burgemeester en wethouder, de heeren Feltz en Bramsteede, een album aantebieden met photographische gezichten van Assen en de namen der gevers. Bij den Eaad zal het verzoek worden ingediend om bij het geven van namen aan straten en pleinen te denken aan de beide afgotredenen. ~^° 0 T r . oprichting van eene bewaarschool naar de methode Fröbel wordt opnieuw een beroep gedaai ep de ingezetenen. MEPPEL, 19 Nov. Bij de heden gehouden verkiezing voor de Kamer van Koophandel zijn uitgebracht 128 stemmen. Herkozen R. Hoiwink met 88 on E. J. Keus met 85 stemmen Herstemming tusschen J. L. Fflnvandraat die 64 en R. Ooiterveen, die 85 stemmen verkreeg. SMILDE, 18 Nov. Ons post- en telegraafkantoor zal oek van een uurwerk worden voorzien. Hierdoor wordt in een lang gevoelde behoefte voorzien, daar in de geheele gomoente geen uurwerk is, dat het publiek den tijd aanwijst. /AVEELOO, 18 Nov. Het aloude gebruik ten platten lande in Drente, om bjj begrafenissen \ bloedverwanten en buren feestelijk te onthalen, is, voor zoover deze gemeente betreft, voorgo«d afgeschaft. ÏUHJNSPLAAT, 18 Nov. Bij zijn aftreden als burgemeester van Kats en v*u dete gemeeste mocht de lieer J. H. liybiu melig blijk van dankbare waardeering ontvangen, liet toekomstig lid van üed. Staten werd o. a. een sierlijke schrijftafel en zilveren inktkoker aangeboden; terwijl de ïn^
at9 lem een fraai tafelmiddenstakvereerden. De schoolkinderen zongei hem in 't Raadhuis, onder leidiig van hun onderwijzer, een "Wien Neêrlandsch bloed" toe. In menige toespraak werd hetgeen de heer Bybai tijdens zijn bijia vnf-en-twintigjarige loopbaan voor beide gemeenten gedaan had, met erkeitelijkheid herdacht. 's-HERTOGENBOSCH , 19 Nov. Gekozen tot biitengewoon lid van Gedep. Staten J. Bluyssen, te Astei, en tot lid der eommissie van waterschappen J. van Tienhoven van den Bogaerd, to] Werkendam, beiden terj vervanging van jhr Jos dela Court. * 's-HEETOGENBOSH, 18 Nov. De Proviieiale Staten hebben ii hinie zitting van heden, op voorstel van de eommissie van rapporteurs voorde kegrooting,zonder hoofdelijke stemming besloten Gedeputeerde Statea uitte noodigen nogmaals, ook namens de Provinciale Staten, bij de Hooge Begeering en bij de Tweede Kamer der Staten-öenereal krachtig aan te dringen op vsrhooging der traktementen vaa de ambtenaren en bedienden ter provinciale griffie. Op de verzeeken van het bestuur van het 32ste Landhuisheudkundig Congres om een subsidie van ƒ 1500 voor dat eongres en van het gemeentebestuur van Breda om een subsidie van / 400 tot het plaatsen van een hek nabij den toren aldaar, is afwijzend beschikt. Tot het instellen van een onderzoek naar dei toestand van de waterleidingen in het gewest werd eene som van / S00 ter beschikking van Gedeputeerde Staten gesteld. Eindelijk werd besloten om voortaan Donderdag of Vrijdag na de opening der Statenvergaderingen, de zitting te verdagen tot den tweedeH Dinsdag daaraanvolgende. Men meende m dien maatregel een waarborg te meer te zien voor een geregelde behandeling en afdoeniig vai zaken. * rsERGH, 16 Nov. Opnieuw kebben zich hier, voornamelijk ii Zeddam, gevallen van varkeiziekte voorgedaai. MAASTEICHT, 18 Nov. De uitgezaaide Wintertarwe en Rogge is over het algemeen hier in de omstreken buitengewoon goed opgegaan en staat bijzonder welig. De toestand van den veestapel is, voor zoover in onze streken bekend is, zeer gunstig.
---

