WALDECK-PYRMONT.
]\[et liet oog op de aanstaande feestversieringen, nieenen we velen een dienst te bewijzen door eene afbeelding ea beschrijving te geven van het wapen van Waldeck-Pyrmont, dat ook liet wapen onzer jeugdige Koningin zal zijn. Het hoofdscliild.: verdeeld in 8 kwartieren; 1 en 8: zilver (of wit) niet een ankerkruis van keel (rood) wegens Pyrmont; 2 en 7: zilver met drie schildjes van keel wegens Rappoldstein; 3 en 6: zilver niet drie met goud gekroonde arendskoppen van sabel (zwart) wegens Hoheneck; 4 en 5: zilver met gekroonden leeuw van keel,, bezaaid met blokjes van lazuur (blauw) wegens Geroldseck. Een hartschild van^goud (of geel) met achtpuntige ster van sabel wegens Waldeck. Het hoofdscliild gedekt met vorstenkroon op hermelijn. Gelijk men ziet, zijn geen schildhouders naast het wapen geplaatst. Wanneer men echter het daar meê op wil sieren, al ware 't slechts om onzen Nederlandschen leeuwen gezelschap te geven, heeft de wapenleer daartegen geen bezwaar, 't Eigenaardigste zou dan zijn om een leeuw en een arend te nemen, daar die reeds in 't blazoen voorkomen en dus den schijn van geheel vreemde indringers missen. Men verlieze echter niet uit het oog, dat de heraldiek haar bijzondere, vormen voorschrijft. Den heraldischen leeuw kan de oningewijde uit deze afbeelding leeren kennen, zijn mededinger de arend, die op één klauw staat en met den andere het schild grijpt, heeft insgelijks zijn bijzondere lijnen. Ingeval men de wapens van liet Vorstelijk Echtpaar wil koppelen, behooren zij vanboven naar elkander toe te hellen en staat het mannelijk scliild rechts, dat is links van den toeschouwer. De beide schilden vercenigd onder de koninklijke kroon. De middeleeuwschc burchtvrouw, die liet geslachtswapen haars gemaals naast het hare met kunstige hand op heur kleed stikte, omvlocht het vaak met palmtakken als 't zinnebeeld der eeuwig jeugdige echtelijke liefde. Zoo vertolkte zij dus een geluk, dat voorzeker ieder het Doorluchtig Echtpaar van harte zal toewenschen.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°- Het amendement-van der Schrick; 2". de wereldIpntoonetelling te Parijs; 3'. Brieven uit Frankrijk ; * • berichten uit Duitschland en Venezuela; 5". binnenlandsch nieuws, Winkelmann's jaardag, besluiten *n benoemingen, onderwijs, consulaire berichten, aanbestedingen, landbouw, visseheryen, landbouwccngres ^ Parijs, allerlei; 6". ingezonden stukken; 7°. han' 3 berichten, scheepstijdingen enz.; 8°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de zitting door het Huis der Afgevaardigden op andag j. 1. gehouden is de quaestie der uitvaardiE 1D S van het bevel, waarby Berlijn en omstreken in Mat van beleg zijn gesteld, in behandeling gekomen, e heer Virchow richlto do vraag tot den minister van innenlandsche zaken : welke redenen hebben de Redering tot het uitvaardigen van dit bevel. In de hoofdzaak heeft ds heer zu Eulenburg, mir>iscr van binnenlandscha zaken, deze vraat» aldus beantwoord : Volgens art. 28 berust op.de rijksregcerirg de plicht, ? ra bij den Rijksdag rekenschap af te leggen van de ^ ev oegdheid, d 00r ,j c wet j, a(n . verlernd. Ora die reden 'eelt de regeering niet uit eigen beweging zich tot 't Huis gewend, maar, dewijl algemeen de wensch t geuit, dat de regeering mededeelingen dienaanS'-finde zal doen, is zij bereid dien wensch op te volgen. l)e grooto verbreiding welke het socialisme heeft ver( ?en, de opruiende vergaderingen in de hoofdstad geUden, dit alles was voor de regcering liet bewijs, s de socialisten overal vasten voet te Berlijn wen,® n te erlangen. het ' r8 '°nd roor de tweede maal een aan-lag op r in-,* eTen Tan ^ en keizer was gepleegd, heeft de regec■- roe<j a de vraag in behandeling genomen of het tiet
in staat van beleg wierd verklaard. Het plan is niet verwezenlijkt, maar als een eersten stap in die richting heeft men destyds ingevoerd den maatregel, dat ieder ▼an een pas moest zijn voorzien. Weldra bleek uit de houding van de leiders der socialisten, welke plannen zij hadden beraamd, teneinde de bepalingen der socialistenwet te ontduiken; men had een geheime organisatie op het oog, ten eindo op die wijze propaganda te maken, zonder dat de wet hen zou kunnen treffen. Toen de Regeering zich hiervan de overtuiging had verschaft, dat de uitgevaardigde maatregelen volstrekt tiet aan de verwachting zouden kunnen beantwoorden, moest zij bedacht zijn andere middelen daarvoor in de.plaats te stellen. Het middel dat gekozen werd, moest kunnen strekken om den verderfelijken invloed, door de leiders der socialisten op hunne volgelingen uitgeoefend, voorgoed te fnuiken. Hierbij komen nog andere omstandigheden in aanmerking. \Ty leven thans, naar het schijnt, in een tijdperk, waarin de vorsten niet langer zeker zijn van kun leven. Dit strekt ten bewijze, dat de verderfelijke revolutionnaire beginselen zich steeds meer cn meer verbreiden en, om dit groote kwaad tegen te gaan, heeft de regeering het plan opgevat om de school der misdaden to sluiten en de onderwijzers te verwijderen. Met leedwezen heeft de regeering zich genoodzaakt gezien, dien weg in te slaan. Maar dc toestand heeft haar dsartce genoopt; want zij mocht geen enkel middel verzuimen, om het leven van den Vorst te beschermen, dio thans weder sedert kort in ons midden verwijlt. Die verantwoordelijkheid rust op de regcering, en van dien plicht heeft zij aich willen kwijten jegen» de Pruisische natie en de bevolking van Berlijn, die r.og dezer dagen hare liefde en aanhankelijkheid aan den gelirfden Keizer en Koning op zoo schitterende wijze aan den dag he ft gelegd. (Met luide teektnen van bijval werden deze woorden legrost.) Da hier Virchow, dio de vraag tot den minister had gericht, verklaarde zich door het verkregen at twoord ten volle bevredigd, Ily voegde er de verzekering bij, dat hy, in gelijk geval verkcerende als de minister, op gelijko wij zo zou hebben gehandeld.
der verschillende partijen, maar de beantwoording der vraag door den minister wordt door allen voldosnde beschouwd. Do Bondsraad heeft zich, in zijn jongste zitting, bezig gehouden met do behandeling van een voorstel, hetwelk reeds s.'dert geruimen tijd aanhangig is geweest. Het betreft een ontwerp, strekkende om de aangifte van voorkomende gevallen van aanstekende zit ktc verplichtend te stellen. De Raad heeft dit ontwerp aangenomen en in de eerstvolgende zitting van djn Rijksdag zal een wetsvoorstel dienaangaande worden ingediend. — Aan de Wcser-Zeitung wordt uit Berlijn bericht, dat de commissie van enquête op de tabak in eerste lezing de wetsvoordrachten op die verschillende belastingstelsels, door haar ontworpen, heeft afgehandeld ; het zyn ontwerpen op de invoering van het monopolie, op de fabricatie van het artikel en op de ruwe tabak. Binnen eenige dagen zal de commissie overgaan tot de tweede lezing der ontwerp-voordrachten. De vrije dagen, verloopcnde tusschen de eerste en de tweedo lezing, zijn bestemd om aan do leden der commissie de gelegenheid te geven om mededeelingan en berichten in te winnen ten aanzien van de behandelde onderwerpen; bovenal wenscht de voorzitter, dat de leden den vrijen tyd zullen bezigen, om zich bekend te maken met de resultaten van het onderzoek door dc verschillende commissiën in de Bondsstaton in het werk gesteld. Het ryks statistiek-bureau heeft zyn arbeid openbaar gemaakt, maar zooals thans is gebleken, mag die arbeid van het rijks statistiek-bwreau ongeveer onbruikbaar worden genoemd. Het blijkt, dat een groot gedeelte der gestelde vragen niet is beantwoord of geheel verkeerd beantwoord. Het bureau voor de statistiek is niet in staat geweest, om het valsclie van het ware te onderscheiden, en de verschillende commissiën zijn verplicht geweest, op bevel van do respectieve regceringen, zich derwijzo to overhaasten met do voltooiing van haren arbeid , dat al de waarde daarvan is verloren gegaan. Binnen omstreeks 14 dagen hoopt de commissie de haar opgelegde taak to hebben voltooid.
zmwmtto. Onder de revolutionnairo , organen in Zwitserland is stellig geen enkel, dat aulkjen woeste taal voert en zoo onverholen vorstenmodrw^redikt en zulks tot een edele daad verheft, als de Avant-garde, welke te Chauxde-Fonds het licht ziet. In zijn jongste nommer wordt o. a. hevig geklaagd over het mislukken der aanslagan op den koning van Italië cn dieft van Spanje. //Maar," aldus gaat het blad voort, wde vereischte maatregelen zal men trachten te nemen om tp verhoeden, dat niet andermaal iets dergelijks plaats hebbe. Wij weten het hoa moeilijk het valt een vorst te treffen, te minder zijn omgeving die hem beschut. De pijl is sedert lang ter zijde gelegd; het lood treft hoogstens eens op elke drie malen dat het aangewend wordt; do dolk, een uitmuntend wapen, is niet het geschiktste middel om vorsten te dooden, zooals de ondervinding ons heeft doen zien. Welk andar middel in het vervolg zal worden gebezigd tot dat einde, kunnen wij niet beslissen, maar wij achten het zeer mogelyk, dat men, om den man to treilen dio een kroon draagt, zich een weg tot hem zal weten te banen over de mesigte ontzielde hovelingen, wier verbrijzelde lichamen geen schutsmuur voor den vorst meer vormen. En dan zal men hem in het hart weten te treffen". Op deze en dergelijke wijze gaat gemeld blad schier dagelyks voort in het openbaar vorstenmoord te prediken
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 10 December. De Engelsche dagbladen deelen thans den volledigen tekst mede van het antwoord van den emir van Afghanistan. Het is gedagteckend 19 Nov., maar werd eerst 30 Nov. te Dakka ontvangen. Daaruit leidt men af, dat het stuk werd overgeschreven en gewijzigd na den val van Ali-Moesjid. Het had anders reeds eer tc Dakka moeten zijn. In Indië meent men, dat het met behulp der Russen is opgesteld. Intusschen schijnt het Russische gezantschap niet meer in Kaboel te zijn. Men zie het telegram uit Londen over het antwoord op eene vraag van den heer Havclock. De brief van den Emir luidt als volgt: //Uwe Excellentie (de Onderkoning) wete, dat ik van het begin tot het eind den vriendschappelijken brief gelezen heb, in antwoord op den brief, gezondem door Nabab Ghelam Ilussein Kh.in. //Wat betreft de uitdrukkingen in den aanhef, doelende op het vriendschappelijke k&rakter der zending en do geede gezindheid van do Britscha regecring, laat ik het over aan Uwe Excellentie, wiens wijsheid cn rechtvaardigheid algemeen worden erkend, te beslissen, of eenig vertrouwen gesteld worden kan op goede gezindheid, wanneer die alleen uit woorden blijkt. Indien echter goede gezindheid wezenlijk blyken moet uit daden cn handelingen, dan heeft ze zich niet geopenbaard, door do verschillende wcnschen en voorstellen der Britsche ambtenaren, kenbaar gemaakt aan ambtenaren dezer door God vorleende regearingsvoorstellen, waaraan uit den aard der zaak geen gehoor kon worden verleend. //Een van deze voorstellen had betrekking op mijn engehoorzamen zoon, do ender ongelukkig gesternte geboren Mohammed Jacoeb khan en was vervat in een brief, door da ambtenaren van de Britsche regeering gericht tot den Britschen agent, toen in Kaboel. In dien brief werd gezegd, dat als bedoelde Jacoeb khan werd losgelaten en in vrijheid gesteld, onze vriendrchap met het gouvernement van Afghanistan sterk zal zyn bevestigd, maar anders niet." //Er zijn andere redenen tot klachten van denzelfden aard; zy behelzen niet bewijzen van goadc gezindheid , maar werkten integendeel sterk mede, om den afkeer en hot wantrouwen te vergrooten, reeds onder de onderdanen dezer door God verleende regcering bestaande. //Wat betreft myne weigering, om de Britsche zending to ontvangen, heeft Uwe Excellentie verklaard, uit myae houding te moeten afleiden, dat ik bezield was door gevoelens van rechtstrekscho vijandschap jegens de Britsche regeering. Ik verzeker u , dat dit niet het geval is en ook geene beleediging werd bodoeld, maar gevreesd werd, dat door do komat der zending, do onafhankelijkheid dezer regeoring schade zoh lijden en de vriendschap, tusschen de beide regeeringen nu verschillende jarea bestaande, zou worden vernietigd." De Emir vervolgt, dat de bezorgdheid zyner onderdanen volkomen gerechtvaardigd was, reeds door édnc uitdrukking in den brief van den gouverneur, waardoor
heilen, dio den stammen mochten ^overkomen, welke aaa do zending gidsen leverden, en dat hij tot schadeloosstelling zou worden aangesproken voor allo verlie zep, welke zij mochten lijdon, terwijl, «Is ze ooit mochten worden mishandeld, da Engelsche regeering onmiddellijk maatregelen neinen zou te hunner bescherming. //Ware deze bezorgdheid ongegrond gebleken en het doel der zending inderdaad vriendschappelijk geweest, ware geen gebruik gemaakt van geweld of bedreiging dan zou aan do zending natuurlijk vryo doortocht zijn verleend, gelijk zulko gezantschappen gewoonte zijn tusschen verbonden Staten." Verder verklaart de Emir nogmaals uitdrukkelijk, dat hij de vroegere vriendschap wenscht te handhaven en jegens de Engelsche regeering niet vijandig gezind is en dat hij zich er volstrekt niet tegoa zal verzetten, wanneer dc Engelsche regecring een zuiver vriendschappelijk en tijdelijk gezantschap zenden wil, met een escorte van niet meor dan 20 a 30 volgelingen, gelijk ook het Russische gezantschap had. Twee dingen vallen in dit stuk op to merken: Vooreerst, dat alwedsr niet gesproken wordt van vrees voor Rusland en do weigering der Engelsche regecring om den Emir bijstand te verlcencu. De greote grief is en blijft de houding der Engelsche regcering, ten aanzien van Jacoeb Khan, juist zooals door lord Argyll werd uiteengezet. Ten andere wordt de weigering, om het gezant schap te ontvangen, verdedigd op grond aan zijne buitengewone talrijkheid en de bedreigingen, waarvan zijne aankondiging vergezeld ging. En men bshosft waarlijk niet de //droefgeestige despoot" te zijn, waarvoor de Engelsche daghlaelen den Emir uitmaken, om do komst van zulk een gezaotschap, onder zulke omstandigheden, met vrij wat bezorgdheid te gemoet te zïea. Boven hebben wij reeds gezegd, waarop de onderstelling is gegrond, dat dit antwoord geschreven zou zijn na den val vmi Ali-Moesjid. Uit het stuk zelf blijkt dit sict. De Emir geeft niets toe, wat hij niet even goed van te voren had kunnen tosgeven. Maar do zaken zijn inmiddels te ver gevorderd, dan dat Engeland eenvoudig zich bij dit voorstel zou kunnen nederleggen. Er wordt dan ook in Indische telegrammen nog een andere, oogcnschijnlijk jaistere verklaring gegeven van de late ontvangst. Do boodschapper zou op weg naar Pesjawoer omgekeerd zijn, toen hij het uitbreken der Yijandelykheden vernam. Daarop werd dezelfde brief nogmaals met een ander verzonden. Uit het kamp van generaal Roberts, in den Peiwarpas, wordt nog gemeld, dat de Afghanen blijkbaar meenden de stelling te kunneri handaaven. Men lsilt dit af uit den aanzienlijken voorraad, die hier gevonden werd cn die voldoende was voor hot onderhoud der troepen, ook al ware de Sjoetar-Gardan achter de stelling door da sneeuw verstopt geworden. Van barbaarscha wijze van oorlogvoeren zullen do Engelschen niet te veel moeten spreken. Wij hebben reeds gemeld, dat aan do nieuwe bendgenooten, de Teoris, dienaangaande door den politieken commissaris nog al vrijheid werd verleend. De correspondent van de Standard schrijft: ii Do meeste Afghanen zijn uitgeschud en op gruwelijke wijze verminkt door onze bondgenooten de ïoeris, die wol zorgden buiten schot te blijveD, zoolang het gevecht duurde, maar daarna met de meest walgelijke bloeddorstigheid handelden. Twe«de Kamar. Amsterdam's belangen hebben gisteren de eer gonoten , schier het eenige onderwerp te zijn, waarover by de algemeene beraadslagingen over het hoofdstuk Binnenlandsche Zaken gesproken werd. De leden, die dediscussie uitlokten, werden echter juist niet geleid door bijzonder gunstige gevoelens, want zij deelen een aanval op handelingen van het Amsterdamsch gemeentebestuur. De heer Corvcr Hooft, nog niet zoolang geleden zelf wethouder van Amsterdam, achtte zich geroepen op te komen tegen de zeer beperkte openbaarheid, die het tegenwoordig gemeentebestuur aan de kohieren der inkomstenbelasting meent te mogon geven. Vergissen wij ons niet, dan is oek onder zyn wethouderschap ten opzichte der aequivalentsbelaiting ongeveer zoo gehandeld als thans met de inkomstenbelasting. Althans dit is van de zijde van het gemeentebestuur steeds verzekerd, ofschoon de heer Hooft gisteren een andere voorstelling gaf. In allen gevalle werd ook toen geen volledige openbaarheid gegeven. Beging de heer Hooft toen ook // wetschcnnis en knevelarij", waarvan hij sprak ten opzichte van de handelingen die thans geschieden? Te recht wierp do heer van Tienhoven, de tegenwoordige wethouder, hem dan ook tegen, dat dergelijke aantijging tegenover geheel te goeder trouw gebeurde feiten, niet behoorde vornoaen te worden. De heer Rutgers, wiens adressen wij onlangs hebben medegedeeld, sloot zich by den heer Corver Hooft aan , maar de zaak kwam geen stap verder , evenmin als die van Amstelland en het beheer der Amsfelschutsluis. Over de openbaarheid zelve en de uitlegging der gemeentewet werd noch door een der andere leden noch door don Minister iets gezegd , dat licht geeft. Wel gaf de Minister de belangrijke mededceling, dat een omwerking der provinciale en der gemeentewet aan zijn departement in bewerking is, namelijk een aanvulling van gebleken leemtsD, niet een terugkomen op de beginselen dier wetten. De bewerking is opgedragen aan mr. A. C. van Heusde, onlangs tot raadadviseur by zyn departement aangesteld en in die aangelegenheden bijzonder thuis. Van meer belang was het debat over do opgeheven af deeling voor de Statistiek. De hoeren de Bruyn Kops en Borgesius, vooral de laatste, toonden aan, waarom het streven des Ministers, om de officieele statistiek to laten zooals zij thans is, verdeeld over alle departementen van bestuur, zonder leiding en eenheid , hoogst te betreuren is. Zeer juist was de opmerking van den heer Borgesius, dat het verwijt, zoo vaak aan de liberalen gedaan ovar hun theorieën, die niet op kennis van toestanden zouden bsrusten, slechts voedsel kan vindon in zulk een geringschatten der statistiek. Des Ministers antwoord was meer geestig dan afdoende. Hij wil /'geen afgoderij plegen met de wetenschap" door //een tempel voor de statistiek te bouwen", — en //dweept niet zoozeer met do statistiek" om de ingezetenen met straf te bedreigen als zy weigeren statistische medcdeolingen te doen. Niemand wil zeker van den Minister een afgodendienaar of een gevaarlijk dweeper maken; zelfs de grootste voorstander van eene voldoende officieele statistiek verlangt dit niet. Wat men wenscht is slechts dit: de Regeering moet voor een goed bestuur en een goede wetgeving den toestand des lands kennen, niet enkel ° B ..... i- _ . :•< Tl
krygt zij die kennis niet, omdat noch voor dc vertrouwbaarheid der verzamelaars noch voor dc deugdelijkheid der bewerking van de bouwstoffen wordt gezorgd. Men verlangt dat, wat nu verspreid wordt uitgegeven; zonder groot nut, worde gebruikt voor degelijker arbeid. Daardoor pleegt men geen afgoderij, vraagt men geen tempel», wordt men geen dweeper *n stelt man den ingezetenen niet de keus tusschan: è»f een statistieke opgaat è>f een paar dagon gevangenis of zooveel gulden boete ! Wat de heer Borgesius en de Vereeniging voor de Statistiek — waarvan de Minister zelf lid is — verlangen, is slechts wat in andere landea reeds kort of laag bestaat. De Minister voerde al4 argument nog aan, dat, naar hem verzekerd was, een centrale instelling voor statistisk eerst na 25 jaar volledige vruchten .kon opleveren. Als dat zoo is (maar het is natuurlijk in dien zin overdreven), dan most mon geen enkel oogenblik meer wachten met de oprichting, anders blijven de vruchten 20 jaar en nog langer uit. Of moet men eu voortaan maar geen boomen planten, omdat dio zoolang moeten groeien ? De heer de Bruyn Kops wilde nu een oordeel van do Kamer uitlokken. Zijn motie komt hcd«n in behandeling. De beslissing, door do Tweede Kamer omtrent de opleiding van officieren voor het Indische leger aan do krijgsschool genomen, op voorstel van den generaal van der Schrieck heeft vooral onder de officieren een zeer onaangenamen indruk gemaakt. Gisteren hebben wij in een hoofdartikel die zaak behandeld ea heden vindt men op het Bijvoegsel een gelijksoortige beschouwing, die wij van zeer bevoegde zijde ontvingen. Daarbij komt thans een open brief van den generaal van der Star, chef van den generalen staf, aan den afgevaardigdo uit 's-Bosch. De generaal van der Star acht de opheffing der 2de afdeeling van de krijgsschool //een zoo beslisten terugtred op de baan der ontwikkeling van het leger," dat hij zich genoopt voelt die zienswijze openlijk te bestrijden. De heer van der Star verdedigt eerst hetgeen met de krijgsschool geschied is tegenover het verwijt van in strijd met de rechten dor Staten-Generaal tc zyn gebeurd. Hij betoogt namelijk, dat 1". da Regeering is gebleven binnen den kring harer bevoegdheden, daar zij óf een reeds herhaaldelijk door de wetgevende macht gesanctionnecrde instelling (de voormalige krijgsschool voor officieren) óf een haar by de wet van 1877 (voor de Militaire Academie) opgedragen mandaat heeft uitgevoerd en 2°. de Tweede Kamer gedurende een reeks van j iren het bestaan eener krijgsschool zoowel voor Nederlandsche als voor de Ned. Indische officieren, als een nuttige en noodige instelling heeft beschouwet. Vervolgens gaat de open brief de argumenten na, door den generaal van der Schrieck tegen dc tweede afdeeling der krijgsschool zelve aangevoerd. Men weet, dat het beroep op Napoleon's gezegde : // Ce n'eit que la giierre qui fornie le guerrier" daarbij een hoofdrol speelde. De heer van der Star stelt daartegen ovor het volgende gezegde van Frederik den Groote: iiA quoi sert 1'expérience quand elle n'est pas guidce par la réflexion ? La pensee seule, ou pour mieux dire, la faculté de combiner les idees, distinguc 1'hommo de la béte de somme. Une mule ayant fait dix campagne» sous le Prince Eugène, n'en serait pas devenue pour cela meilleur tacticien." Verder wordt herinnerd, dat juist in 1866 de Pruisische generaals, ofschoon allen zonder oorlogsondervinding, maar gevormd in een leger waar de wetenschappelijke ontwikkeling van het officierskorps steeds werd bevorderd en zijn zucht naar keani» voortdurend werd aangewakkerd en geprikkeld, — hunne aan krijgiervaring zoo rijke Oostenrijkscha tegenstanders, die verdere theoretische'ontwikkeling hadden gering geschat, hebben verslagen. Verder zegt de generaal va» der Star: ^En is het niet treffend, dat men aan de Kriegsac ademie te Berlijn het jaarlijks opengestelde aantal plaatsen na 1870 ongeveer verdriedubbeld heeft; dat men ia alle Europeesehe staten de noodzakelijkheid heeft ingezien om een scheol op te richten tat vorming voor de troepenleiding; dat men met Barna in Frankrijk nog steeds onvermoeid voortschrijdt op dezelfde na 1871 ingeslagen baas, zoodanig zelfs, dat mea daar onlangs nog eene inrichting voor hooger militair onderwijs in het leven geroepen heeft, die, wat grootschheid van opvatting aangaat, hare Berlijnsche zuster in de schaduw dreigt te stellen? £n gij zoudt ots den tegenovergestelden weg willen opvoeren! //Neen! ook wij moeten blijven bakken voer de macht van de door zulke feiten beschaamde waarheden, ook wij mogen den keilzamen invloed niet miskennen, dien eea goed ingerichte krijgsschool uitoefent niqt alleen op de individuen, die daar verder gevormd worden, maar op het geheele officierskorps. »A1 'zoude het waar zijn, dat men de verdere vorming tot hsogere troepenleiding geheel aan het initiatief van de officieren zonde kunnen overlaten, zonder dat men daardoor gevaar loopt van in dit opzicht in het nadeel te komen tegenover andore legers, zelfs dan nog zouden wij om den zooeven genoemden invloed het behoud van zoodanige inrichting ten sterkste moeten aanprijzen. Maar is het wel werkelijk waar en ik kom met deze vraag tot een andor punt van uw betoog, waarbij door u het krijgen van onderricht voor officieren gewraakt wordt — dat mea de vorming der officieren voor hooger bevel algemeen en zonder eonig voorbehoud aan den ijver en den goeden wil der officieren kaa overlaten? — dat men dus in allen deele met vertrouwen de toekomst te gemoet kan gaan, steunende alleen op hetgeen door u ia uw betoog genoemd wordt vrijt studie ? Ten opzichte van enkele individuen kan men gerust zeggen ja, en het is eea zeer gelukkig verschijnsel, dat men ook in ons leger op de zoodanigen kan wijzen, maar ten opzichte van de velen die mon behoeft, aarzel ik geen oogenblik do daareven gestelde vragen ontkennend te beantwoorden. »Het zou mij te ver roeren dit thema thans nader uit te werken, en men moet al een vreemdeling in het leger zijn geworden, wanneer men do bewijzen, dat de staf- en krijgsschool reeds nuttig op de ontwikkeling van het officierskorps heeft gewerkt, niet zou hebben bespeurd. Ik meen hier evenwel nog dit te moeten opmerken, dat uwe tegenstelling vau geleide en niet vrye stndiSn voor officieren, in den zin ten minste waaria men het woord vrije studie algemeen opvat niet juist i». Aan de krijgsschool voor officieren en aan vroegere stafschool bestond juist do vrije studie in hooga mate, alleen werd zij geleid in de richting, waarin zij met het oog op de belangen van het leger geleid moest wordeji. Da vrees d«or u geuit in de woorden: "ik voorzie, dat van de zoogenaamde voltooiing der studiën veel schijngeleerdheid, maar weinig degelijke kennis en praktischo bruikbaarheid het gevolg zal zijn," i3 dan ook bepaald ongegrond, voor zoover gij het oog hebt op de lid» afdeeling der krijgsschool; deze zal de voetstappen van hare voorggangater drukken, dio da juiste richting hebben doen kennen om, onder bekwame leiding en met een deugdelijk personeel voor het onderwijs, werkelijk kundige in praktisch bruikbare officieren voor de hoogere troepenleiding te vormen."
Prof. Goudsmit sluit het deUt met den heer van | H uten — die zich voorstelde als een verongelijkt en onbegrepen man — met de verklaring, dat hy uit het eigen sebrijren van de» heer van Houten zijn opmarkiEg geput had, ;/dat de tusschen mr. en mrs. Besant gesloten overeenkomstjniet wettige was." Verder zegt hij : »Dat gij de rechten Tan dea vader miskend hebt, kunt gij niet tegenspreken. Uw aantijging tegen het Jodendom hebt gij door een uitvlucht trachten goed te maken. Gij toch hebt den Jood beschuldigd, dat hij, door schraapzucht geleid, een vonnis tegen uw protégé geveld heeft, en hebt 'met deze schraapzucht zijn geloef in verband gebracht. Dat een Nederlandschen rechter, die een dergelijke beslissing gegeven had, uw banbliksem treffen zou, geloof ik gaarne, ik vlei mij echter, dat ik instemming zou vinden bij velen, die met de tsksueele moraal minder ingenomen zijn dan gij. Ea hiermede is van mijn zijde het debat gesloten." Onder het opschrift: Eene vergissing entvingen wij heden een brief, geteekend li. v. M., waaraan ■wij, met weglating van bijzonderheden, die tot de zaak niet afdoen, het volgende ontleenen. Het stuk werd ons gebracht door een bekend Katholiek, die voor de waarheid van het medegedeelde geheel instaat en nit de stukken volkomen op de hoogte kan zijfi. //De heer Werker noemde verleden we «k in uw blad van 6 dezer, den heer W. M. van der Aa, eigenaar van het dagblad De Tijd. Ik geloof, dat de heer Werker dit geheel te goeder trouw deed, maar moet daar toch tegen opkomen. Ieder weet, dat De Tijd niet meer is wat hij vroeger was; vooral onder de deftige Katholieken neemt men het treurige verschijnsel waar, dat zij den schijn aannemen van zich met De Tijd volstrekt niet te bemoeien. Ik heb volstrekt niet met den heer van der Aa afgesproken om u deze regelen te zenden en ik deel dus heel onpartijdig mede, dat hij geen aigenaar van De lijd is. Dat was vroeger alleen da eerw. rector J. A. Smits, die tot zijn dood hoofdredacteur bleef. Nu weet ieder, die den begaafden en schrandereH Smits kende, dat hij er volstrekt de man niet naar was om een Katholiek blad het eigendom van een leek to laten worden. Hij heeft wel reeds lang voor zijn dood den eigendom van De Tijd overgedragen , bij eeno behoorlijke akte, maar aan de vijf bisschoppen van Nederland. Dat zijn de eenige eigenaars van J)s Tijd, en daarom hebben zij ieder het recht er een redacteur in te benoemen. Zooals ieder weet, benoemde de aartsbisschop van Utrecht zijn neef dr. Schaepmaa tot redacteur; de bisschop van Haarlem den eerw. rector Klönne, en een der overigen den eerw. rector Heeres. Maar men heeft in de redactie ook eea leek noodig, en zoo is de heer van der Aa aan dr. Cramer opgevolgd vel# jaren geleden, Als zoodanig is ook de exploitatie van het blad de zaak van den hear van der Aa. //Ziedaar nu de waarheid in deze zaak. Ieder weet belaas, dat het geschil tussehen de heeron van der Aa en Werker van ouden datum is, en wij hopen, dat zij elkander nu eindelijk eens de hand reiken. De heer H. M. Werker als president van de Piusvereeniging en de heer W. M. van der Aa, als president van de Geelvinkgezellen, moeten samenwerken en ds Tijd moet dienen om hunne Yereenigingen tot welzijn der Katholieken te verheffen en niet opdat zij elkaisderin het vaarwater zitten." De [Loge La Bicn Aimés vergadert in den 3den gr.*, op Woensdag 11 December, dss avonds te 8 uur, in het lokaal Odéon. Op de jaarlijksehe prijsvraag der Koninklijke Aea demie van Wetenschappen, legaat Hoeufft, zijn drie gediehten ingekomen, met de opschriften: Virgines maturiores, etc., Philosophilus en Homo Simia. ■ Thans is ook het hulpbureau van politie op het L*id scheplein rechtstreeks telegraphisch verbonden met het hoofdbureau, zoodat, behalve ée posten aan de Muideren Weteringpoort, alle politiebureau! en posten onmiddellijk berichten per telegraaf naar het hoofdbureau kun::en verzenden. Bravo „Hereales." Wij ontvingen heden het bericht, dat de Alblaseerdam, het schip, dat men voor eenigen tijd verongelukt achtte op den Badaard, gesleept door de //Hercules" to Vlissingen is binnengekomen. Op zichzelf beschouwd, zou ons dat bericht gecne sanleiding geven, er speciaal op te wijzen, ware het niet dat het ons noodig voorkwam, nog eens in herinnering te brengen, speciaal aan heeren reeders, assuradeurs en anders belanghebbenden, dat de maatschappij voor het sleepen van schepen te IJmuiden en te Nieuwediep, onder directie van den heer A. D. Zurmuhlen eikier, tegenwoordig in het bezit is van een paar sleepbooten, die men tevergeefs beter in den vreemde zal eoeken. Het zijn de //Hercules" en de //Simson." Zij bezitten voldoende kracht en capaciteit om op zee te kunnen sleepen en zijn bovendien voorzien van een stoompomp, om schepen, die lek mochten zijn, zoolang mogelijk boven water te kunnen houden. De verdere détails der schepen hebben wij vroeger reeds medegedeeld. Ds //Hercules" sleepte kort geleden in 33 uren de Noordduitsche bark //Batavia" van het Nieuwediep naar Hamburg, en bracht nu de //Alblasserdam" van BelleIsle naar het vaderland terug, na voor stormweer te Brest binnen te zijn geweest. Met ingenomenheid maakten wij kennis met een der degelijkste werken iu onze taal ot < t de Transvaal geschreven en onder den titel Herinneringen uit ZuidAf rika, ten tijde der annt.ratie van de Transvaal , te Leiden bij E. J. Brill verschenen. De schrijver, de heer Thced. M. Tromp, die geruimen tijd in de door hem beschreven gewesten heeft doorgebracht, verzocht professor Kan een woord van inleiding voor zijn werk, en de hoogleeraar voldeed volgaarne aan het //verlangen van den verdienstelijkenen toch zoo bescheiden auteur." Wij nemen de slotregelen van dit voorwoord over, waaruit genoegzaamde belangrijkheid van den arbeid des heeren Tromp blijkt. //Dat hij zelf ten slotte ook een oordeel velt, ligt wel in den aard der zaak; hij die, zooals schrijver zich uit drukt, het treurig voorrecht had Burgers waar te nemen in zeker wel de moeilijkste omstandigheden; hij, die niet blind is voor zijn gebreken, maar wien gebeurde, wat een ieder geschiedde, die met den heer Burgers in aanraking kwam, dat men hem steeds liever had en des ta meer eerbied en bewondering voor zyngroote persoonlijkheid geveelde, naarmate men hem meer van nabij leerda kennen. Zoo iemand, zouden wij meenen,heeft niet alleen het recht, hij is verplicht zijn oordeel uit tc spreken en een tegenwicht te leggen in de sehaal, die zoo dikwijls, bij 't mislukken hunner plannen, ter ongunste' van groote persooalijkheden overslaat. Wij zijn den 'heer Tromp evenveel dank schuldig voor zijn objectieve voorstelling der gebeurtenissen als voor het niet terughouden zijner subjectieve meening." //Ten slotte nog dit. Heeft het werk van den heer Tromp, in weerwil van zijn eenvoudigen, vriendelijken en anspruchslosen vorm, dus wel degelijk wetenschappelijke verdienste, m. i. ontbreekt ook geenszins de letterkundige waarde aan zijn boeiende en geestige beschrijving. Moge de ontvangst, die dit werk bij het Nederlandsche publiek te beurt valt, den jeugdigen schrijver aanmoedigen om het niet overgroote aantal letterkundige reizigers of rekende letterkundigen te vergrooten. ROT*RDAM, 10 Dec. De vereeniging <Rotte's Mannenkoor'' ral in de tweede helft van Juni a. s. haar 23-jarig bestaas vieren met een vierdaagscii feest. De tweede en dei de dag van dit feest zullen gewijd zijn aan een grooten zMigweditrijd. In den avond van dtn eersten dag zai een vocaal en instrumentaal concert plaats hebben, waarop o a zal worden ten gehoore gebracht de »E«bens-cantate" van P. B»noit. LKIDEN, 19 Dec. Zondagavond ii, na een kortstondige T?fini e oy 7 . 3 " jan 5f B '♦«ftijd, ae heer B. F. Krantz overleden. ,' J onl } f gefcroken zitting gehad in dea / I 0p stuk Tan armverzorging zön trouw ledieT 4 d " ^ - roerig HAARLEM, 10 Dec. In een buitengawone vergadering van de kiesvereenignig Haarlem, welke evenals de vorige door niet-leden werd bijgewoond, werden nu door enkele sprekers
bedenkingen in het midden gebracht tegen het denkbeeld dei heeren ar. C. G. von Eeeken, die in de vorige bijeenkomst zijn bezwaren had doen kennen tegen de plaatselijke directe verteringbelasting, zooals dio «edert 1874 te fiavlem bestaat. Hij stelde voor, in plaats van étn grondslag, de huurwaarde, to stellen 4 grondslagen, te weten : huurprijs, menbilair, dienstboden en paarden en het dan iedereen die meende te boog aangeslagen te zijn, vrij to laten om zijn werkelijke vertering aan te toonen. Daartegenover stelde de heer A de Leeuw een zuivere, geen vermoedelijke, verteringsbelasting mot eigen aangifte, zonder diverse grondslagen, daar vertering is een nagenoeg openbare handeling. Van verschillende kanten werd dit denkbeeld bestreden; ten slotte verklaarden er zich twee der aanwezigen voor, 17 steraden in met de stellirgeH van den heer von Eeeken, 17 hielden zich buiten stemming. * LEEUWARDEN, 9 Dec. Onder het vele nuttige en weldadige, dat door het bestuur van het St. Anthonie-Gasthuis alhier reeds sedert tal van jaren wordt verricht, bekleedt de kostelooz# eoepuitdeeling gedurende den winter geen geringe plaats. Evenals in vorige jaren heeft het bestuur thans ook soepkaarten voor 5 cents per portie verkrijgbaar gesteld. Zij moeten echter voor 10 portiïn te gelijk worden genolfeen. Zij worden afgegeven voor bepaalde, door den kooper opgegeven uitdeelingsdagen, zonder aanduiding van naam. § HASKERLAND, 9 Dec. Door do vele regei» van dalaitste wekea. gepaard met windstilte, was het water in den Ilaskor veespolder dermate gerezen, dat enkele bewoners in dien polder reeds genoodzaakt werden, hume winteraardappelen op zolder te brenger en vele turfhoopen 3 a 4 laag iu net water staan. Het plan van ingelanden was, eene vergadering te houden, ten einde in dezen enhoudbiren toestand, li* mogelijk, verandering en verbetering aan te brengen. VLISSINGEN, 10 Dee. Door den Raad is, naar aanleiding van de bedenkingen van den minibter v. binn. zaken tegen een voortdurende heffing der belasting op het gomaal en het gedistilleerd, een met redenen omkleed verslag vastgesteld, dat aan dien Minister zal gezonden worden, waarbij op verschillende gronden de noodzakelijkheid der heifing wordt fcetoogd.
---

