INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. De Sumatra-expeditio (XXII); 2°. brieven uit Frankrijk- (III); 3°. het alcoholisme; 4°. buitenlandsch nieuws; 5°. binnenlandsche berichten, tentoonstelling van schilderstukken van H. Makart, Zeeuwsche brieven, besluiten en benoemingen, aanbestedingen, landbouw en visschery, politieberichten, allerlei; 6". liandelaberichten, scheepstijdingen, enz.; 7°. advertenties»
---

Advertentie
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN
HANDELSBLAD worden verzocht de Abonnementsgelden over het 4de kwartaal, dat met uit". Decsmber 1878 eindigt, t» voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 December, ten einde geeae staking in de toezending te ondervinden. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. AusTaKDi.ii, 10 December 1878.
---

ONDERZOEK VAN ZEERANPEN.
Het even uitvoerig als uitstekend verslag der commissie uit de Tweede Kamer, die voor vier jaren een onderzoek heeft ingesteld naar den toestand der Nederlandsche koopvaardij vloot, heett — naar men weet — in de Kamer zelve niet tot een breede gedachtenwis seling aanleiding gegeven. Het werd, zooals men 't noemde, //eervol begraven". Toch is die omvangrijke arbeid, waaruit veel ten nutte des lands te leeren valt, niet geheel en al vruchteloos gebleven. Wel wacht het grootste gedeelte der zeventien wensehcD, waarmede de commissie haar verslag eindigde, nog op vervulling, maar aan sommigen er van is toch reeds gevolg gegeven. Zoo hoeft het vorige Ministerie reeds eenheid gebraeht in de examens van stuurlieden en is door het tegenwoordig Kabiüet een afzonderlijk departement voor waterstaat, handel en nijverheid ingesteld. Een ander voorstel der commissie is mede door de vorige Regeering ter hand genomen, namelijk het onderzoek naar de oorzaken van zeerampen. De overgroote meerderheid der gehoorde deskundigen had namelijk verklaard, dat een van Staatswege gehouden onderzaek naar die oorzaken zeer is aan te bevelen, niet alleen om de oorzaken dier rampen, die anders veelal verborgen blijven, aan het licht te brengen, maar tevens omdat het repressief toezicht noodwendig ook preventief zeer gunstige gevolgen zoude hebben voor de veiligheid op zee. De commissie vereenigde zich met dien wensch en nam onder hare conclasiën als N°. 8, het volgende voorstel op: «dat van Staatswege voortaan een onderzoek moet ingesteld worden naar de zeerampen, welke de Nederlandsche koopvaardijschepen trefïen , en dat aan de kapiteins, scheepsofficieren en machinisten, aan wie met zekerheid het verlies of de schade van schip of lading te wijten is, de bevoegdheid tot het waarnemen dezer betrekkingen voor korteren of langeren tijd behoort te kunnen worden ontnomen.". Aan dien wensch is door den minister van Lijnden gevolg gegeven, door de indiening van een wetsontwerp, waarbij het onderzoek werd opgedragen aan den raad van tucht, welks samenstelling en bevoegdheden by een tweede ontwerp tevens werden verbeterd. Een derde wetsvoorstel had de strekking om art. 345 van het Wetboek van Koophandel aldus te wijzigen, dat de schipper ontslagen wordt van aansprakelijkheid voor schade dio mocht zijn veroorzaakt door oen ramp, waarvan de oorzaak na het van staatswege ingesteld onderzoek niet is ontde&t. Deze ontwerpen werden den 26 Sept. 1877 ingediend, kort voor het ministerie-Heemskerk zijn ontslag nam. De nieuwe minister van justitie trok het derde ontwerp, dat tot wijziging van art. 345, dadelijk in, tot teleurstelling van velen die de voorgestelde bepaling in het belang der seheepvaart noodig achtten. Over de beide andere ontwerpen werd in Januari verslag uitgebracht en sedert bleef de zaak rusten, totdat men in Augustus verrast werd door een koninklijk besluit omtrent het onderzoek naar zeerampen, nadat het wetsontwerp daarover was teruggenomen, en nu onlangs kwam een gewijzigd entwerp over den raad van tucht. De regeering wil dit gewichtig belang aldus regelen. Het onderzoek naar de oorzaak van zeerampen in het algemeen, hetzij er vermoeden van schuld bestaat of niet, wordt, als een verplichting van het administratief gezag, opgedragen aan de burgemeesters, die tevens als strandvonders zyn aangesteld, gelijk dat reeds sedert eenige jaren bij ministerieele aanschrijving was geschied. Alleen in geval er bij een zware zeeramp een aanklacht komt wegens een daad of nalatigheid van schipper, stuurman of machinist, treedt de herrsrmde raad van tucht op, «m een disciplinair onderzoek in te stellen en, zoo de schuld blijkt, als straf schorsing in do uitoefening van het bedrijf uit te spreken. O vet het nut van dergelijke staatsbemoeiing behoeft niet veel te worden in het midden gebracht. Engeland heeft op het onvermoeid ijveren van het bekende parlementslid Plimsoll, reeds sedert geruimen tijd,zelf» zeer ingrijpende, maatregelen genomen om voor het leven der schepelingen en het behoud der ladingen te waken en het misdadig gebruik van zoogenaamde //drijvende doodkisten" te weren. Duitschland heefc onlangs dat voorbeeld gevolgd en ook ons land, dat nog altijd een aanzienlijk deel heeft in de scheepvaartbeweging, mag niet achterblijven, waar andere natiïn het vertrouwen in hun vloot door toezicht trachten te versterken. Wat by spoorwegongelukken steeds geschiedt, behoort ook bij zeerampen plaats te vinden, vooral nu allengs groote stoomschepen de zeilvaartuigen vervangen en daardoor de omvang, die «en zeeramp nemen kan, ontzaglijk is toegenomen. Voor Nederland bestaat echter nog een bijzondere reden, om in dit opzicht niet stil te zitten. De tegenwoordige Regeering zegt in de toelichting van haar gewijzigd ontwerp namelijk het volgende: "Het is by gelegenheid van de enquête geconstateerd en oofc sedert vaa verschillende zijden in het openbaar uitgesproken, dat de Nederlandsche scheepsgezagvoerders menigmalen achterstaan bij die van andere natiën, m*t welke zij in den wereldhandel moeten mededingen. «Onder deze omstandigheden is het de plicht der Regeering, zonder verwyl maatregelen te beramen om ln dezen toestand verbetering te brengen. Een der Maatregelen daartoe is verbetering en ruimere verkrijgbaarïtelling van zeevaartkundig onderwijs; de Regeering zal niet in gebreke blijven de daartoe noodig» voorzieningen voor te dragen. Maar bovendien is het nood'g, dat een krachtig disciplinair onderzoek worde in het * eTen geroepen, ten einde elementen te kunnen verwijderen,
die door hunne handelingen den goeden naam der Ned. gezagvoerders ia de waagschaal zouden stellen. Niets behoort te worden verzuimd, wat strekken kan om zoo spoedig mogelijk den toestand te bereiken, dat in het binnen- zoowel als in het buitenland de reeders en inladsrs hunne eigendommen, de passagiers en schepelingen hunne personen, even gaarne en zelfs liever aan de Nederlandsche gezagvoerders en scheepsofficieren toevertrouwen dan aan die van welke andere natie ook." Men mag wel vragen, waarom de Regeering, indien zij van den dringenden haast vaa dergelijke maatregelen zoozeer overtuigd is, als uit deze woorden blijkt, zoo veel tijd heeft laten voorbijgaan, alvorens het Kamerverslag van Januari werd beantwoord. Hetzelfde geldt van hare opmerking omtrent de betere inrichting van het zeevaartkundig onderwijs, waaromtrent nog niets verder is vernomen. Sedert Augustus is intusschen reeds de nieuwe regeling van het onderzoek der zeerampen in werking getreden, maar naar het ons voorkomt — een meening, dio wij reeds terstond aan het afkondigen van het koninklijk besluit hebben uitgesproken en die door het Weekblad van het Regt als juist werd erkend — is die regeling ten eenemale onvoldoende. By dat besluit toch wordt aam de schippers, den boekhouder, den eigenaar en ambtenaren voorgeschreven, in geval van een zeeramp kennis te geven van hetgeen zij daarvan weten aan de burgemeester-strandvonder of den burgemeester van hun woonplaats. Geen enkele wet legt hun echter die verplichting op of geeft den Kening het recht deze zaak te regelen ; daarom is het zeer twyfelaehtig of bij overtreding van het koninklijk be sluit de rechter de straf zal toepassen op zulk een overtreding gesteld. Wij hadden gehoopt in het gewijzigd ontwerp daarover een bepaling te ontmoeten, maar het handelt geheel over den raad van tucht, aan welken het onderzoek niet is opgedragen. Deze regeling staat ver ten achter bij de voordracht van den minister van L y n d e n, die bij da wet de verplichting tot mededeeling aan den raad van tucht oplegde, onder bedreiging van straf, en tevens dien raad een uitgebreide macht gaf tot het oproepen en hooren van getuigen. Deze waarborgen voor de deugdelijkheid van het onderzoek ontbreken nu ten eenenmale, indien er later geen vervolging voor den raad van tucht plaats vindt; waLt do burgemeesters-strandvonders hebben geenerlei bevoegdheid van dien aard en kunnen die niet aan een koninklijk besluit ontleenen. En al wordt later een klacht ingediend, dan zal door verloop van tijd het den raad vaak moeilyk vallen het onderzoek naar behooren te stellen. De belangrijkste getuigen kunnen reeds zijn vertrokken en de sporen van eenige misdadige en nalatige hendeling zijn verdwenen. Bovendien zal men in de zonderlinge toestand kunnen komen, dat tegelijk het onderzoek door den burgemeester en door den raad wordt ingesteld, indien terstond na den zeeramp bij den laatste een klacht wordt ingediend. En wat heeft men te wachten van het onderzoek der //burgemeesters van de woonplaats", bij wie de eigenaar of boekhouder al wat zy van een zeeramp vernemen, moeten aanbreDgen ? Stel u voor dat de burgemeesters van Amsterdam en Rotterdam, wier taak toch al zoo omvangrijk is, zich nog met een dergelijke speciale taak moeten inlaten! Waarom het onderzoek niet aan het aangewezen lichaam, den raad van tucht, opgedragen, zooals het ontwerp-v an Lynden voordroeg en de burgemeesters-strandvonders met het voorloopig onderzoek belast? Wij hechten weinig aan het bezwaar, dat administratief en disciplinair onderzoek dan worden vereenigd, als het ondorzoek maar goed geschiedt. Naar het ons dus voorkomt, heefc de regeling der zaak bij het nader overleg niet gewonnen. Het is ons verder niet duidelijk, waarom de Regeering hot administratief en het disciplinair onderzoek zoo geheel en al heeft gescheiden, dat het een zelfs geen nut van het ander kan trekken. Immers volgens de nieuwe lezing van artikel 25c der wet op de tucht, kan het onderzoek bij den Raad wegens schuld van den schipper, enz., alleen geschieden op aanklacht van 6en of meer der reeders of der passagiers. Wij laten nog daar, dat ook den inladers of bevrachter gelijke bevoegdheid behoorde te worden gegeven, daar immers de reederij er belang by kan hebben, dat aan de zaak niet geroerd wordt; maar geheel onbegrijpelijk is h»t, dat de Regeering niet gebruik wil maken van de kennis, die de burgemeester omtrent de oorzaken der zeeramp kan hebben verkregen. Indien by kem vermoeden van schuld of nalatigheid rijst, moet hij in de eerste plaats verplicht zyn den raad van tucht daarvan in kennis te stellen en deze ambtshalve tot onderzoek worden geroepen. Zooals thans de Regeering deze aangelegenheid wil regelen, ontbreekt aan het adrainistratisf onderzoek zoowel kracht als gevolg. Is dit bedoeld of is het verband over het hoofd gezien? In het gewyzigd ontwerp is de regeling van het onderzoek zelf by den raad van tucht in menig opzicht verbeterd, o. a. door invoering van de openbaarheid der zittingen, de toepassing van verzachtende omstandigheden en het recht des Konings om, na den raad te hebben gehoord, van de opgelegde straf ontheffing te verlcenen.
Het eerste ontwerp had reeds het rechtsgeleerd element in den raad opgenomen en het recht om zich door een verdediger te doen bijstaan aan den aangeklaagde toegekend. Waarom echter is niet de openbaarmaking van de uitspraak, in geval van zeeramp, in de Staatscourant voorgeschreven, zooals het ontwerp-ran Lijnden bepaalde? Juist de openbaarheid kan hier het meeste nut stichten. Den naam van een onbekwamen gezagvoerder, moet men algemeen bekend maken , om verder nadeel te wereB, en bij vrijspraak behoort de schipper door openbare mededeeling in oer hersteld te worden. Het is te hopen, dat de verdere behandeling dezer zaak spoedig plaats vinde cn dat daarbij de bezwaren, die tegen de regeling boven zijn aangevoerd, worden weggenomen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 11 December.
In het Engelsche Hooger- en Lagerhuis hebben debattea plaats over de Oostersche en Indische staatkunde der regeering, welke niet zeer belangrijk zijn voor het buitenland. De zelfde feiten worden telkens opnieuw medegedeeld, en niets wordt gezegd, dat eenig nieuw lieht werpt op de plannen der regeering. Alles wat bekend wordt versterkt enkel de mcening van hen, die gelooven , dat twist gezocht is met Afghanistan, om het Engelsche prestige te herstellen in Indië, dat geschokt was door de zwakke, wisselende staatkunde van lord Beaconsfield en door de Russische overwinningen. De Engelschen zagen geen kans om Rusland met
SS ■■ eenig goed gevolg in Europa aan te vallen; daarom pogen zy in Centraal-Azië den Czaar indirect te benadeelen Indië, dat door hongersnood en ellende is uitgeput moet de kosten betalen fan dezen oorlog, die uitsluitend in Engeland* belang gevoerd wordt, omdat lord Beacons field zyn populariteit niet wil verliezen door de belastingen te verhoogen. Met Rusland verkeert Engeland op volkomen voet van vrede, verklaart de regeering telkens wanneer ze er gelegenheid voor vindt, en intus schen wordt in het Parlement over niets als Russische aanmatigingen, Russische booze plannen, enz. gesproken In het Hoogerhuis hebben lord Halifax, lord Law rence, lord Derby, lord Carnarvon, lord Napier and Ettrick, lord Airly en lord Grey de regeering aange vallen en scherp veroordeeld, dat men tegen den Emir een onrecht vaardigen oorlog was begonnen in Enge land's belang, welke door Indië betaald moest worden, waarna het Huis met groote meerderheid aan lord Beaconsfield toestond wat hy weBschte. In het Lagerhuis duurt het debat nog voort, doch de regeering beschikt over een groote meerderheid, beantwoordt argumenten met aanvallen op Rusland, en zal ook daar ongetwijfeld worden vrijgesproken Het merkwaardigste in de redevoeringen der Tories is de verbittering waarmede ministers en volgelingen op Rusland schimpen, het dreigen enz. Onbegrijpelijk is het, dat men niet opmerkt hoe weinig heldhaftig dit schelden is op een vyand, dien men ontwijkt, en voor wien men den emir van Afghanistan laat boeten.
De oorlog in Afghanistan wordt met kracht voortgezet. Generaal Roberts alleen heeft het verder optrekken moeten staken en overwintert in de bosschen op de bergen, onder de Schaturgardan-pas. Er is over vloed van hout en hutten worden gebouwd voor de soldaten, dio echter nu reeds van de koude ly ien. Zoodra in 't voorjaar de sneeuw gesmolten is, zal deze legerafdeeling naar Kabul oprukken. Generaal Biddulph rukt op naar Candabar en generaal Browne wacht enkel op ammunitie, om naar Jellalabad te trekken.
Zoowel in het Hongaarche als in bat Italiaansche parlement is over hot traetaat van Berlyn gesproken. De minister-president Tisza weigerde dit traetaat aan het oordeel van het Huis te onderwerpen, verklarende dat een wetgevend lichaam over het al of niet sluiten van internationale verdragen geen stem had uit te brengen. Deze woorden naar lord Beaconsfield's hart wei'den met 151 tegen 96 stemmen goedgekeurd. In het Italiaansche parlement bracht de minister Cairoli het traetaat van Berlijn ter tafel, en de verdere behandeling er van zal nog deze week plaats hebben. De minister van binnenlandsche zaken is herhaaldelijk aangevallen, omdat hy geen buitengewone maatregelen neemt tegen de socialisten. Hij heeft zich telkens kalm en waardig verdedigd en de Biretto trekt bondig het geheele debat samen door de rechterzijde voor het volgend dilemma testellen: //Gij moet tusschen twee zaken kiezen. Ge moet u verklaren voor de staatkunde der de Broglie's en Fourtou's, de staatkunde van l'ordre moral, van willekeur en geweld, volgens welke dit uitvoerend bewind de wetten wijzigt en toepast volgens zijn wensch en wil. Zoo ge dat niet wilt moet ge met het ministerie-Cairoli verklaren dat, indien de wetten onvoldoende zyn om zekere nieuwe overtredingen te treffen, de wetgevende macht beginnen moet met de bestaande wetten aan te vullen. Intusschen kan de regeering niets anders doen als de bestaande wetten eerlyk toe te passen. Niets meer en niets minder!" De Zwitsersche dagbladen beantwoorden de klachten van Duitsche bladen als de Nord-Deutsc/i*, dat Zwitserland het toevluchtsoord is van socialisten en revolutionairen, met een opmerking, die wel de aandacht der Duitschers verdient. Hetgeen waarover men klaagt komt van de ongelukkige gewoonte van enkele regeeringen om de lieden te verbannen, in plaats van hen te recht te laten staan om, zoo ze schuldig zijn, hen te straffen. Dus krygen do buren van Duitschland emigranten die uit hun eigen land gejaagd zyn, en die evenmin ooit te recht hebben gestaan als de réfugiés die Lodewyk XIV en Madame de Maintenon ontvluchtten Men heeft dus tegen hen geen enkel bewys, dat ze misdadige handelwijzen gepleegd hebben. Een regeering behoort zijn onderdanen die ze verdenkt niet te verbannen en andere rijken dus met hen lastig te vallen, doch ze moet hen voor de rechters dagen. Indien alle naburen van Duitschland hun grenzen sluiten voor Jezuïoten en socialisten en Duitschland hen toch over die grenzen jaagt, waar moeten de bannelingen dan blijven? Indien de socialisten zoo gevaarlijk zyn als de Duitschers beweren, dan mogen zij hen evenmin in een ander land jagen, als men dieven en tuchthuisboeven over de grenzen jaagt.
Tweede kamer. De minister van binnenlandsche zaken heeft gisteren, wat men noemt, water in zyn wijn gedaan. Wel was er weinig kans voor de aanneming der motie van den heer de Brayn Kops, dat de Kamer de wenschelijkheid eener //meer afdoende organisatie der rijkstatistiek" zou uitspreken, maar de geringheid van die kans sproot geenszins daaruit voort, dat de Kamer door den Minister overtuigd was van de deugdelijkheid van het bestaande. Integendeel geen enkele stem ging op om de handelwijze des Ministers te steunen; ook zy, die tegen de motie het woord voerden, wilden een betere regeling, maar zagen geen heil in het uitspreken van een wensch, in zoo algemeene bewoordingen gesteld en waarmede de Minister doen en laten kon wat hij wilde. De heer van der Linden, die voor den eersten keer sedert zijn wederoptreden in de Kamer het woord voerde, gaf nog eens helder te kennen wat men eigenlijk verlangt. Men vraagt een hoofdbureau, onverschillig aan welk departement, om met orde en samenhang te kunnen bijeenbrengen al de feiten, die onmisbaar zijn ter beoordeeüng van de maatschappelijke verschijnselen en toestanden. Die verzameling moet plaats hebben niet zonder , maar met oordeel des onderscheids. //De Minister", zeide de spreker, //staat bij my te hoog, dan dat ik zou kunnen onderstellen dat hy de groote waarde zou miskennen van een wetenschappelijke bewerking der statistiek." De Minister retireerde als een bekwaam veldheer. Hij sloeg zijn tegenstanders nog op enkele punten, o. a. wat de inrichting van zijn departement en de tegenstrijdigheid der geuite wenschen betreft; hij bleef bij zijn afwijzing van een centraal bureau, — maar wat de hoofdzaak betreft gaf hy toe. //Door den keer Kops wordt verlangd," — zeide hy — //dat de statistiek bepaald bewerkt zal worden aan het departement Tan
binnenl. zaken en dus niet meer verdeeld over de verschillende departementen. Wil men nu dat de Minister hieromtrent met zijn ambtgenooten in overleg zal treden, dan is daarvoor geen motie noodig. De Minister wil dit gaarne doen." De motie werd natuurlijk terstond ingetrokken, want het doel was bereikt. Als het overleg nu maar niet zoolang duurt, dat de motie in het volgend jaar weder het hoofd omhoog moet steken! Van den constitutioneelen zin des Ministers verwachten wij echter beter. Over een quaestie van constitutioneel recht werd in het begin der zitting lang gesproken, ofschoon ten slotte bleek, dat men het eigenlyk eens was. Een aannemer, die op een nadeelig bestek een staatswerk verricht had, werd beboet wegens niet naleving der voorwaarden en kwam by de Kamer om hulp. Mag de Kamer zich in zulke zaken mengen ? Zij heeft het reeds dikwijls gedaan, getuige de bekende quaestie omtrent het Bijlmerfort. Maar mengt zij zich dan niet in alle kleinigheden van bestuur en treedt zij zoodoende niet op het gebied der Regeering? De juiste oplossing, waartoe ten slotte allen kwamen, wa» deze: Alles hangt hier af van het landsbelang, en dit moet bij elke zaak in het bijzonder worden beoordeeld. Zooals de heer van der Linden bij het statistiek debat omtrent de inrichting van de departementen opmerkte: het recht van te controleeren degenen die gouverneeren, strekt zich over elke regeeringsdaad uit. Maar de Kamer behoort alleen dan een votum uit te brengen, als haar blijkt dat eenig gewichtig belang is gedeerd. In dit geval had dat niet plaats gevoBden ; de aannemers hadden een bezwarend bestek goedgekeurd en hebben gehandeld als zoovelen. //De goeden niet nagesproken", zeide de hoer de Jonge, //beginnen zij maar met alles aan te nemen, en geraken zij dan in het labyrinth, ja, dan komen zij klagen." Langen tijd moest de Kamer afstaan voor de afdeeling op de begrootiBg van binnenlandsche zaken, die over de kosten van provinciale besturen handelt. De toegezegde herziening der provinciale en der gemeentewet gaf gereedelijk aanleiding tot het aanwijzen van gebreken in de bestaande regeling. De heeren de Jong en van Naamen weaschten de Staten-Generaal te ontheffen van de goedkeuring van de provinciale begrootingen //zooveel rijksbestuur betreft", en behalve het traktement van den commissaris des Konings, al het verdere door de Provinciale Staten te doen vaststellen, dus meer provinciale autonomie. De Ministsr liet zich daarover natuurlijk niet uit met het oog op de herziening, die onderhanden is, maar hij herinnerde toch, dat bij ons de provincie een onderdeel is van de rijksadministratie en daarom met uitgaven voor rijkszaken is belast. Met den heer van Kerkwijk, die de burgemeesters voortaan door de gemeenteraden of althans uit een voordracht van de gemeenteraden wil verkozen hebben, had de Minister een dispuut van geheel persoonlijken aard. De heer van Kerkwijk klaagde namelijk er over dat men wel eens geschikte personen ter plaatse zelve voorbijgaat, om te benoemen . .. protegé's van den com missaris des Konings. De Minister nam op sarcastische wijze het voor de commissarissen op en vroeg namen, waarop de heer van Kerkwijk van advocaten, procureurs en andere //grijpvogels" sprak, //die als hun argumenten ontbreken, iemand in het zonnetje zetten". Hy beloofde eehter den Minister onder vier oogen één naam te zullen noemen. Maakt één zwaluw lente ? Bij de behandeling der posten voor de provinciale besturen mislukten al de pogingen om te bezuinigen — op èèn na. De Kamer toonde daarbij het tegendeel van ptnnywise and poundfoolish. Een paar kleine verhoogingen voor de griffiën stond zij toe, maar een ton, om den commissaris in Friesland een //geschikte" woning te verschaffen (een paleis zeide de heer Wintgens), weigerde zy. Moet een commissaris beter wonen dan een minister of de presidenten der Kamers, voor wie men geen paleizen inricht ? vroeg de heer Blussé. De provinciale wet schryft eehter voor, dat het hoofd der provincie van staatswege wordt gehuisvest; hy moet kunnen recipieeren, zelfs den Koning als die de provincie met een bezoek vereert. Is er te Leeuwarden dan niet een afzonderlijk koninklijk paleis ? vroeg de heer Wintgens.
Slechts 21 stemmen verklaarden zich tegen het voorstel tot schrapping dezer som. De Kamer wilde natuurlijk niet de provineiale wet overtreden, maar het huis, waar de vorige Commissaris woonde, is nog tot 1 Jan. 1880 in huur ; er is dus niet zooveel haast bij de zaak om nu reeds 1 ton toe te staan. In het verslag der Tweede Kamer over de domeinbegrooting voor 1879 wordt door sommigen geklaagd over de traagheid, waarmede de slechting der verschillende vestingen voortgaat. Hiertegen werd door anderen beweerd, dat door dien langzam»n gang, de ontmanteling beter werd voorbereid; doch dit beweren vond weinig bijval. Men vroeg of de omstandigheid dat d» slechting der vestingwerken aan een speciaal daarvoor benoemd ingenieur was ongedragen, wiens «saadaat eindigt met d» voltooiing van net werk, ni«t van invloed kon wezen op den langzamen voortga»; daarvan. Zou het, zoo werd verder gevraagd, indien dit juist is, niet wenjchelijk wezen het bedoelde werk op te dragen aan een officier der genie, veor wien de voltooiing van het werk geen financieele gevolgen kan hebben V Blijkens de bijgevoegde recapitulatie over 1878 was het bedrag van hetgeen in de schatkist vloeide zeer gering. Men meende dit te moeten toeschrijven aan de al te groote kosten bij het slechten van veitingen gemaakt. Vooral wenschte men daarom nogmaals de aandaoht der .Regeering te vestigen op de declaratiën van notarissen, die volgens veler oordeel dikwijls bnitensporig hoog waren. Verder werd opgemerkt, dat tot het domein ook beliooren de gebouwen gelegen achter het rijksarchief te 's-Gravenhage en het zoogenaamd Valkenhof. Op het oogenblik worden die gebouwen tot koninklijke stallen gebezigd. Aangezien de nieuwe «tallen, naar men «eker meende te weten, in 1879 in gebruik zullen worden gesteld, wenschte msn te vernemen of de eerstgenoemde panden ook in dat jaar aan h»t Itijk zouden kunnen terugkomen. Naar wij vernemen, vertrekt Z. M. de volgende week van 't Loo naar 's-Gravenhage, om zich den 27st«n December naar Arolsen te begeven. Vijftig paarden en 32 rijtuigen zullen uit den Haag en van het Loo hierheen worden gezonden, om gedurende het aanstaand verblijf van HH. MM. de Koning en do Koningin te worden gebruikt. Als commandant der eerewacht voor HH. MM. de Koning en de Koningin, zal optreden mr. H. L. M. Luden. De heer S. van Houten beantwoordt den brief van prof. Goudsmit, welken wij gisteren mededeelden, en doet zich opnieuw voor als den wreed vervolgden man, wien men niet tse wil laten een Engelschen rechter ten onrechte te betichten. Prof. Goudsmit heeft hem een schandelijk onrecht aangedaan. Hij, do beer van llouten,
heeft beweerd, dat de rechter //de platste moraal, de moraal van het succes bij het groote publiek, de mode tot maatstaf nam." Dit //cynische standpunt" trof den lieer van Houten als moralist, doch de Israelietische rechter sir George Jessel //heefc blijkbaar geen oog voor den christenplicht om van zijn geloof getuigenis te geven en om met zijne talenten te woekeren, in een anderen zin dan om geld bijeen te schrapen, of op den maatschappelijken ladder te stijgen". Deze reeks leelijke en volkomen onbewezen insinuaties — welke do heer van Houten zich veroorloofde op grond van de enkele verklaring dat //de groote massa der vrouwen" met een beruchte dame als de van haar man gescheidene mw. Besant niet zou willen omgaan — heeft prof. Goudsmit samengetrokken. Hij gaf den indruk weêr, welken al die woordenomhaal op hem maakte en dichtte den heer van Houten daardoor een uitdrukking toe, die hij niet gebruikt heeft. Deze sehrijft hierop met //verschuldigde achting" aan den hoogleeraar het volgende: Hooggeleerde Heer 1 Nog een kort woord. Ik nam de moeite uw vorig schrtjvei uitvoerig te beantwoorden, uit hoogachting voor u. Ik achtte u hoog geneeg, om u in staat te rekenen, op een afdoende wederlegging uwe abirato uitgesproken beschuldigingen in te trekken. Ik heb mij in deze gunstige meening wel zeer vergist. Gij voegt integendeel een nog dwazere beschuldiging bij de vroegere. Nu neet het, dat ik den Jood (nl. Jessel) heb beschuldigd uit ichkaapzücht het besproken vonnis te hek ben geveld. Waar staat dit in mijn artikel? Voor-, zaagt gij, toen gij het debat uwerzijdB gesloten verklaardet dat ik * deze vraag zou doen, «n dat gij het antwoord schuldig zoudt moeten blij ven V Behoud dan den schijn van niet te hebben willen antwoorden; wie onbcvooraordeeld lezen kan, weet, dat de onwil met onvermogen gepaard gaat. Met v«rsehuldigde achting Uw H. Gel. Dv. Dr. S. van Houten. Prof. Goudsmit is in dit debat niet zeer handig geweest. Hij heeft volkomen gelijk gehad, doch den eersten keer nam hij genoegen met de misvorming der woorden van het vonnis door den heer van Houten, en thans weder haalt hij niet woordelijk aan, waardoor de heer van Houten weer kans zag zich ah een wreed vervolgden martelaar den volke voor te stellen. De heer van Houten had den rechter niet openlijk beschuldigd, dat hij iets uit schraapzucht deed, maar had enkel geïnsinueerd, dat hij geen oog had voor een Christenplicht, dat hij de platte moraal en de mode volgde met zyn vonnissen, en dat hij woekeren met talenten alleen begrijpt in den zin van geld bijeen te sehrapen en op den maatschappelijken ladder te stygen. Indien de heer van Houten den Engelschen rechter zelf eens liet kiezen iussohon do beide formuleeringen van de onverdiende, onrechtvaardige beschuldiging! Wellicht koos hij de formuleering van prof. Goudsmit als nog iets minder beleedigend dan de andere!
Men deelt ons mede, dat den 5den Februari a. s. de 200ste sterfdag van Vondel herdacht zal worden in Amsterdam, volgens den wengch, uitgedrukt door het N. en Z. Ned. Congres te Kampen gehouden. Indien men de toestemming kan verkrijgen van het bestuur der N. kerk, zal men den 5den een krans leggen op Vondel's graf. De stoet van vereerders, die zich in Kampen bereid verklaard hebben of zich later by dezen hebben aangesloten en nog zullen willen aansluiten, zullen zich naar de aangewezen plaats begeven, waar de hulde moet gebracht worden. Voorzitter der commissie en leider bij deze plechtigheid zal de heer W. J. Hofdijk zijn. Den vorigen avond zal dr. Schaepman, hoogleeraar aan het Katholiek Seminarie te Rijsenburg, een toespraak houden over Vondel, en zal de liedertafel Oefening baart Kunst een concert geven , waarop composities naar aanleiding van woorden van Vondel of op hem betrekking hebbende, zullen ten gehoore worden gebracht. Op den avond van den 5don zullen in den Stadsschouwburg de Leeuwendalers werden opgevoerd en een nastukj», waarin de heer Alberdingk Thijm zyn *Beertje Hooft" gedramatiseerd heeft. Aan belangstellenden zal een circulaire worden gezonden, waarin dit plan verder wordt toegelicht.
Klacht der Kruiers. Wij ontvangen heden den volgenden brief van een kruier. Wij vestigen er de aandacht op, daar er wellicht iets op te vindon i3 om te gemoet te komen in een grief die diep gevoeld wordt, en niet altyd op zoo beschaafde en fatsoenlijke wijze alsdoar P. C. L. geschiedt, wordt uitgedrukt. Mijnheer de Redacteur! Vertrouwende op uwe belangstelling ook voor den ïnindederen stand, verzoek ik voor aeza regelen de gunst van een plaatsje in uw veel gelezen blad. Vooraf van UEd. verschooning verzoekende voor spel- en stijlfouten; daar ik slechts gewoon lager onderwijs genoten heb en dit al zeer vele jaren geleden is. En nu tot de zaak. Geen beroep of bedrijf i» er, naar mijne meening, wat in do uitoefening zoo belemmerd 'wordt als de kruierij. Vooral de "kleine baasjes, die om geldelijke redenen klein bewoond zijn, moeten het ontgelden. Hoe dikwijls of wij ook aanvraag doen om precario voor het plaatsen van een handkar op den wal of ergens anders het wordt ons niet vergund. Dengenen, welke nu nog precario hebben, wordt het gaandeweg ontnomen, en ik, die in het ge ral verkeer van het nooit te hebben bezeten, kan het met geen mogelijkheid krijgen Nu ben ik, en vele anderen met mij, in de onmogelijkheid om voor het bergen van een handkar een onderstut of lood» te huren, om de eenvoudige reden, dat op de Heerengracht waar ik mijn affaire uitoefen, geene onderstukken of loodsen zijn, en die er zijn zooveel aan huur doen, dat zij voor een armen kruier niet te betalen zijn. Wat volgt nu uit dit alles mijnheer de redacteur? Dat wij onophoudelijk door de agenten beboet worden, en dat — als zij het niet dikwijls door do vingers zien of wij hen niet dikwijls weten te misleiden — wij zooveel bekeuringen hadden als er dagen, wat zeg ik, als er uren in het jaar zijn. Ik heb mij dikwijls afgevraagd', M de R., zonden de hh. van het gemeentebestuur niet begrijpen dat zij van ons het onmogelijke vorderen en ons wrevelig maken tegen dengenen welken wij achting moeten toedragen V Ik hoop M. de R., dat deze regels ook onder bevoegde oogen komen en dat de odelachtbaren onze klachten vernemen^en gunstiger voor ons nederig stieltje gestemd worden. Teveel reeds heb ik van uw goedheid gevergd, M. de R., daarom eindig ik, en als ik eenigsn raad aan het achtbare stadsbestuur mocht geven, dan zoude ik voorstellen, om de kruiers vergunning te geven om hun handkar op den openbaren weg te bergen, tegen een belasting van ƒ 5 per stuk en per jaar; nu xijn er ongeveer 10,000 handkarren, veronderstellende, dat de helft op straat geborgen wordt, dan zoude dit ƒ25,000 alle jaren opbrengen. Hiermede waren de kruiers en anderen die er een handkar op n* houden geholpen, der stad een voordeeltje bezorgd en ik voor mijn geschrijf beloond. Met de meeste hoogachting noem ik mij ULd. Dw. dienaar, P. C. L, Kruier,
Reeds hebben wij gemeld, dat onze voormalige landgenoot, de hoogleeraar dr. J ac. Moleschott, lid van den Italiaanschen senaat en sedert 17 jaar hoogleeraar in de phygiologie aan do universiteit van Turijn, is benoemd tot hooglecraar aan de universiteit
van Rome. In de Gazette del Popoio ran Turijn lezen vrij daaromtrent het volgende, dat zeker ook hier te lande met belangstelling zal worden vernomen. i/Toen het bericht dezer benoeming Turijn bereikte, is eene vergadering belegd van professoren en studenten der universiteit, welke Woensdagavond 4 dezer gehouden werd. Er werd beraadslaagd over een huldeblijk, dat men den hoogleeraar-senator als herinnering zou aanbieden. Door de zeer talrijke aanwezigen werd met eenparige stemmen besloten om dr. Moleschott, bij het aanvaarden van zyn professoraat in de physiologie te Kome, in een kunstrijk bewerkt perkament te betuigen, hoa zyne verdiensten voor de wetenschap en zijne gaven als hoogleeraar doer allen worden gewaardeerd."
ROTTERDAM. 11 Dec. Als opvolger van den onl&D£3 overleden heer O M. van Kints heeft h#t bsatuur der Ned. Rijnspoorweg-Maatschappij den heer B. van Donselaar benoemd tot agent en stationschef dier maatschappij alhier. GOUDA, 10 Dec. De openbare gezondheidscommissie alhier heeft, met het oog op de wenschelijkheid om een geregeld ondorzeek te doen plaats hebben der versehillende levensmiddelen, bij den Raad het verzoek ingediend hare commissie te willen uitbreiden, opdat de verschillende vakken van wetenschappen, die tot de gezondheidsleer in nauw verband staan, daarin meer volledig zonden zijn vertegenwoordigd. Op die wijze zou de commissie voortaan ten dienste van het publiek onderzoekingen van levensmiddelen kunnen verrichten. ZAANDIJK, 10 Dec. Deor den Raad zijn aangenomen de de inschrijvingen in d« geldleening, groot ƒ 2200 a 4tys pCt, t. w. tot een bedrag van ƒ200 tegen 101 Va en van ƒ2000 tegen lOOVs pCt. BEVERWIJK, 10 Dec. Sedert maandagmorgen is hier alles dik met sneeuw bedekt. De gewone vrachtwagens hebben de reis naar Haarlem niet kunnen maken. De wiatervermakelijkheden zijn hier in vollen gang. ZUTFEN, 11 Dec. Bij de gemeenteraadsverkiezing zijn uitgebracht 302 stemmen. De heer M. J. van Duijl, ingenieur bij de staatsspoorwegen, is gekozen met 216 stemmen. EDE, 10 Dec. Het plan bestaat om onze gemeente, alsmede Sint Kruis, Retranchement en Nieuwvliet te vereenigen, onderscheidenlijk met Aardeaburg, Kadiand en Groede. OOSTERHUIZEN, 6 Dec. Nog is de waterquaestie aan den Oosterspoorweg, over de grenzen onder Apeldoorn, op verre na niet geëindigd. De maatregelen, door de Spoorwegmaatschappij te nemen, zijn uitgeput, en natuurlijk kan zij slechts beschikken, zoover hare eigendommen zich uitstrekken. Na is de beurt aan het Polderbestuur; doch dit heeft zoolang gedraald, dat de lage gronden weer den geheelen winter geheel of ten deele onder water blijven, daar alle werkzaamheden tot verbetering nu wel voorgoed tot de maand Mei of Juai onmogelijk zullen zijn. De reden van dat dralen schijnt gelegen zijn in de omstandigheid, dat de geleerden het over den afvoer niet eens kunnen worden. * LEEUWARDEN, 10 Dec. Tot leden van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier zijn gekozen de heeren G. Gratama met 67 en A. J. E. Lucardie met S8 van de 73 geldige stemmen. * ZWOLLERKEKSPEL, 10 Dec. De nieuw aangelegde kunstweg door Berkum naar Haerst voldoet zoo goed, dat enkele belanghebbenden pogingen aanwenden, om ook den weg achter den Kranenburg, »de Doode Weg", te verharden en aai het gemeentebestuur in onderhoud over te dragen. Een vergadering van belanghebbenden, eenige dagen geleden gehouden, geeft alle hoop, dat oek deze verbetering zal tot stand komen. STEEN WIJK, 9 Dec. Onze afdeeling 'Eigen Hulp" isont boaden, wegens te weinig belangstelling doer velen der leden betoend. Hetzelfde euvel deed de gymnastiekvereniging //Brinio" ten gronde gaan; terwijl de pogingen tot het oprichten eener afdeeling van Maltapatiorsbend insgelijks schipbreuk hebben geleden. MEPPEL, 9 Dec. In de hedenavond gehouden vergadering van Eigen Hulp is de alhier bestaande afdeeling, wegens vermindering van het getal leden, voor ontbenden verklaard. De nog in kas zijnde gelden zullen onder de leden worden verdeeld. Enkele leden wenschten een onderlinge vereeniging op te richten en zijn uitgenoodigd daaromtrent in eene nader te houden vergadering bepaalde voorstellen te doen. 's-HERTOGENBOSCH, 11 Dec. Tot lid der Prov. Staten is gekozen de heer R. van der Ven, clericaal, met 687 van 1018 geldige stemmen. Mr. A. Sassen bekwam 322stemmen. BERGEN-OP-ZOOM, 9 Dec. Door de heeren Daverveld en Cie, ta Wouw, is gunning aangevraagd voer een stoomtramdienst van de buitengrens onzer gemeente naar het veer over de Eendracht te Tholen, voor het vervoer van personen en goederen. STOLWIJK, 10 Dec. Daar aan het reeds in 1870 genomen besluit tot stichting van ee» laag stoomgemaal, tot dusverre nog geen uitvoering werd gegeven, ten gevolge van kleingeestige tegenwerking, heeft zich een vereeniging van belanghebbenden gevormd, om de uitvoering van bovengenoemd besluit te bavorrteron
---

