INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1». Van Napels naar den Bosporus (II); 2 . Amerfcasnscke Causerie; 3°. aanschouwelijk onderwijs; 4'. verkoop van gouvemementïkoffie in Indië; 5°. buitenlandsch nieuws; 6°. binnenlandsche berichten, besluiten 0 Q benoemingen, Nederl. Mettray, kunstnieuws, aanbestedingen , visscherijen, allerlei; 7». het kerkelijk heliesr der hervormden (ingezonden); 8°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 9°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittanie.
De wijze waarop lord Lytton en lord Beaconsfield gezamenlijk den Emir tot den oorlog gedwongen hebbcu en het Engelsche volk hebben opgewonden door het in den waan te brengen, dat de Emir de Engelschen onverdrageljjk beleedigd had, wordt door Punch geestig ia 't licht gesteld. Op grond van hetgeen in de officieole stukken wordt medegedeeld kan Punch werkelijk met eenig recht den Engelschen minister en den gouverneurgeneraal van Indiö de volgende telegrammen toediehten. Lord Beaconsfield aan Lord Lytton. Ie Stmla, BritschIndH. (Antwoord belanld) Emirs'» antwoord ontvangen. Hinderlijk. Htj spreekt zoo gematigd, als ware hij Derby. Wat hebt gij gedaan met al do scheldnamen en beleedigingen ? Lord Lytton aan Lord Beaconsfield. Ik heb er geen woord uitgelaten. Wij werden in om» leven niet zoo belecdigd.Hii noemt zich zeiven »de dienaar van God." Dit ie ironisch en wil zeggen, dat Ik het tegendeel ben. Zoo niet onmiddellijk een leger tegen hsm gezonden wordt, sta ik niet in voor de gevolgen. Lord Beaconsfield aan Lord Lytton te Stmla. (Antieoord betaald) Ga waarhesn ga wilt. Doch wat beteekent zijn: »ik koester volstrekt geen gevoelens van vijandelijkheid jegens de Britsche regeering?" Laidt veel te beleefd. Hoe ie 't oorspronkelijk ? Antwoord. Lord Lytton aan lord Beaconsfield. Oorspronkelijk zoo ontzettend, eigenlijk onvertaalbaar. Eerste werkwoord hij gebruikt beteekent: «levend villen in tegenwoordigheid fatsoenlijke belastingbetalende burgers." Bestel Perzisch woordenboek en zoek het woord. Lord Beaconsfield aan lord Lytton. Stmla. (Antwoord niet betaald, antwoord op rekening Indië.) Dank je. Kan woord met vinden. Wat beteekent Emir's verklaring: "Indien Britsche regeering wenscht vriendschappelijk en tijdelijk gezantschap te zenden, door niet meer dan dertig soldaten begeleid, gelijk Bussen deden, zal dienaar Gods niet weigeren hen te ontvaugea ?" Is dit bedoeld a!» beleedigine 'i Zeg V Lord Lytton aan lord Beaconsfield. Londen» Afschuwelijke bedoeling. Kan niet afgrijselijker zijL. Verhelen ironie van Perzischen tekst hemeltergend. Zoo beleedigingen nog onverdragelijker worden, wat te doen? Lord Beaconsjiela dan Lord Lytton. Simla. Zend mij Perzischen teket. Een man in Londen kan in fatsoenlijk Engelscl) vertalen. Lord Lytton aan Lord Beaconsfield. Londen. Fatsoenlijk Engel»ch niet noodig. Hoe onfatsoenlijker hoe beter. Kan het Perzisch kandschrift liet vinden. Hierop werd dc oorlog verklaard. Punch heeft naar gewoonte met de punt van de naald de eigenaardige wijze van oorlog maken der Engelschen aangetoond. Indien de wijze waarop de annexatie van de Transvaal verkregen is eens ender de aandacht zal komen der Britsche pers, die zich tot nu toe met zulk een kleinigheid niet heeft kunnen inlaten — da» zal Punch waarschijnlijk gelijke telegrammen tusschenlord Beaconsfield en sir Bartle Frère publiek maken. En het is niet geheel onmogelijk, dat deze zaak ten slotte eeDs ter sprake zal komen. De Minister heeft in het Parlement medegedeeld, dat een ultimatum gezonden is aan Cetewayo, den koning der Zulus ea het orgaan der Engelsche oorlogspartij, de Poll t Mali, die tof, vechten aanspoort, als Lueien O'Trigger tot duels, ruikt naar bloed. «Het is onmogelijk niet op to merkan hoezeer de boodschap van sir Bartle Frère aan Cetewayo gelijkt op dia welke door lord Lytton aan Sjir Ali gezonden is." Engelsche troepen zyn door de Kaffers op de vlucht gejaagd en de Engelsche dagbladen, die over ndo lafhartigheid der Hollandsche boeren die geweken waren
voor de Kaffers" op de aandoenlijkste wijze sehreven, wjjgcn op even aandoenlijke wijze over deze treurige ervaring der Engelschen. Een ander gevolg ran de Engelsche wyze van handelen wordt door de Pall Mali eerlijk erkend. «Wij zijn tot onzen tegenwoordigen toestand in Zuid-Afrika gebracht door het overmatige vertrouwen, dat onze voornaamste agenten in Cetewayo en zijn onderhoorige Secocoeni stelden. // Dwaselijk stelden wij hem in staat zich veel meek wapeNEN AAN te schaffen, dan hij noodig had IN VREDESTIJD. Wij ontdekken nu, welke ernstige misrekening door ons gemaakt is, enz." Zouden de Ecgelsehen werkelyk eerst aa de annexatie Tan de Transvaal begonnen zyn toe te rtaas, dat de Kaffers achterladers en buksen verkregen? koudon ze in de diamantvelden datzelfde onmatige hertrouwen niet reeds gesteld hebben in de vijanden er Hollandsche boeren ? Wellicht zouden telegrammen, tusschen lord Bcacons" en sir Bartle Fréro gewisseld, hierover esaig licht Verspreiden. "Voor een vredelievend volk is het merkwaardig hoe ! e °l oorlogen Engeland voortdurend voert. Tegen baraarsche stammen, tegen negerdorpen in Afrika en Jei'aehers van Abyssini® tredon ze steeds met merkaardige geestkracht op. r,? Engelsche dagbladen maken een particulieren brief Publiek van sir Bartle Frère, den vertrouwde van lord ^consfield in Afrika, gelijk lord Lytton dit in Indië is. "Ik zie hier dc elementen van eea machtig ryk, dat ü zal uitstrekken van do Kaap der Stormen (Kaap de ti° H°°p) tot Gardafui De Ka fors zijn liet krachSste ras op de oostkust van Afrika, doch ze hebben 0 £ S geregeerd te worden. Een Arabische heerschappij Oo g beter Schotsche landverhuizing aou uitmuntend , 0r hen zyn. Doch zelfs nu zijn hier, hcop ik, de tenten van een ryk, dat grootcr ea machtiger kan «DA 0 on ^ cr kroon van Engeland dan Australië da ? r 'ka. Wy hebben hier reeds vele zaken, die men de • ®' 8t - De Hollanders zijn geboren conservatieven, l e '"ooorlingen kunnen een goeden arbeidenden stand dad? 0 *' ® a er is schier niets van het ruwe geweld,-2* °f communistische element. Er zijn een menigto ^ ftlïlKf AVI A WAM AMM 0U2 " 0 ambtenaren, enz. "ij J- i—x.iers conservatieven zyn, gaarne behouden wat ze li*j' y Z1 J Q de laatste om te ontkennen dat de Hol' ïru lera eio ' échten aan hun taal en gewoonten en overal fcf/ ' la ppen toonen, welke hst vroxedy and com.rn.ujn t" verhinderen onder hen te tieren. juist met het oog op deze krachtige nationale
karaktertrekken is het zoozeer to betwijfelen, of de onedele staatkunde, welke Engeland tegen hen' ia Afrika gevolgd heeft, nist da Hollanders even vijandig zal doen blijven tegen de Engelschen als de Ieren dit gebleven zijn, eeuwen lang, dank zij der schandelijke mishandeling, welko zij wolesr van de Engelschen te verduren hebben gehad. De Engelschen weten niet met Enropeanen om tc gaan. Ze kunnen lieden, die zich als //nigger$" door hen laten behandelen, regceren, maar Europeanen hebben een afkeer van hun schijnheilig» wijze van goweld te plegen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 19 December.
De jongste (wezenlijke of vermeende) samenzwering in Konstantinopcl wordt door de tegenwoordige regcering natuurlijk voorgesteld als eene zaak vaa grooten omvang. Hoe meer personen er in waren betrokken, des te meer gevaarlijk» tegenstanders kon men verwijderen. En van deze gunstige gelegenheid heeft men dan ook zich in de ruimte bedierid. Er is echter ééne zaak, die nog al tegen het stelsel der Turksche regeering pleit. Zeker# Meyer , Maurcr of Moweger , van geboorte Hongaar, maar sedert in Amerika genaturaliseerd , is gevangen genomen, ten huize van Sorverpacha,zijn ouden vriend, en niettegenstaande de Amerikaanscho gezant op zijno uitlevering aandrong, werd hjj gevangen gehouden, onder voorgeven , dat hij is beschuldigd van hoogverraad en de bescherming vaa den gezant zich niet over zulke misdadigers kan uitstrekken. Niettegenstaande de Amerikaansche gezant den grootvizier onder het oog bracht, dat deze weigering ernstige gevolgen hebben kan, heeft de Porte niet toegegeven. Te Kenstantinopel maakt men nu de gevolgtrekking, dat onmogelijk zoo veie personen in de zaak kunnen zijn betrokken geweest, wanneer aan de gevangenhouding van een enkel man, een vreemdeling, zoo buitengewoon veel gewicht wordt gehecht. Maurer had in zyn verblijf een'gansch arsenaal, maar hij beweerde, dat dit modellen van wapenen waren, waarover hy met de Turksche regecring wilde spreken. Men wist echter, dat Maurer betrokken is geweest in vroegere samen spanningen, met name in die van don majoor
O'Rnlly in Syrië. Die de zaak op de plaats zelve kunnen beoordeelen gelooven niet, dat de samenzwering zulk eene beteekenis had, als het ministerie wil doen gelooven. Althans schynt ze ep verr» na uiet zoo gewichtig te zijn geweest, als de beweging, die Sultan Abdoel Medjid van den troon drong. Het heeft er meer van of enkele gelukzoskers het er op toelegden , sommige ministers uit den weg te ruimen. De ontdekking van dezen toeleg •chynt door het ministerie behendig te zijn gebruikt, om den invloed te breken van sommige personen, die voor de nieuwe orde van zaken zeer gevaarlijk konden zyn. Onder andoren van Mahmoed Damad, den zwager van don Sultan. Men weet, dat dez» man geruimen tijd bijna onbeperkt gezag oefende en alles uit den weg ruimde', wat hem belemmerde. Abdoel Kerim-pacha, Redif-paeha cn onderseheidene andere Turksche bevelhebbers werden in het begin van den oorlog voor een krijgsraad gebracht, omdat zij niet betere maatregelen hadden genomen, om den Russen den overtocht over den Donau te beletten. Zij konden bewijzen, dat de schuld hoofdzakelyk lag aan de bevelen, die uit Konstaatinopel werden ontvangen. Natuurlijk was dit niet naar den zin van Mahmoed Damad, die deze bevelen had gegeven en de bevelhebbers werden dus zonder verderen vorm van proces naar Lemnos gebannen. Een eerste gev«lg van den val van Mahmoed Damad is nu reeds geweest, dat deze officieren verlof kregen, om zich naar Rhodus te begeven. Daar hebben zij het althans aangenamer dan op Leianos. Een eerste voorwaarde voor den goeden gang van zaken in Turkye is echter thans, dat een middel worde gevonden, om eene leening te sluiten. Men weet reed» wat dienaangaande in het Engelsche Parlement is voorgevallen maar het kan van belang zijn de woerden
, van den kanselier van de schatkist nog eens uit het verslag te herhalen. Er was (zeide hij) van sir H. Layard een brief ontvangen, betreffende waarborgen voor eene leening van een aanzienlijk bedrag. Hij had nog geen tijd gehad om deze voorstellen behoorlijk na te gaan, maar wel kon hij reeds nu zeggen, wat betreft den heer Layard, dat deze den Sultan volstrekt geen hoop gegeven had omtrent waarborging van bedoelde lecning door de Engelsche regeering. Wat de regeering zelve betreft, beloofde hij, dat geene verplichting zou worden aangegaan en geen waarborg zou worden gegeven, zonder voorafgaande goedkeuring van het Parlement. Onmiddellijk daarop werd door den heer SelaterBooth, in antwoord op eene vraeg van den heer Hanbury Tracy, gezegd, dat bij de Regeering nog geen bewijzen zijn ontvangen van zóó grooten nood, dat buitengewone maatregelen zouden worden vereischt. Integendeel. Spreker wenschte volstrekt niet den indruk te wekken, dat de nood gering moest worden geacht. Hij was dit ongetwyleld niet. Maar uit door hem aangevoerde cijfers, omtrent het aantal armlastigen, bleek, dat dc tegenwoordige toestand niet in vergelijking komen kan met dien van het jaar 1862, kst jaar van den grooten katoennood. En thans was er reeds in de gewone bepalingen van de armenwet voorziening voer buitengewone toestanden, zoodat ds RegoeriBg nog niet tusschen beiden behoefde te komen. Met die verklaring nam het Parlement genoegen, «aar de zaak kwam onmiddellijk daarna in geheel anderen vorm weder aan de orde en thans viel er nog al eeüs een bitter woord. Toen de kanselier voorstelde het Huis te verdagen tot 13 Februari kwam op eens het rapport van de Rhodopecommissie weder aan de ordo en het denkbeeld ora uit de schatkist onderstand te geven. Toen zei o. a. do heer Anderson • //Ik vrees, dat de Regeering niet geheol begrijpt, hoe ernstig de toestand is, door den achteruitgang van handel en nijverheid. In Glasgow alleen zijn 25,000 menschen in de diepste ellende en de toestand van het geheele laad is zeer ernstig. Hy geloofde wel niet, dat dit door de Regeehad veel
diea staat van zaken t« verergeren. Binnenkort zou men wel genoodzaakt zyn, vreemdelingen zich zeiven te laten helpen, om al zyne aandtcht te wyden aan de millioenen, die in Engeland zelf gebrek leden." De geheele zaak van deze commissie was den vorigen dag reeds afgehandeld en de Regeering had, gelyk wy verhaalden, het voorstel ingetrokken. Dat nu deze za#k plotseling weder in discussie kwam, eigenlijk zonder
aanleiding, bewijst opnieuw, hoe diep in Engeland de onzinnigheid wordt gevoeld van het plan, om op grond van geheel onroldoende inlichtingen in Turkije van regeeringswege Mohammedanen te gaan helpen, terwijl zoovele Engelschen gebrek lyden. Tweede Ramen //De wind, die voor eenige weken in de sectiën gunstig woei voor de bezuiniging, waait in de openbare vergadering voor die bezuiniging zeer ongunstig". Zoo sprak gisteren een der jongste kamerleden, de heer de V os van Steenwyk, — waarschijnlyk omdat hij nog niat voldoende de ondervinding heeft opgedaan, dat van hetgeen in de afdeelingen dikwijls op zeer barre wijze wordt aangevoerd, by de openbare behandeling niets meer vernomen wordt. Een voorbeeld daarvan leverde do beruchte zinsnede over de opheffing van twee universiteiten , waardoor zooveel onrust is verspreid. Toen het hooger onderwijs de vorige week aan de orde was, stond niemand op om het doodronnis te eischen. Alleen de voorstan ders spraken «cn woord, om te constatceren, gelijk de heer Cremers zeide, dat er niets aan is //van de machiavellistische plannen van den Minister en enkele leden van de commissie vaa rapporteurs om een of meer rijksuniversiteiten op t« heffen." De leden, die in de afdeelingsn zoo dapper tegen de veelheid van universiteiten te velde trokken, lieten niets van zich hooren! Met de //bezuinigingsvroede" schijnt het evenzoo te gaan. Wat werd niet al in de afdeelingen genoemd als onderwerpen, waarop bezuiniging mogelijk was ! En wat is daarvan in de openbare zittingen anders vernomen dan: eenige fraaie redevoeringen van de heeren Wintgens en Corver Hooft over bezuiniging in het algemeen? Maar posten, waarop inderdaad, zonder schade voor 'slands belang, bezuinigd kan worden, werden schier niet aangewezen; bijna geen enkele poging werd gedaan om de ramingen der regeering te verminderen. Alleen de tonnc gouds voor het palei» voor den commissaris des
Konings te Leeuwarden werd geweigerd en te recht. GiBteren is wederona van //besparing" niets gekomen. De minister vaa waterstaat wist de meerderheid to overtuigen, dat, wat hij vroeg, inderdaad noodig is en dat hij bedacht is op spaarzaamheid, waar die maar is aan te brengen. De toestand is dan »ok geheel anders in de afdeelingen als in de openbare zitting. Daar geven de leden hun wenschen te Jsenaen, in het debat staan zy tegenover den Minister, die de behoeften meer van nabij kent en niet verantwoord is, als hij niet voor hetgeen voor den Staatsdienst en de uitvoering der wetten vereischt wordt, de middelen ter beschikking heeft. De Kamer moet al zeer overtuigd zijn van het nuttelcoze, of althans overbodige van een uitgaaf, om de verantwoordelykheid eener weigering op zich te nemen. Dat bleek ook gisteren by den post van 1 ton voor den Oudenlandschen zeedijk op Goeree. Immers met kleine meerderheid werd de post behoudea; ofschoon de heer Roëll dien krachtig bestreed, zegevierde toch ten slotte de Minister, toen hij de verantwoordelijkheid van de gevolgen eener weigering op de Kamer had geworpen. Een der belangrijkste der behandelde onderwerpen liep over een som van ƒ 1000 (doch onderdeel van 1 ton, over vele jaren te verdeelen), als bydragevoor de droogmaking der Reeuwijksche plassen, die een jaar geleden werd geweigerd. De heer Patijn wilde die* som op "de begrooting brengen en daarbij traden de Amsterdamsche afgevaardigden Rutgers en Holtzman tegenover elkander op. De eerste achtte het subsidie niet noodig, daar de zaak er zonder toch wel zou tot stand komen. Hoogstens achtte hij een zekere garantie gewettigd. D# heer Holtzmaa herinnerde daarentegen, dat de heer Rutgers van de droogmaking der Legmeerplassen had afgezien, omdat het aangeboden staatssubsidie te gering was en betoogd» dat voor den Staat landontginning veel waard is, zoodat men dus de ongunstige kansen der ondernemers moest verminderen. De Minister sprak grootendeels in gelijken geest, maar kwam nu met een beroep op de financiën. De Kamer stemde de ƒ 1000, die tot het honderdvoud zonden uitdijen, dan ook af. De begrooting voor waterstaat is nog lang niet afgedaan. Ook spoorwegen, posterijen en telegraphie behooren er to«; er zal dus nog geruime tijd voor gevorderd
worden. Toch wilde de meerderheid geen avondiitting houden. De feestversieringen. Op de Hoogesluis is gist«ren een aanvang gemaakt met de voorbereidend» werkzaamheden en het timmerwerk voor d» groote eerepoort, die daar zal worden opgericht. Zij beslaat de geheele breedte van de Hoogesluis en heeft drie doorgangen, allen ongeveer 3 meter diep. Zij is van massieve constructie en zal op den dag van den intocht geheel in het groen zijn gehuld. De beide nevendoorgangen zijn elk 12 a 14 meter hoog, de middendoorgaag bereikt de hoogte van 18 meter en met de daarop te plaatsen vlaggestok met den koniaklijken Nedcrlandschen standaard zal de poort zich tot op 20 meter in de lucht verheffen. De wapens van Nederland en Waldeck-Pyrmont, de kwartieren van laatstgemeld wapen, cartels met in schriften, een welkom, vlaggen ieder op zich zelf, zinnebeeldig» voorstellingen, het Amsterdamsche wapen en^. zullen het kolossale gevaarte sieren, dat niet de eenige decoratie van de Hoogesluis zal uitmaken. Van de poort af toch zal de geheele brug aan beide kanten met wimpeldragende Venetiaansche maston, die eveneens van cartels met heraldische teekenen, met de gekoppelde initialen van den Koning en zyne familie zullen zijn voorzien, worden getooid, zoodat we magen verwachten dat na den tocht over de op gelijke wijze, maar op kleiner schaal, tc decoreeren brug voor de Weesperpoort, de aanblik van daar op cn over de Hoogesluis vcrrukkelyk zal z'y'n. Ja zelfs, al zou de wintervorst zich in al zyne gestrengheid doen gevoelen, dan nog zal deze feesttooi een keurig effect maken. Besneeuwd of door de vorst met rijp geschakeerd groen, kan, by een beetje goeden wil van do natuur, onder de zwakke stralen van de winterzon, een allerliefste vertooning naken. Behalve de versiering van de brug voor de Weesperpoort, zal daar ook eon eerepoort van kleiner afmetingen worden opgericht. De boog of poort, op te richten op het Frederiksplein, aan den ingang van de Utrechtschestraat, wordt, wat versiering en inrichting betreft, in overeenstemming gebracht met de wyze van uitvoering der plannen, die de bewoners der Utrechtschestraten voor den tooi dier (traten hebben vastgesteld.
Op het Rembrandtplein zal de verlichting, door de itad aan te brengen, in het plansoen geschieden; de com missie zal k«t geheele plein in rechte lijn van do Re;
liersbreestraat naar d» Amstelstraat, maar met een kromming in het midden, opdat door het hek h»en Rembrandt als middenpunt dar decoratie zal dienen, tot oen feestplein maken. Ook hier maakt een eerspoort het punt van uitgang uit. Hst monumeEt op den Dam is het micidenpunt eener versiering in den geest van reeds genoemde, en dc ingang der Nieuwe kerk aan de zijde van 'a Konings palois zal door het maskeeren der onoogeligke huisjes aan beide kanten een herschepping ondergaan. O rereenkom8tig de bouwstijl waarin de kerk is opgetrokken wordt daar een tydelijke ingang, met torentjes enz gemaakt, die van buiten groen, vaa binnen geheel met fluweel wordt gedrapeerd. De uitvoering dezer uitmuntende gedachte", die in de eerste mededeelingen der commissie nog niet is vermeld, zal ongetwijfeld veel bijdragen om den algcmcenen indruk van d» werkzaamheden der commissie, die ongetwijfeld hoogst gunsti" zal zijn, EOg to verhoogen. De architect Cuypers, lid der commissie, hoeft voor al deze versieringen de teekeningen geleverd en onder zijne hoogelijk tc waardeeren leiding geschiodt de uit voering. Do overdekte ruimte aan het Rijnspoorwegstation dienende voor de bestelde rijtuigen en omnibussen wordt geheel afgeschut en tot ontvangzaal ingericht Door de samenwerking van de directie van den Rijn' spoorweg, van het bestuur van Artis cn van dc feestcommissie, zal dez» geïmproviseerde zaal tot een recht vorstelyk vcrblyf worden verheven. De heeren Jansen in de Kalverstraat zijn met de inrichting belast, die dus aan goede handen is toevertrouwd. Voor de inrichting van de Nieuwekerk zorgen de heeren van der Pek en Bauschultze ea Groenewegen & C 9 ., zoodat ook daar wat goeds is te verwachten. Ook voor fecstcommissiën geldt het oude spreekwoord //de tering naar de neriDg zetten," en het verwondert ons dus niet, dat zij, die thans door den burgemeester benoemd werd tot regeling der feestviering bij het bazoek van den Koning eu do Koningin aan de Hoofdstad, ons verzocht onze stadgenooten te willen herinneren
aan het invullen en terugzenden der inschrijvingsbiljetten bij den penningmeester, den heer Th. A. van den Broek, of hunne bijdragen te storten aan het bureau dar commissie in het Oudt Mannenhuis. Reeds heeft zy van verschillende zy den, van grooten klein, vel» bewijzen van belangstelling ontvangen, maar om haar programma, onlangs door ons medegedeeld, geheel en Amsterdam waardig uit te voeren, is het reeds beschikbare nog niet voldoende. Wij gelooven echter, dat zij goedsmoed kan voortgaan met hare toebereidselen, of wy zouden de Amsterdammers niet meer kennen. Als het invnllen en terug zenden der circulaires maar niet verschoven en uitstel afstel wordt; als ieder maar het zyne bijdraagt, om de eer van de hoofdstad ep te houden, dan ka» zeker alles wat ontworpen werd, versieringen, kerkplechtigheid, volksfeesten, enz., tot stand komen. Wy dringen er dus bij oaze stadgenooten op aan, spoedig hunne ondersteuniug te geven, — want Januari is op handen. Den 19 den Januari e. k. wordt het eerste bataljon van het regiment grenadiers en jagers met de stafmuziek hier ter stede verwacht. Tevens zullen dien dag aankomen de eskadrons huzaren uit Haarlem, met de muziek van hun regiment. Beide korpsen zullen bij de aankomst van HH. MM. de Koning en de Koningin dienst deen. Omstreeks zes duizend personen, leden van verschillende vereenigingen, zullen deelnemen aan den optocht bij gelegenheid van de komst in de hoofdstad van HII. MM. den Koning en de Koningin. Het voornemen zou bestaan om de plaatsen in de schouwburgen by de
kostelooze volksvoorstelling, in de eerste plaats voor deze deelnemers en hunne echtgenooten beschikbaar te ■tellen. - Door den heer E. T. Eden zullen voor het algemeen verkrijgbaar worden gesteld busten in plastiek van H. & onze aanstaande Koningin, tegen den uiterst geringen prijs van 90 centen. De heer B. W. van Laar heeft zijn boetseerkunst aan deze buste gewijd en hij mocht vanwege Z. M. den Koning vernemen, dat //zij met veel zorg en kunst is afgewerkt." Z. M. heeft dan ook in dank het hem gezonden exemplaar aaagenomen. Ongetwijfeld zal de heer Eden duizenden van deze berstbeeldjes verkoopen. Ze zien er dan ook keurig uit. Het bestuur van de letterkundige afdeeling der Maatschappij Felix Meritis heeft gisterenavond de leden met hunne dames zeer aan zich verplicht door een litterairevocale soirée in de groote concertzaal, die eenige alleraangenaamste uren verschafte. Een dameskoor onder de talentvolle begeleiding van mevr. Collin-Tobisch, wisselde met twee lieflijk uitgevoerde gezangen, de voorstelling af, die de leerlingen der Tooneelschool gaven, onder medewerking van de heeren Tourniaire en Ising Jr. van het gezelschap van Het Nederlandsch Tooneel. De voorstelling bestond nit: De twee Weeuwtjcs, De Vrouwenhater en liet Huismoedertje, alle aardige stukjes in ëén bedrijf, die volkomen gelegenheid gaven <!c ontluikende talenten van de dames Wilh. Bouret, Anna Sablairolles, Tonia Poolman, Sophia Bo# en den hr. Corn. Schulp naar waarde te sehatten. Men kan reeds nu voorspellen, dat geea dezer leerlingen z&l mislukken, dat ze allen, bij voorgezette studie, zeer bruikbare leden van het nationaal tooneel zullen worden, i»d6r in een ander genre. We zullen, daar het hier leerlingen geldt, niet in uitweidingen treden, masr het zou ons niet verwonderen als binnenkort aan mej. Tonia Poolman, van meer dan eene zyde aanbiedingen voor een engagement zullen Zulk soubrette heeft het Nederlandsch
tooneel nog nimmer gehad. De directeur der tooneelschool, de heer Goteling Vinnis, droeg verzen van Schimmel voor. Op 11. Dinsdag kwamen in het N u t s-gebouw eenige notabelen dezer stad bijeen, daartoe door het bestuur van het departement der Maatschappij ter bevordering van nijverheid uitgenoodigd, ter bespreking der wenschelijkheid, tot oprichting eener middelbare school voor kunst-industrieel onderwijs. Na een inleidend woord van den voorzitter, den heer Delprat, en toelichtingen door d« heeren Cuypers en Colinet, besloot de vergadering tot het benoemen eener commissie, om de totstandbrenging eener zoodanige school voor te bereiden en de middelen te beramen die tot de stichting en instandhouding eener zoo hoogst nuttige en noodige inrichting gevorderd worden. Tot die commissie werden bij stemming benoemd de heeren P. J. H. Cuyperï, E. C. E. Colinet, mr. Herman J. van Lennep,
JacoJWUïfcersmifc jr., A. Willet, F. A. T. Delprat cnC i5d. >an Ervem Dorens. Wij twijfelen met of allen, die eon rettit begrip der zaak hebben, zullen deze pogingen op hoogt» prijs stellen en hunne ondersteunirg C verleenen aan éene inrichting, die den zoo te recht erkenden roem onzer voorvaderen op het gebied van kunstnijverheid kan doen herlaVen^ en ons niet latsger cijnsbaar zal maken aan het buitenland voor zaken, die door eigen kracht, bekwaamheid en middelen evengoed door onze landgenooten te verkrijgen zijn. Op 17 dezer w erd ten overstaan van den notaris mr. J. F. Wertheim , alhier, de ak te van oprichting vcrledea der naamlooze vennootsch ap nde Amsterdam,' sche Stoomvaart -Verecniging", die zich de exploitatie van een stoombootdienst voor goederen en vee tusschen Amsterdam cn Londen langs IJmuiden ten doel stelt. Verkorte Balans der Surinaamsche Bank op 9 November 1878. Hoofddirectie../ Disconto-rek.. .# Beleen.-reken.. > Gangh. specie..» Div. rekeningen» 927,968.51 462,825.80 363,717.19 107,275.15 Kapitaal / Reservefonds..» Bankb. in oirü.. h iS.-cour. saldo's» Div.rekeningen» ƒ1,861,786.65 700,000.162,670.451 /3 643,630.— 174,806.451/» 180,679.74 ƒ1,861,786.65 Hoofddirectie../ Disconto-rek...« Beleen.-rekea..» Gangb. specie..» Div. rekeningen» 16 November 1878. 926,181.95 450,841.77 366,367.89 111,425.75 ƒ1,854,817.36 / Kapitaal Keservefonds. Bankb. in oml..» B.-conr saldo's.» Div. rekeningen» 700,000.— 162,670.451/| 641,025.— 169,523.191/» 181,598.71 ƒ 1,854,817-3G (Verbeterde opgave.)
ILPENDAM, 17 Dse. Ia d« laatstgehouden raadsrergadering is besloten eon toelage te yerleenon van tionduizend gulden voor het maken van een xijwog door dese gemeente, van Landsmeer tot Purmerland, onder voorwaarde, dat die weg reeds in den loop des velgenden jaars voor het verkeer gereed zij. Ook de Staten v*n Noord -Heiland zullen 1/4 der kosten dragen. . , * LEEUWARDEN, 18 Dec. In de gisterenavond gehouden vergadering van d» Kamer van Koophandel i» door de leden en den secretaris aan den voorzitter, den heer K. Wijbrandi Jz., die met 1 Januari 1879 ophoudt lid der Kamer to zijn, ali een ssichtbaar blijk vsn waardeeïing van hetgeen hij gedurende een langs reska ran jaren eerst als lid en latsr als president der Kamer iö het belang van handel en nijverheid lie'ft verricht, een fraai gesehflnk aangeboden. DOKKUM, 19 Dec. De opbouw van don toren der Bomfacicsksrk had reeds met vele wederwaardigheden te kampen. In 1870 werd voor de eerste maal met den bouw^ tegelijkertijd met die kerk zelve, een aanvang gemaakt. Toen de .toren voltooid was, bemerkte men dat do grondslagen niet sterk genoeg waren 0111 het eteeuen gevaarte te dragen; ds toren «cri tosn op last van het gemeentebestuur afgebroken. \oor de tweede maal met den opbouw bijna gereed zijnde, waarvoor men ditmaal licht hout had gebruikt, stortte hij in 1874, even voor 12 uur des middags, met donderend geweld inesD) terwijl als door een wonder niemand eeoig letsel bekwam. In Jüni van dit jaar is voor de derde maat een begin met dan opbouw gemaakt, terwijl vanwege de gemeente de hee? E. Helder, bouwkundige onder Aalzum, me» het toezicht werd beiast. Dank zijner veelvuldige zorgen prijkt thans te Dokkum een torei), die met de besten in den omtrek kan wedijveren. DKTINTEB. 17 Dec. Men is in deze streek thans weder druk Deilg mét hst gravan van oer of ijzererts, hetwelk voor hooge prijzen voor Duitschland wordt opgekocht. Behalve dat hierdoor aan vele handen werk wordt verschaft, worden de landerijen er beter door en worden er steéd» ï».peste gronden ontgonnen, terwijl de eigenaars dier landerijig g e ld ge■oeg voor hunne oer ontvangen om er mestspeciëri yoor te BAKEEVÈÈN, 18 Dec. Gisteren heeft de Raad van Opa terland, tot teleurstelling van véle ingezetenen, het voorstel, om ons dorp door zandweg met Drente te verhindea, verworpen. * VL1SS1NGEN, 18 Deo. In de jongste zitting der Kauier vaa Koophandel is 0. a. besloten om, zooveel mogelijk, de pogingen te ondersteunen doorhetbestaurvandeBokstql-Wezol
gingen te ondersteunen doorhetbestaurvandeBokstql-Wezol spoorwogmaatscliappjj beproefd, om voordeeliger tarieven t« verkrijgen bg aansluiting aan den Staatsspoorweg en ie KómMinden baan. Zij heeft zich daartoe bij adres gewend tot den minister van waterstaat, handel in nijverheid. 's-HERTOGENBüSCH, 17 Dec. LI. Zaterdagavond overleed alhier in 82-jarigen ouderdom een eenvoudig man, doch een man, die in eenvoudigen kring veel nut gesticht êh zich veel vrienden verworven had. Wij bedeelen den heer Joh. Spiesz. In 1807 als leerling ter drukkerij gekomen van de firma Lion, diende hü dien patroon tot 1853. In 1849 hielyJ hij oprichten de Typografische Vereenigiig Door eendragt fzaam verbonden, waarvan hy sedert 7 October van dat jaar president was. Zooals men weet, heeft deze Vereenigins; ten doel, hehalve gezellige oitspanning, ondersteuning te verleenen aan zieke leden, en werkt zij bijna 30 jaar met veel succès, waartoe de overleden president veel heeft bggedragen. In 1857 schonk de Noordbrabantscbe Maatschappij tor bevordering van Nijver huid aaa den heer Spiesz de zilveren medaille voer trouwe plichtsbetrachting. Ook de boekdrukkersgezellen en de patroons detzer stad vereerden heia een zilv. medaille, ter herinnering aan de 50 jaren, dat Spiess bij 't vak was. Der bargerij bewees hij goede diensten, toen hij in 1856 een couranten-leesinrichting tot stand bracht, die hij door volhardenden ijver tot een aanzienlijke hoogte opvoerde. Op plechtige wijze had gisterenmorgen zr n begrafenis plaats. In eea 7-tal rijtuigen voerde familie, vrienden, 't bestuur en een 20-tal leden van de Vereenigieg Door eendragt t'taant verbonden het lijk naar zijn laatste rustplaats te Orthen. IProv. N-Brab. Ct.) De 1ste luit. de Jongh, van het depót 5de reg. iaf. 's-£osch, is overgeplaatst bij het 3de bat . te Nijmegen. De 2de luits. Frederiks en Spruit, beï oemd bij het 3de reg. iof.. zijn ingedeeld bij het 3de ea ,1ste bat., beide te Vlissingen. Van de nieuwbenoemde 2de luits. bij het ,3de reg. inf., zijn ingedeeld te Bergen-op-Zoom, Detiïo en Klon tja, bij het 44a bat. en ïissot van Patot, bij het 2de bat. De bij het 5de reg. iaf. benoomde 2de luits. sjin ingedeeld als volgt: de 2de luit. J. H. A. Quack, bij bat -ido bat. en E. K. Blokzijl bij het depót, beide te 3-Bascb. Bij het 7de reg. inf. zijn de nieuwbenoemd® officieren
ingedeeld, te den Melder bij het 4de bat. de 2de luits. G. van der Reijden, D. J. Ruitenbach en A. Knip. lefjool tn Als privaat-docent aan de Universiteit van Amsterdam in de leer van het notariaat en van het fiscale recht, voor zoo ver h«t mat het notariaat in verband staat, is toegelaten de heer mr. L. Zegers Veeckens. De letterkundige faculteit te Groningen zal het toelatingsexamen tot de Academische lessen'afnemen op 10 en 11 Januari e. k. Aangifte bij den pedel H. J. Kars. Bij de verkiezing van 5 lede?, voor het kiescollege in de Ned. Herv. gemeente te Giethoorn, hebben de orthodoxen met geringe meerderheid de overwinning behaald. De jaarwedde van den hoofdonderwijzer F. Kuyper te Wanneperveen is van ƒ 525 op ƒ 600 gebracht. Onlangs i« te Zevenbergen daor bet gemeentebestuur eene inrichting voor bouwkundig teekenen geopend, die aanvankelijk vrij wel bezocht wordt. Van het onderwijs in het handteekenen, onder leiding van den hoofdonderwijzer Schets, wordt mede drnk gebruik gemaakt. r/
üan&ïïouöj* De 'flollaidicfae Maatschappij va» Landbouw hield gisteren in b ,<ft hotel Funckler te Haarlem een buitengewone algem»ene ■ver ^afering, onder voorzitterschap van den heer C. J. van de c Oudermeulen. In de plaats van het ov«rledea lid van h <wfdbestuur, don heer J. P. Bredius, werd gekozen de heer J «L van der Breggen Az. uit Waddinxvoen. Het voornaamste punt van behandeling was een voorstel Tan de afd. Schoonhoven om hier te lande een internationale •tentoonstelling van zuivelbereiding te doen plaats hebban. Na langdurige en zeer belangrijke beraadslagingen, waaruit bleek, dat de meerderheid niet gezind was daartoe mede te 1 werken, trok de afd. Schoonhoven haar voorstel in. De heer H. F. Bultman uit Haarlemmermeer en de heer 'Th. J. Waller uit Anna-Paulowna, spraken een woord van sterke afkeuring over de wijze waarop do heer de Jong in de 'Tweede Kamer onlangs over de belangen vaa den landbouw rproken heeft. Op voorstel vaa den heer Waller vereenigde vergadering zich met de volgendemotie: »De vergadering, na al het gesprokene van oordeel zijnde, dat uit de laatste diacussiën in de Tweede Kamer gebleken is, dat de afgevaardigde uit Hoorn, de heer do Jong, bewezen heeft niet op de hoogte te zijn van de belangen van onzen vaderlandBchen landbouw, gaat over tot de orde vas den dag". Verder verdient nog vermelding de onderhoudonde wijze, waarop mr. D. Visser van Hazerswoudo, lid van het hoofdbestuur, in deze vergadering gesproken heeft over het landbouwonderwijs in Nederland. De vergadering werd door een ',50tal afgevaardigden en leden der Maatschappij bijgewoond. E aarl. Ct. De varkensziekte heerseht in een gedeelte van Haarlemmermeer en in het naburige Aalsmeer in hoog» mate. Bij enkele landbouwers zijn 15 a 20 «tuks gestorven; bij andere* de geheele koppel. De landbouwer Feringa heeft dezer dagen verslag gedaan Tan eene proef vanwege de Nijverheid in het Westerkwartier van Groningen genomen, om door middel van inënting de Tarkcns tegen da bekende *varkenseiekte" te beveiligen. De ■eigenlijke vraag was, of de jongen van varkens, die aan de ziekte hebben geleden, ook winder van de ziekte hebben te lijden. Vier jonge varkens werden ingeënt met vocht uit de lever van een ziek varken. Reeds den volgenden dag werden de dieren ziek. Een er van stierf; de drie anderen herstelden en groeiden tot nu toe goed. Poïttieïinitfjtcit» Aan het bureel van politie 3de sectie, J. D. Meijerplein, is aangegeven als gevonden: een portemonnaie met eenig geld, terug te hekomen bij den heer übelt, Hoogte Kadijk 149, alsmede een zwarte 'hond met lederen halsband, gemerkt A. W. Doll, in bewaring bij van Someren, Oetgeispad N". 33.
mittitu Uit Utrecht wordt van 17 December gemeld: Een heer beklaagde zich gisterenavond op het station vam den Rijnspoorweg alhier, aat in de eerste klasse wachtkamer , in z ij n wachtkamer, reizigers waren gezeten, in wier bezit hij, — o schande ! — slechts 3de klasse kaarten had gesien. Een portier werd onmiddellijk afgezonden, om die overtreders te verwijderen en ontdekte, na eerst de biljetten der andere aanwezige reizigers te hebben gevraagd, ten slotte — drie geestelijke vrouwen, liefdezusters, die — naar de gewoonte dier vrouwen — rustig in een hoek van het vertrek zaten en inderdaad slechts 3de kl. kaarten konden vertoonen. Zij voldeden gewillig aan het verzoek van den portier, die dezen harden plicht vervulde, ea verlieten de wacntkamer. De barmhartige klager smaakte de voldoening (?) de vrouwen, di# zich uit naastenliefde zooveel opefl'ering getroosten, ep de steenen stoep (die zij boven de drukke 3de kl. wachtkamer verkozen) gedurende een half uur van koude te zien verkleumen. Uit het jaarverslag der afdeeling Groningen van het AntiDienstvervangingsbond blijkt, dat de afdeeling aan leden en vooral aan begunstigers heeft gewonnen. In het bijzonder wordt gewezen op de toetreding van eenige studenten, als een bewijs, dat de groete belangen van ons volk ook doordestudeerende jongelingschap worden besproken en beoordeeld. Naar de N. R. Ct. verneemt, heeft de heer G. de Jong, photograaf te Groningen, eene uitvinding gedaan, waardoor hij in staat is photographische portretten te vervaardigen, die het voorkomen hebben van uitstekende olieverf-portretten. Hij noemt zijne uitvinding irchromophotographie " en heeft ii België reeds octrooi bekomen. Correspondentiopartij tusschen de Schaakgenootschappen: La Bourdonnais Amsterdam, Wit 12de zet D 3 — C 2. v. Pallas Deventer, Zwart 4de zet C 5 — C 4. Een landgenoote, mej. van Zanten, va» Dordrecht, than» Signora Vanzini, zal dezer dagen als Zerlina in Don Giovanni (Don Juan ) te Turijn optreden. In het volgend jaar zal zg ïich laten hooren in Her Majesty'» Theatre te Londen. De bekende Engelsche landschapschilder Henry Dawsen is te Chiswick overleden. Een Engelsche predikant wist dezer dagen met kloek overleg een inbreker aan de politie over te leveren. Hij hoorde laat in den avond geraas, dat iemand maakte, die bij hem wilde inbreken. Hij zag bij het licht der maan, dat deze, eenige beweging in huis bespeurende, heenging, maar later terugkwam. De predikant nam een geladen revolver in de handen ging de achterdeur uit, terwijl de inbreker voor het huis stond. Hij ging stil den tuin uit, en den schijn aannemende alsof hij van den weg kwam, vroeg hij den inbreker of hij niet iemand den weg had zien afkomen. Op diens ontkennend antwoord noodigde hij hem nit met hem te gaan zoeken, emdat hij zeide niet gaarne alleen dien weg langs te gaan. Intusschen droeg hij zorg den revolver te laten zien en zij wandelden te zamen voort, totdat zij een politieagent ontmoetten, aan wien de predikant den inbreker overleverde.
Het Staatsblad van den Amerikaanschen staat Illinois verhaalt, dat men in het tuchthuis van Ohio op het denkbeeld gekomen is om de gevangenen, die zulks verdienden, ia plaats van met slagen door middel van elect.riciteit te straffen. De ontembaarsten der booswichten namelijk zet men geblinddoekt in een badkuip, waarin omstreeks drie duim water. De eene pool eener batterij wordt in het water gebracht, de andere met eene spons in verbinding gesteld, met welke spons men het lichaam op verschillende plaatsen aanraakt, zoodat de patiënj-., al naar gelang van de kracht der batterij, eene hoogst onaangename kitteling of schokken ondervindt, welke met nadrukkolijke stokslagen gelijk staan. Daar hij bovendien niet zien kan, waar de volgende schok zal aankomen, dragen schrik en verrassing nog het hunna bij om do uitwerking te verboegen. — Verre van schadelijk, is' de operatie zelfs zeer gezond.
---

