INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1». Het binnenhof; 2°. werken te Nijmegen; 3°. Sumatra ^xpediti e ; 4°. berichten uit Duitschland; 5°. binnenlandsche berichten, kunstnieuws, landbouw, visscherjjen, allerlei, berichten uit de Oostindischo koloniën; g\ ingezonden stukken; 7*. handelsberichten, scheepstijdingen, eni.j 8 • advertentien.
---

STADGENOOTEN!
Weldra zal Nederland geroepen worden eene nieuwe Vorstin te ontvangen en zal aan Neêrlands hoofdstad het voorrecht te beurt vallen haar als Koningin te huldigen. Het feest, dat ditmaal gevierd wordt, geldt niet, evenals zoo vaak in vroegere dagen, de vereering van «en lid van het vorstelijk stamhuis , maar dezen keer buigt het gansche volk zich aan de voeten eener jonge, schoone, begaafde Vorstin, die bestemd is om, de Koningskroon dragende, het Nederlandscho volk voor te gaan in de beoefening van de vrouwelijke deugden, in godsdienstzin, liefdadigheid, minzaamheid en opofferende liefde, die zij in het land, waar zij geboren is, getoond heeft in ruime mate te bezitten. Wordt niet ieder gedrongen aan de Hooge Vrouw, die niet alleen voor haren koninklijken gemaal, maar voor allen in den lande tot grooten zegen kan en zal zyn, eerbiedig een blijk van zijne hulde te geven, met de ernstige bede voor en een hooprollen blik op hetgeen de toekomst ons brengen zal. Overtuigd, dat samenwerking wenschelijk was, ten einde het mogelijk te maken een der Vorstin waardig voorwerp te kunnen aanbieden, besloten de Burgemeesters der hoofdsteden van de verschillende provinciën , in overleg met die van de hoofdstad en de tweede stad des Rijks, de ingezetenen uit te noodigen voor bovengemeld doel de noodige gelden bijeen te brengen en zoodoende door vereende krachten een huldeblijk aan te bieden, dat aan de vereischten v«,n een dergelijk eerbetoon voldoen kon. Een album, op sierlijke wijze de namen der schenkers vermeldende, zou tevens aangeboden worden en ten einde niemand af te schrikken, ook zijne nederige, maar welgemeende gave aan te bieden, werd besloten het bedrag van iedere gift niet bij den naam van don gever te vermelden. Amsterdam, dat in de laatste jaren zoo fier zijn rang als hoofdplaats van het koninkrijk weder ingenomen heeft, zal ook voorzeker niet ten achteren blijven, te meer daar hier binnen zijne veste aan de jeugdige Koningin het plechtig welkom zal worden toegeroepen en het is dan ook met vertrouwen, dat wij een beroep doen op d# mildheid onzer medeburgers, om door het aanbieden van een geschenk te doen blijken van de eerbiedige en warme belangstelling, waarmede gansch Nederland haar tegemoet treedt. De Amsterdamsche Sub-Commissie, J he . M h , C. J. A. den T ex , W. A. IJ uygens. Voorzitter. M r . H. J. van L exnep. J hr. M r. C. D edel, H. L ijden. Vice-Voorz. j. m. van der M ade. E.W.C raherus, Penningm. M r. W. C. M ees. M r . P. A. B rugmans , Seer. D. M endes. Generaal-Maj. W. M.C ajip. M r. E. N. R ahtjsen. P. van E egiien. F. J. W. H. S chmitz. E. F üld. N. T rakranen. P. S midt van G elder. M r. C. W. E. V aillant. Scheut-bij-Nacht J. van M r. L. A. A. van W ensen. G ogh. M r. J. F. W ertheim. W. J. H azeman. M r. F. T h. W esterwoudt. Elke inschrijving wordt aangenomen. Daartoe schrijve men naam, voornaam en woonplaats op de bij de circulaires gevoegde strook papier en levere die met zijn bedrag aan de navolgende instellingen en maatschappijen , alwaar ook inschrijvingg-biljetten te verkrijgen zijn: Aan de Nederlandsche Bank van 9—2 uur. Aan de Nederlandsche Handelmaatschappij van 9—4 uur. Aan het Zeemanshuis van 9—4 uur. Aan de Hoofdwacht Brandweer, Prinsengracht, van 9—4 uur. Aan het Gebouw der Vereeniging tot verbreiding der Waarheid, in de Elandstraat, van 9—4 uur en van 6—8 uur. _ Aan de Secretarie der Gemeente kunnen de inschrijvings-biijetten ook wordèn afgegeven. Over het bedrag zal dan per quitantie gedisponeerd worden.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Op den 17den verjaardag van den dood van prins Albert, is zijn dochter prinses Alice, groothertogin van Hesse, op 35-jarigen leeftijd overleden. "Waarschijnlijk ten gevolge van rioolgas had zij en al hare kinderen Mn bloedvergiftiging geleden; diphtheritis toonde zich; eerst bezweek een der kinderen en vervolgens zy zelve. Een harer kinderen, een aardig knaapje, viel een paar jaar geleden uit een venster van het paleis en stierf aan do gevolgen. Zij laat vijf kinderen na. Zoowel in Hessen als in Engeland was zij zeer bemind, en in Engeland is de sympathie algemeen voor de Koningin ia wie, gelijk de Pall Mali Gazette zich uitdrukt //de litfde van haar familie bijna te diep geworteld is ," ®n die voor het eerst een kind verliest. _ Lord Beaconsfield heeft het noodig geacht onmiddellijk bekend te maken, dat de dood van de grootherto8 la van Hessen ook hem zoo diep mogelijk treft. HQ Zaterdag een deputatie ontvangen, die uit Californië w»s overgekomen, om hem er veor te danken dat hij door zy n bescherming der Turken vrijheid geschonken had aan verdrukte rassen — aan welke wordt tot ons leedwezen niet medegedeeld — en een historisch eiland had gewonnen , dat als een jaweel aan de kroon der Keizerin -Koningin vonkelde. In een gouden kistje 2011 hem dit welgemeend adres der Engeischen in Californië worden aangeboden, doch lord Beaconsfield ■was niet j n hen af te wachten. Den vorigen dag was de groothertogin van Hessen overleden, en hierdoor yas ^ hij zoo geschokt, dat zijn secretaris de deputatie ln z Ün naam ontvangen moest. De eerste minister zond do dagbladen een copie van den brief, die zijn •ecretarig in zijn naam moest voorlezen.
//Een ontzettend* ramp heeft ons land getroffen. Een Engelsche prinses is overleden, een der edelste geesten, een der meest begaafde vrouwen, die dierbaar was aan het land door haar rijke intelligentie, haar leven van huiselijke zegen en plicht". Dat de eerste minister de deputatie niet ontvangen wilde is begrijpelijk genoeg, doch dat hy in plaats van dit den heeren den vorigen dag te schrijven, hen in zyn woning door zijn secretaris laat ontvangen, en hun een brief schrijft in zyn studeerkamer die in het salon wordt voorgelesen, kenschetst den man, die nooit eenvoudig en waardig kan zyn', maar altijd de opzichtigste wijze kiest om aich nelf op den voorgrond te plaatsen. Het dagblad dat hem door dik en dun volgt, de Morning Post, maakt ook onmiddellijk gebruik van den dood der prinses, om aan te toonen, dat de tegenwoordige ministers de loyale onderdanen bij uitnemendheid zyn, die als de Koningin zwaar getroffen en diep bedroefd is, de groote belangen waarvoor zy verantwoordelijk is, behartigen kunnen. //De partijstrijd is op hetoogenblik zoo scherp mogelijkzegt het blad, //doch de smart, welke het volk gevoelt over den dood der prinses, moet tot een verzoening leiden en den stryd der partyen, zoowel als de angst, welke do ontzaglijke handelscrisis wekt, doen bedaren. Hoe iiwhen commercial anxieties are of unusual magnitude", de dood eener beminde prinses zelfzucht vervangen kan door een hoog vaderlandsch doel, is moeilijk te berypen. De Tories klampen zich echter aan alles vast, want ze weten, dat de overwinning door de ministers in het Parlement behaald, zoo hol en voos mogelijk is. De verontwaardiging over de wyze, waarop de regeering gehandeld heeft is zeer groot. Bij twee verkiezingen, verleden week gehouden, hebben de liberalen, die de regeering scherp veroordeelden, de meerderheid verkregen en in tal van plaatsen zyn openbare vergaderingen gehouden, om de staatkunde van lord Beaconsfield te veroardeelen. Punch toont, hoe het schaduwbeeld van den heer Gladstone lord Beaeonsfield dreigend op eene aanstaande algemeene verkiezing wijst. Zoowel in het Hooger- als Lagerhuis hebben de meestgeëerde staatlieden van het land geprotesteerd tegen de onedele staatkunde van den Minister, die lord Lytton opzettelijk naar Indië zond, om twist te zoeken met den Emir, en de markies van Hartington eischte, in naam der liberale party, de terugroeping van dien Onderkoning. De heer Leatham heeft doos een eigenaardige vergelijking het heldhaftig gedrag van lord Beaconsfield duidelijk gemaakt voor het volk. De paarden waren op de hol, het gevaar was groot, en toen gaf lord Beaconsfield in zyn angst zyn koetsier last het rijtuig te stuiten door tegen iets goedkoops aan te rijden. Daartoe werd de Emir gekozen. Als er eens oorlog is wil de minderheid de regeering niet aanvallen. Deze berekening is goed uitgekomen, maar de oppositie heeft in het debat een schitterende overwinning behaald, en by de aanstaande verkieziug zal de regeering waarschijnlijk ondervinden, dat het volk nog te veel eergevoel en plichtbesef heeft om hare buitenlandsche staatkunde goed te keuren.
^uttgttölanïr* Bij de voorzetting der beraadslagingen over de begrooting van binnenlandsche zaken is andermaal de vroeger reeds besproken grief, dat vele ambtenaren een zeer onwottigen invloed op de verkiezingen hebben uitgeoefend, uitvoerig behandeld. De minister van binnenlandsche zaken heeft oek nu weder getoond, dat hij een behendig redenaar mag worden genoemd. Wat de zaak betreft, herhaalde de Minister de vroeger gegeven verzekering, dat hy het aanwenden van ambtelijk gezag en ambtelijke middelen by de verkiezingen ten hoogste afkeurde. Ik verlang ten ernstigste, zeido de Minister, dat ambtenaren bij hunne staatkundige werkzaamheid in het oog houden de waardigheid hunner betrekking. Met dit al, zoo voegt de WeserZeilung hierbij, weigerde de Minister op stellige wijze in een nadere bespreking der aangehaalde feiten t« treden. Het is derhalve tot heden niet het minst gebleken hoedMug de minister den theoretisch gestelden regel practisch wenscht toe te passen. Dit is althans aan geen twijfel onderhevig, dat de manier, waarop de nationaal-liberale partij by gelegenheid der jongste verkiezingen voor den Rijksdag is bejegend, «eer moeilijk in overeenstemming is te brengen met het recept, door den minister van binnenl. zaken gegeven. Volgens een mededeeling der Weser-Zeiting zal de begrooting van eeredienst vermoedelijk niet vóór het einde der week zijn afgehandeld, want ouder gewoonte zullen de beraadslagingen wel even langzaam, even slepend voortgaan als wij dit reeds sedert jaren gewoon zyn. Het laat zich dan ook roorsien, dat men bij den aanvang van het recès in het Huis der Afgevaardigden niet verder zal zijn gekomen deze begrooting. Eerst na het recès zal de financieele commissie in staat zyn bij het Huis der Afgevaardigden het door haar onderzochte gedeelte van het budget ter tafel te brengen. — Ten einde tot tegenwicht te strekken der liberale revuen op staatkundig gebied en den invloed dier geestdriften zooveel doenlijk te beperken, zal met het begin van het volgende) jaar een Allgemeine conservatieve Monatschrift für das christliche DentscUand het lioht zien. Een groot aantal leden der ultra-conservatieve party heeft zich vereenigd tot het aan vaar dep dezer taak. Onder hen bevinden zich verscheiden loden van het Hui3 der Afgevaardigden. Sedert eenige dagen verneemt men, dat de heer von Bismarck vóór Kerstmis niet in de hoofdstad zal aankomen, zooals vroeger algemeen was aangenomen. Waaraan zulks moet worden toegeschreven, wordt niet gomeld in het bericht uit Berlijn, toegezonden aan de Weser-Zeitung. Uit Bern wordt gemeld, dat de Bondsraad werkelijk met klom tegen de socialistische fractie zal optreden, die tot ergaan heeft de beruchte Avant-Garde, welk blad openlijk vorstenmoord predikt. Tot den Regeeringsraad van het kanton Neufchatel — het bewuste dagblad verschijnt te Chaux-do-Fonds — is een aanschrijving gericht, houdende het bevel om scherp toe te zien op heigeen door jiie heethoofden geschiedt en ten strengste voor de handhaving der openbare qrde te waken. Tevens heeft de Bendsraad bevolen, dat nergens in de republiek het gemelde blad met de postery mag worden vervoerd, of inteekepw«n deer de ambtenaren bij
dezen tak van openbaren dienst mogen worden aange^ nomen op dit blad. Naar men verzekert, zal eerstdaags een besluit door den Bondsraad worden genomen, strekkende om de verdere uitgaaf van dit ui tra- revolutionaire blad te verbieden. Daarby zal tevens worden bevolen, dat de leden der redactie van het blad uit het land moeten worden verwijderd. Het onderzoek, deswege ingesteld, heeft aan het licht gebracht, dat de bedoelde redactie uisluitend uit vreemdelingen bestaat. — Ten opziehte van de vroeger reeds besproken wtt op het lager onder wys, in October jl. te Genève afge kondigd, wordt van daar neg het volgende gemeld: Hetgeen als zeer waarschijnlijk werd beschouwd, heeft aich volkomen verwezenlijkt. In de ritting, op 7 dezer door den Groeten Raad te Genève gehouden, is in derde lezing behandeld het voorstel-Ströblin, strekkende tot intrekking der wet op het lager onderwijs, door den vorigen Grooten Raad op 30 October jl. aangenomen. De clericalen en conservatieven, die de meerderheid in den tegenwoordige» Raad uitmaken, hebben de liberale onderwijswet met een overgroote meerderheid verworpen, want 7 6 stemmen verklaarden zich ter gunste van het voorstel -StröhUn, hetwelk slechts door 16 leden van dien Raad werd bestreden. Dit besluit zal ongetwijfeld aanleiding geren tot een ernstig conflict tussehen de zoogenaamd //democratische" eigenlyk ultramontaansch-conservatieve Groote Raad in den radicalen regeeringsraad, die nog gedurende ée'n jaar met het bewind blyft belast.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 16 December. Aai de leden van de Tweede Kamer zijn o. a. rondgedeeld de volgende stukken: 1°. Memorie van antwoord over het ontwerp tot oaderhandschen verkoep aan de gemeente Groningen, van eenige perceelen vestinggrond aldaar. Daarin wordt o. a. gezegd, dat de gemeente tegenover den matigen prijs, waarvoor haar het terrein wordt afgestaan, de verplichting behoort op ïich te nemei, dat de grond voor den bouw eener school zal bestemd worden. De minister van financiën zal de aandacht van zijn ambtgenoot voer binnenlandsche zakeH vestigen op het geopperd denkbeeld van wijiiging ia de grenzen tusichen de gemeenten Groningen en Haren. 2 . Nota naar aanleiding van het verilag over de begrooting van het fends, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voer 1879. Daarin wordt gezegd, dat de klacht over tragen voortgang der slechting van vestingen schiint wederlegd te mogen worden met eene verwijzing naar den toestand van de gronden der vóór 1874 opgeheven vestingen. Van de in 1874 opgeheven vest in ges is Groningen de eenige, waarvan het vaststaat dat de geneele slechting door den Staat geschiedt. Die slechting is ver gevorderd en kan, nu de gemeente een plan vaa uitleg dier stad heeft vastgesteld, weldra,zoover zij niet van gemeentewerken afhankelijk is, voltoeid worden. : Z. M. de Koning zal {aanstaanden Donderdag per Rynspoor van 3.26 in de residentie aankomen. De civiele en militaire autoriteit met de muziek der schutterij zal op het perron den Koning ontvangen,waarna in het wachtsalen het comitó uit de Haagsche burgerij met een toespraak den Koning zal begroeten en hem het album met handteekeningen der ingezetenen aanbieden. Vrydag zal Z. M. ten paleize ontvangen de commissie uit de Tweede Kamer belast met de aanbieding van het adres van gehikwensching. Men meldt ons uit den Haag, dat in beschikkingen, genomen omtrent de ontvangst van den Koning en de Koningin binnen het Ryk, tot dusver geen sprake is van een verblijf van hst regiment grenadiers en jagers alhier. De kunstbeschouwing in de Maatschappij Arti et Amicitiae, op Donderdag II December a. s., zal gegeven worden door den heer J. H. Bangort. . Onderstaanden, in gebrekkig Hollandsch geschreven brief van den heer Redtenbacher ontvingen wy heden. Taal en spelling hebben wy veranderd, voor zoover dit met genoegzame zekerheid geschieden kou. In de voorlaatste zinsnede leost men nog //indien deze zaken." Wij vermoeden, dat de sohryver zeggen wil «/daar deze zaken" en voor indem, indien schreef. S tuttsajlt , 14 December 1878. Adres Pension Hawitz Schillerstrasee 3. Wel-Edelgeboren Heer! Doer N*. 15084 van de N. Jmsterdamsehe Courant, geiagteekend 12 December 187S, heb ik gezien, dat enkele zinsneden van een brief vsn mij aan den heer Hooft vaa Iddekinge, seeretaris van de rijksadviseurs voor de monimenten vai geschiedenis en knnst, gedagteekend 10 October, Paris, met de bemerking # met vrqheid, om dat openbaar te naken," ia het openbaar gekomen zijn. Ik verzoek i, in sw geëerd blad m6de te deelen, dat ik deie vrijheid liet gegeven heb, en dat dese zinsneden geen zin hebben voer personen, welke de verhouding niet kennen. Gaarne xal ik bereid zijn daarvoor bewijzen te leveren, dat de openbaarmaking van deze zinsnede ten misste op een «misverstand" van de sijde vaa H. van Iddekinge berust en dat ik ie in een samenhang van zaken [geschreven heb, welke niet in het opeibaar van mijne zijde kunnen gebraeht worden, indien deïe saken »amtliche" Eijn. Hopende, dat u in liet belang der zaak, deze mededeelingen in uw gelerd blad zal plaatsen, heb ik de eer te zijn met de meeste achting RUDOLF REDTENBACHER, arehitect. Aan den hser Redacteur van het Jmst. Handelsblad. De heer Rikkers heeft in de Zaterdag gehouden vergadering van den gemeenteraad van Breda, bij de vaststelling der notulen, de zaak ter sprake gebracht van den tegen den heer Havard door den burgemeester gebezigde uitdrukking. //De notulen, zoo zeide hy, volgens een verslag in de Bred. Ct., behoeven wel niet letterlijk het gesprokene wéér te geven, maar moeten toch den geest kenmerken, welke daarin hcerschende was. Nu werd er in de vorige vergadering door den voorzitter een woord gesproken, dat als een eeho door het geheele land had weerklonken. Hy verlangt dit woord zelf niet in de notulen vermeld te hebben, maar wilde daarin toch geconstateerd zie», dat door den voorzitter eene uitdrukking werd gebezigd, welke onaangenaam en beleedigend was voor een vreemdeling, die, voorzien met aanbevelingen van den minister van binnenl. zaken en den coramissaris des koniogs in N.-Braband, een bezoek aan Breda bracht, en ons kleine land in den vreemde in een gunstig licht stelt. Hy aeht dit to eer wenschelijk, omdat, tot zijne bevreemding, bij het doen dier uitdrukking, niemand der raadsleden daartegen protesteerde. Hij zelf werd daarin verhinderd, eensdeels omdat zijne gedachten vervuld waron met zyne afkeurende stem over de begrooting, en ten andere doordien die uitdrukking hem te veel verbaasde. iij3b yoorzttter, dankt deq heer pikkers gez« ?aak
ter sprake te hebben gebracht. Hij had zegt hij, een woord gesproken, dat hy niet had moeten spreken: maar verontwaardiging had hem driftig gemaakt. De heer Havard toch heeft het zóó voorgesteld, alsof het oud-archief op eene vliering als een hoop vodden opeen ligt. Om zich persoonlijk te overtuigen, dat dit niet zoo is, noodigt hij de leden uit met hem het oud-archief, waaraan sedert het te Breda zijn van den heer Havard, hoegenaamd niets is veranderd, te gaan bezoeken. — Wat overigens het verlangen van den heer Rikkers betreft, niemand der raadsleden heeft het recht te eischen, dat datgeen in de notulen worde opgenomen, wat door een ander raadslid gesproken is. //Aan genoemde uitnoodiging wordt hierop voldaan en verlaten alle leden, onder geleide van den voorzitter , do vergadering, om een bezoek te gaan brengen aan het oud-archief. //Na den terugkeer der leden worden de werkzaamheden hervat" Het blijkt dus niet uit dit verslag welken indruk het bezoek aan het archief heeft gemaakt. De stoombooten van Lemmer naar Groningen hebben hedenmorgen den dienst moeten staken. Eergisterenavond werd te Middelburg, onder voorzitterschap van dr. N. J. F. Verschoor, van Gees, do vergadering van den geneeskundigen raad in Zeeland gehouden. Uit het verslag betreffende de tijdelijke bewaarplaatsen van krankzinnigen in Zeeland blijkt, dat die op bijna alle plaatsen ontbreken. Eene opmerking, in dat verslag gemaakt, wat betreft de omstandigheid dat door het bestuur van het gasthuis te Middelburg de opneming van krankzinnigen van buitengemeenten geweigerd wordt werd door den heer de Man als volgt toegelicht. Het stedelijk gasthuis te Middelburg is geen krankzinnigengesticht en alleen een tijdelijke bewaarplaats, waar dan ook alleen krankzinnigen worden verpleegd, die niet gevaarlijk zyn en den dienst in het gesticht niet belemmeren. Bovendien geniet dat gasthuis geen toelage en daar er nauwelijks een goed ingerichte bewaarplaats is, zouden, waaneer personen van buiten werden opgenomen, bij do weinige ruimte, personen uit Middelburg, die dus recht op verpleging kunnen doen gelden, moeten worden afgewezen. Op voorstel van den heer de Man , werd besloten om, daar de geneeskundige raad zelf niets tot verbetering kan doen, aan den commissaris des Komngs de uitkomsten van het onderzoek mede te deelen, met verzoek om de gemeentebesturen, natuurlijk alleen wat de grootere gemeenten aangaat, op de bestaande leemto te wijzen. ( Midd. Ct.)
's-GRAYENHAGE, 14 Dec. Den oud-resident van Djokjokarts, A. J. B. Wattendorif, werd heden, naar aanleiding zijner aftreding, een vorstelijk geschenk in zilver, met bijbehoorend album en sierlijke kast, aangeboden. Zoowel de sultan van Djokjokarta en hoofden uit de Vorstenlanden ala een aantal inlandsche en Europeesche vrienden hadden daartoe bijgedragen. Aan 't feestmaal in 't hotel Paulex werd in menigen welsprekenden heildrenk herdacht wat de afgetreden resident in 't algemeen belang gederende zijn nuttigen werkkring je wrocht had. — In do vergadering der eoöporatieve winkelvereeniging van Eigen Hulp werd o. a. meSgedeeld, dat binnen de afgaloopen eerste drie maanden de zuivere winst reeds de oprichtingskosten geheel heeft gedekt en daar die kosten omgeslagen worden over het aantal jaren, waarvoor de vereeniging is opgericht, dus reeds de leden van een niet onaanzienlgbe winst verzekerd kunnen zijn. De winkel is dan ook voerroed gevestigd. NIJMÏGEN, 14 Dec. De werkzaamheden aan het hulpstation alhier zijn voerloopig gestaakt, omdat er onderhandelingen worden gevoerd en het tegenwoordige station van den spoorweg naar Kleef als zoodanig in te richten. MIDDELBURG, 14 Dec. Na een eerwaardig leven van ruim 262 jaren is heden onze Wisselbank gesloten. Opgericht bij ordonnancie van »Bailiu, Burgemeesters, Schepenen ende Raedt", welke werd /gepublyeeert ter Puye van den Stadhuyse op den xviij Aprillis 1616," werd het besluit tot hare opheffing genomen in de zitting vai den gemeenteraad van den 6den Februari 1878. Was de Wisselbank in den aanvang van haar bestaan, bij den omloop van allerlei vreemde muiten, van groot nut en bijna onmisbaar voor den handel, later werd haar werkkring gewijzigd en bleef zij, bij het gebrek aan circulatiemiddelen voer geldswaarden, aan veilige gelegenheden em geld te bewaren en om zich tegen onderpand van geld te voorzien, lanfen tgd geede diensten bewijzen. Naarmate in al deze beoeften foorzien werd, zoo door de Nederlandsche Bank, als door particuliere inriehtingen, welke daarenboven van de ingebrachte gelden rente uitkeeren, werd het gebruik dat van de Bank gemaakt werd steeds kleiner, terwijl een aanzienlijk kapitaal van de gemeente daarin, tegen onbeduidende rente, gestoken bleef. (Midd. Ct.) 'S-HERTOGENBOSCH, 14 Dee. In het jaarverslag; van den prov. hoofdingenieur van Noord-Brabant omtrent den toestand der zee- en riverwaterkeerende dijken en kaden ever 1878 leest men e. a. het navolgende: Over het algemeen is de toestand der dijken en uitwateringssluizen gunstig te noemen. De in den laatsten winter ontstane schade aan de dijken langs den Amer en het Hollandsch Diep is behoorlijk hersteld. Aan de Maas- en Merwededijken zijn weder belangrijke verbeteringen aangebracht. Onder Kessel en Maren zijn enkele dijkvakken verzwaard. De wijze van bernwaarding laat te wenschen over; eerst het volgend jaar, — wanneer het reglement op het onderhoud van rivierdijken en van de leidijken langs de Beersche Maas in werking zal zijn en die werken niet langer door dijkgeslaagden, maar door het betrekken waterschapsbestuur zullen worden uitgevoerd, — zal hierin de gewenschte.verbetering komen,
---

School en Kerk.
Voor leeraar in de Hoogduitsehe taal- en letterkunde aan de Handelsschool alhier worden aanbevolen: de heeren dr. K. Th. Wenzelburger, leeraar aan de hoogere burgerschool te Delft; L. Wirth, idem te Breda; L. Dikker Ka., idem te Aliseloo. Volgens den pas verschenen Utrechtsche Studenten-Almanak. bodraagt het getal studenten aan de Hoegeschool aldaar thans 502. Daarvan zijn leden van het studentenkorps 280, als in d» godsdienstwetenschap 76, in de rechten 126, in de geneeskunde 55, in de wis- en natuurkunde 9, in da letteren 12; — oud-leden van het studentenkorpa 14, als : in de godsdienstwetenschap 2, in de rechton 2, in de geneeskunde 4, in de wis- en natsurkunde 1, in de letteren 4; — nog zijn er ingeschreven bij den rector-magnificus 208, als in de godsdienstwetenschap 138, in de rechten 13, in de geneeskunde 33, ia de wis- en natuurkunde 19, in de letteren 5, Volgens den heden uitgekomen Groninger StudentenAlmanak zijn t# Groningen 223 studenten, en wel: in de letteren uitsluitend 11, voorbereidend voor de rechten 19, voor de godsdienstwetenschap 14; in de wis- ea natuurkunde uitsluitend 27, voorbereidend voor de geneeskunde 38; ia de rechten 49, in de medicijnen *7 en in de theelogie 18, Aan de Rijksuniversiteit te Leiden ii de heer R- A. Fookema, geb. te Terberg, bevorderd tot dostor ia de rechtswetenschap met acad. proefschrift, getiteld: »Het vervallen van de tijdsbepaling bij vermindering der gestelde zekerheid," (art. 1307 B.W.) Ned. üen\ . Beroepen : te Sahj^paBMel (friesland) H. Sienfert Ki oes», predikant te Nieüw-Helvoet. Aangenomen: naar Dordrecht, door E. A. G. Yjm itoogejhniiie, tè Steenwjjk. Bedankt: lierkenwoude en Achterbroek, door £én prop. A. n unde^, die ook beroepen is «aar Zwartewaal en Osseno^echti TOQf QyttlMgbroek w. A. F. Gungel, predikant te
Lemmer j voor Wondsend A. L. Keers, predikant te Haierawoude. Yanwege de leden der Hervormde gemeente werd heden aan den predikant L. van Dijk, te Wjjhe, een u.-achtige armstoel ten geschenke gegeven, als bewijs van belangstelling ia het onlangs gevierde feest zijner 25-jarige ambtsvervulling. Doopsgezinde Gemeente. Beroepen: te Graft (Noordeinde) de heer R. Kuiken, prop. Ned. Israil. Kerk. De onlangs vermelde pogingen van het bestuur der Ned. Israëlietische gemeente te Goes, tot stichting van een nieuw kerkgebouw, zijn in zooverre geslaagd, dat tot verbetering van Eet bestaande kerkgebouw kan worden overgegaan.
---

Aanbestedingen.
Bij de heden te Naarden gehonden aanbesteding veor da verbetering van de Pupillenschool te Nienwerslnis is de minste inschrijver geweest de heerW.de Waal, te Amsterdam, voor da som van ƒ95,700. Het graven van een hoofdvaart onder Terband is aangenomen door den heer B. Overwijk. veor/16,900 en het graven van 24 weken door de heeren M. Visser en A. leinig, to Engwirden, veor ƒ21,487.
---

Landbouw en Visscherij.
Blijkens een op 4 dezer te Singapore aangebeden telegram van den resident der Westerafdeeling van Borneo is de vestyphns wederom te Pontianak uitgebroken. * DE LEMMER, 15 Dec. Voor 'teerst werden gisteren aan enzen afslag aangevoerd 140 stuks levende Sehelvissehen, die gemiddeld voor 30 csnt per stuk verkocht werden en 20 stuks Kabeljauwen, die ƒ 1.25 a ƒ 1.75 per stik bedongen.
---

Politieberichten.
Aan het. Commissariaat van Politie 1ste Sectie zijn, des voormiddags van 10 tot 12 uur, terug te bekomen een zweep, een buekskin handschoen,een zwart luster boezelaar en een zakmesje. Op 5 December jl. is in den winkel van den heer J. Rademaker, Heiligenweg 9, gevonden en aldaar voor de eigenares terug te bekomen, eon damesbeurs met geld, en ten huize van K. G. van Nie, Grimburgwal 15 (boven) een rood tasehi# met stalen koralen afgezet, inhoudende eenige Zondagschoolkaartjes. Door de Amsterdamsehe Omnibusmaatschappij zijn aan het Bureau van Politie 3de Sectie, J. D. Megerplein, gedeponeerd goederen die in de omnibussen en tramwagens alhier laatstelijk zijn achtergelaten, als: portemonnaie» met en zonder geld, paraplaies, en-tout-cas, een nieuw luciferdoosje, handschoenen, een gouden ring en andere voorwerpen, die aan genoemd Bureau te bezichtigen zijn des middags tustchen 1 en 3 usr, alsmede een zwarte hond met lederen halsband, gemerkt A. W. Doll en Scherpenhuizen, die in bewaring is bij van Someren, Oetgenspad N°. 33.
---

Allerlei.
Do burgemeester van Haarlem heeft ds ingezetenen gewaarschuwd tegen het gebruik van groen behangselpapier, dat in die gemeente verkocht wordt, als zijnde voor de gezondheid hoogst nadeelig. Monsters daarvan zijn ter gemeentesecretarie ter bezichtiging gesteld, terwijl handelaren in behangselpapier worden verzocht dit papier uit hunne magazijnen te weren. Onder de gemeente Utrecht bevindt zich een tolboom, waar ten behoeve der gemeente Vleuten tolgeld geheven wordt. Die tol is voor de bewoners dezer buurt een hatelijk ding, want geen rijtuig, zelfs niet dat van den dokter, die daar zijn zieken moet bezoeken, mag zonder betalen het huis van den tolgaarder-schoenmaker voorbij. Dicht bij dat struikelblok ligt een erf, waarop nog altijd het overschot -van den verbranden molen #de Kat" staat en at: ichrjjft men aan de A. R. Ct., dat de eigenaar van dat erf een gedeelte er van wil afstaan aan de gemeente Utrecht, die daarvan eon weg zal maken, om den Vleutenschen tol heen. Naar het schijnt, wordt het veeartsenijkandig staatstoezicht in de provincie Groningen op ongehoord strenge wijze toegepast. Er zijn daar in de vorige week niet minder dan drie naenschen, lijdende aan de schurft, als dieren beschouwd, behandeld en geslacht, en is het vleesch naar Engeland gezonden. Een onzer gewestelijke bladen hangt daarvan het volgende hartverscheurende tafereel op: «Gisteren heeft er op aen Noordpolder een moord plaats gehad, waarvan de landbouwkronieken geen tweede voorbeeld weten aan te wijzen. Bij de familie Bouwman aldaar zijn nl. niet minder dan hare feheele kudde schapen, met drie harer daglooners, in hefegeeel 68 stuks, geslacht. Die dieren leden a&n de schurft - allen werden aan de slagers verkocht, die het vleesch, want dit is niet voor het verbruik afgekeurd, naar Engeland zenden." De politie te Deventer heeft tegen verschillende i jgeïetanen proces-verbaal opgemaakt, wegens overtreding der wet op den kinderarbeid. Door den landbouwer A. Koops, te Oost«wolde, is in een sloot een vreemde vogel gevangen. Volgens verklaring van dr. A. v. d. Sluis, moet het een Aptenodytes demersa zijn in het Duitsch eon Brilienmangel, behoorende tot een soort van {vetganzen, die zich bij den Indischen en Atlantischen Oceaan ophouden. Sedert eenigen tijd zwerven talrijke wilde varkens in de omstreken van Luik rond. Deaer dagen |heeft|men er een troep van 15 op weinig afstand van de stad gezien. Van ochtend kwam er een jongske bij ons bedelen. Hu liep op zijn bloots voetjes en bibberde van de kou, ofschoois hij een met dons gevoerde winterjas aan had. — «Ik heb 't zoo koud, lispte hij, en ik heb nog niets gegeten en van nacht moet ik onder den blooten hemel slapen. — 'Maar waarom werk je dan niet, kleine landloooer? vroegen wij. r — "Och dat kan ik niet, ik ben in de wereld besteed om te zwerven tWas namelijk een musch, die tegen ons venster kwam pikken. Strooi dan wat kruimels in de vensterbank. Van de zomer zullen de vogeltjes u danken met hun gezang en de plantsoenen opvreolijken, waar ge zoo gaarne gaat wandelen. (Figaro)
---

Advertentie
VAK f ï©ï 5 REGELS ƒ 2.5©, BOVEW S REGELS a 5© Cts. REGEL. Geen WAAI1HACIIIRJE voldoet zoo volmaakt aan de gestelde eischen van den tegenwoordigen tijd als de HOLLANIJIA met nieuwe handbeweging veorzien. Eenige Agent in Nederland is en blijft EötASttt «TRÜCK, A senimjNeaerMq» @1. ftalverstraat Sfo. ei. Nieuwe abonnja op ff ET VADERLAND ontvang en de tot 1 Januar; >«rtclnjionde Nemmers gratis, en ésurbii teveis hüt reeds verschenen gedeelte van ,,»E IÏOrTVK «ter deor BERTHOLD AUERBACH, vertaling van Mevr VAN WE3TRHEENE", thans al s Feuilleten ii HetrldeM opgenomen. Abonnementsprijs franco per post ƒ 4 90 uer 3 maanden. (45089) ACCOORD. ©een brief enivangeo. Schrijft heden, MIDDEL TEGEN WLWERHANDIX. ETIEUS GLYCERINE COLÜ CREAH. PRIJS f 1. KAIVERSTBAAÏ 110.
---

