BUITENLAND. Groot=Brittannie. Leve de statistiek!
Is er wel iets op de wereld zoo vermakelijk en nuttig tevens als de statistiek ? Hoeveel doet zy voor ons! AVelke belangwekkende bijzonderheden dealt zij staatslieden en journalisten medj! Hoe komt zij der verbeelding te hulp en stelt zy ons in staat juiste denkbeelden ingang te doen vinden aangaande tal van zaken. Ho» groot is Londen? woidt u byv. gevraagd. Ge poogt een beschrijving van de stad te geven; ge vertelt bee er spoorwegen boven, naast en onder u rijden, 8 1 # g« er wandelen gaat; ge deelt mede hoe moe ge waart, toen ge van het oosten der stad naar het westen lo 0 pen hadt, doch dit alles maakt weinig indruk. Daar krijgt g« eindelijk een gelukkigen inval, /rik zal de statistiek raadplegen," zegt ge, en nu deelt ge mede, uit het jaarverslag vam het postwezen in Londen, dat er te Londen 1881 brievenbussen zijn. Dit wekt verbazing, en ge triomfeert ten laatste. Een stad van 1881 buizen is een vry - groote stad, en nu stelle men zich zulk een stad voor, waarvan elk huis een kulpbureel van de post is. Schrijven de Engelschen brieve*? vraagt menu. Als ge na een onoordeelkundig gebruik van de statistiek maakt dan gaat ge het cijfer noemen der brieven, briefkaarten, enz., enz., welke per post in Engeland verzonden werden in het afgeloopen jaar, en ge roept uit: 1,477,828,200. Nu zegt dit cijfer niets tot de verbeelding, het is te groot. Maar wanneer ge uit het jaarverslag een ander cijfer aanhaalt en mededeelt, dat lord John Manners, de postmaster-general zich bijzonder gelukkig rekent, te kunnen verklaren dat slechts 4,873,625 briefkaarten en andere artikelen hun adres kiet bereikt hebben, dan stelt de statistiek dezer zelfvoldoening u in staat den regel te bewonderen, die deor zulke uitzonderingen bevestigd wordt. Zijn de Engelschen nauwkeurig ef slordig ? Ze zijn buitengewoon nauwkeurig en netjes, is het aiitwoord en het blauwboek wordt weer opgenomen om bewijzen te geven. Dit jaar zijn er slschts 28,500 brieven in de bus geworpen zonder adres en in 757 dezer ongeadresseerde brieven werd geld gevonden tot een bedrag van 120,000 gulden. Maken de Engelschen de postzegels steeds goed nat, eer ze die opplakken ?
Hierin schieten ze wel wat te kort, zegt de statistipk met een vergoelijkenden glimlach. Er werden in de bussen tech 52,856 losse postzegels gevonden, en 12,525 voorwerpen werden aangetroffen, wier omslagen of couverten losgelaten hadden. De reden hiervan wordt niet met wetenschappelijke nauwkeurigheid opgegeven. Wellicht zijn de tongen der Engelschen, zoo vaak in 't afgeloopen jaar uitgestoken tegen Rusland, daardoor eenigsziij* opgedroogd. Een nog waarschijnlijker reden is de aangeboren keurigheid de' vrouw. Ze vindt het onaangenaam den poatze»el aan haar lippen te drukken; ze heeft niet altijd een ander middel bij de hand em gom te verteederen, en daarom laat zij bevallig en vriendelijk even haar adem over 't postmerk gaau waarop H. M. Victoria staat afgebeeld. Dit is iets, maar 't is niet genoeg. De postzegel hecht zich niet voldoende en gaat verloren in de b«s, dus het land verrijkende en den correspondent der dame verarmende en waarschijnlijk vertoornende. Houden de Engelschen veel van diersn ? Bijzonder veel, klinkt weer het antwoord van de statistiek. Ze zijn zelfs zoo aan hen gehecht, zoo bevreesd dat zo verloren zullen gaan, dat ze hen soms per aaugeteekenden brief verzenden ! In keurige pakjes verstopt zijn in 't afgeloopen jaar verzonden één marmot, vier witte muizen, twee goudvinken, een hagedis, een eekhoorn, allerlei soorten van visschcn voor aquariums, ontelbare bloedzuigers, kikvorschen , torren , rupsen, enz. enz. Als monsters zonder waarde werden verzonden een bunsing on een pug-dog. Nu zal ieder die ooit het misvormde zwarte snoetje van een mopshond goed aankeek, erkennen dat het een monster is, maar toch is de opgave misleidend en voor postbeambten met een teeder zenuwgestel moet het onrustbarend zijn een brief te hooren blaffen! Postbeambten hebben soms veel risico te loopen. Uit esn enveloppe waa een klein doosje gevallen. Het werd geopend om te zien of de inhoud ook kon doen gissen wet het bevatte, toen plotseling een vijftigtal volwassen vlooien er uit sprongen. Het lijden was algemeen, doch bet ergste was nog, dat de man veor wie deze kolome bestemd was, herhaaldelijk kwam reclameeren om z i)n eigendom, bewerende, dat het tamme, geëxerceerde, welopgevoede vlooien waren. De beambten verzekerden — op levendige wijze de handen bewegende de schouders op- en neertrekkende — dat de belangwekkende diertjes al zeer weinig tam waren, in het geheel geen zelfbedwang toonden, veel honger schenen te hebben en hun meester cn opvoeder weinig eer ®eden. De eigenaar bleef echter toornig en legdo op onvormelijke wijze een eed af, dat hij een bedorven en geruïneerd man was. Nog ernstiger gevaar liepen de beambten in den post*ag#n van d en Schotschen mail-trein op den London an d A'orth- Wettern spoorweg. Een slaDg, die een Eng'lache el lang was, kronkelde uit de kartonnen doos daarin hij verzonden werd; richtte den kop steil in de ticht en begon op alleronaangenaamste wijze zijn tong uuchen de opengesperde kaken met ontzettende snele W heen en weer te bewegen. Ds beambten, die in °n hemdsmouwen aan het werk warjan, en gelukkig f 4ri snelle beweningen gewend zijn, namen te gelijk ," n J aG op, en wierpsa die op de slang. Telkens als ei ® zich weer verhief, werden haar pakken brieven naar r 8 ? kop geworpen. Onder een hagelbui aangetcekende 'tóTen, //monsters zonder waarde" en kranten gaf het ' er ten laatste alle verdere pogingen om een post'fflbte te vermoorden op en sneuvelde. ■Indien de verzending van slangen per post meer alwordt, zullen gedresseerde secretarisvogels —slangen opeten — moeten aangesteld worden voor *'• sfdeeling van het postwezen. . Ue Poitmnster- General deelt in zyn verslag mede dat hem onmogelijk is alle brieven te beantwoorden die hem gericht zijn, daar vele Engelschen zich een Juist denkbeeld maken van ket gezag en de macht ® een hoofddirecteur van het postwezen. tr a der briefschrijvers is zijn vrouw kwijt; of hij haar , s'ns heeft laten liggen of dat zij weggeloopen is kelt »e» hij niet mede, doch hij belooft den postmeester spek als hij hem haar adres wil zenden hij toch gemakkelijk kaa te weten komea door ^ de aan haar gerichte brieven na te kijken! schrift hem: en zusters wonen; kijken! //ik weet nut waar. mijn ik geloof in Melbourne.
Geef mij per ommegaande haar adres op en deel mij mede hoeveel — op zyn billijkst berekend — uw loon hiervoor is." Een derdo die den postdirecteur in zyn brief aanspreekt als: nMy Lo'dt and gentlemen" (gelijk de Koningin in de openingsrede het parlement aanspreekt) schrijft: //nederig verzoek ik uw tusschenkomst en veel vermogenden invload om mij te helpen en mede te deelen of er geen wet is welke personen belet een burger, die niemand kwaad dost, uit te schelden. Dit doet my nadeel in mijn beroep als groenteman en tuinier." Een vierde deelt mede dat hij op het oogenblik geen correspondent in Londen heeft en dus den heer postma>• ter general verzoekt hem een pak Milhridate-mostetd te zenden. Hij weet, dat dc postmaster als lid van het Kabinet (minister van posterijen) te hoog staat voor geldelijke belooning, maar als hy hem de mosterd zendt, zal hij hem gaarne vier patrijzen doen toekómen. Een paar correspondenten vragen of een jong varken per post verzonden kan worden, terwijl een juffrouw, aan wie een levende vink per post verzonden was, klaagt dat z\j het diertje niet ontvangen heeft, tevens dreigende dat, zoo ze het niet onmiddellijk ontvangt, zij aan den Postmaiter general zal schrijven //die een zeer goede vriend van pa is." En nu maakt pa's vriend haar brief aan den postdirecteur publiek — zonder haar naam te noemen — tot opluistering van zijn verslag. Onder de rubriek post-spaarbanken komt niet veel merkwaardigs voor. Het grappigste is hst verontwaardigd antwoord van een man wien gevraagd was of hst adres dat hij opgaf ayn //permanent"' adres was. Goddank niet schreef hij, //want m\jn huisheer is zoo lastig als een diender en het huis (N°. zoareel in die en die straat) nis beastly damp and unhealthy" (is beestachtig vochtig cn ongezond). Onder de verdere merkwaardigheden van het verslag behoort deze, dat drie postboden bet leven verloren hebben gedurende de uitoefening van hun beroep. De een is door een dollen hond gebeten en stierf aan de gevolgen. Een tweede viel in de diepte van een berg in Ierland. De derde was bij een der Schot jche moren door de sneeuw verhinderd zijn gewonen weg over een borg van 2000 voet te gaan. Hg liet zich dus in een bootje over het meer zetten, deck de bost sloeg om en hij ea de twee roeiers verdronken. Door schipbreuken z\jn vele brieven verloren gegaan, doch de mail van de Kaap de Goede Hoop, die door de schipbreuk van the Europta<i bij Ushant in de diepte verzonken was, wertd opgeviseht. In een der brievenzakken waren verschillende pakken diamanten, waarvan de adressen waren afgeweekt en die ter: slotte toch alle goed terecht kwamen. Negen pond losse diamanten en diamantstof lagen in een der brie vee zak ken. Ze werden geschat op tusschen de ƒ 200-en ƒ300,000 en <ie postdirectie wist niet recht wat er mede aan te vangen. Ze worden ten laatste op zoo billyke of gelukkigo wijze verdeeld onder d« verschillende lieden, die er aaaspraak op maakten, dat geen reclame is ingekomen. M«t dit, het grootste wonder van het verslag, besluiten wij ons 'uittreksel, dat iedereen aantoont hoe onontbeerlijk statistiek in een welgordeudsn Staat is.
HmtgcfjTatttöu Aan de Köln. Zeitang wordt uit Romo van zeer geed onderrichte zijde gemeld, dat het zoowel den Paus als den kardinaal-secretaris van Staat zeer aangenaam zou zijn geweest, indien het Centrum niet de bekende voorstellen ia het Huis der Afgevaardigden had ingediend. Beiden zouden liever hsbban gezien, dat het Centrum zich ondershands met de Regeering had verstaan en dan in het openbaar den wensch eener vredelievende oplossisg der quaestie openbaar had gemaakt. De houding door het Centrum thans aangenomen, achten zij beiden veel meer geschikt, oia de onderhandelingen tusschen da Duitsche regeering en de Curie te d marshoornen dan die bevorderlijk te zijn. Om die reden wordt het bestrijden der regeering, door Windhorst c. s. aangevangen, zeer afgekeurd. Men hoopt intusschen, dat de leden van het Centrum hunne belofte gestand zullen doen en dat zij, ingeval de vrede wordt gesloten, het hoofd zullen buigen voor het gezag der Curie, zooals zij hebban toegezegd. Hierbij moet nog deze mededeeling worden givoegd, zegt de berichtgever, dat men op het Vaticaan bijzonder groot vertrouwen stelt op de gunstige gezindheid en de toezeggingen door den Keizer gedaan. g-totWrJaitö* De Bondsraad heeft op 16 dezer een vergadering gehouden, ten einde een besluit te nemen, ten aanzien van de verdeeling der departementen onder de tegenwoordige leden van den Raad. Met de portefeuille van buitenlandsche zaken is belast de heer Hammer; binnenlandsche zaken de heer Schenk; justitie en politie de heer Anderwert; oorlog de heer Scherer; financiën en in- en uitgaande rechten de heer Ba vier; koophandel en landbouw de keer Droz; posterijen en spoorwegen de heer Welti. Als respectievo plaatsvervangers zijn benoemd de heeren Anderwert, Droz , Hammer , Welti, Scherer, Schenk un Bavier. Het vroeger reed» m«degedeelde voorstel-Freuler, betreffende het wijzigen van art. 65 der constitutie, bij welk artikel de doodstraf is afgeschaft, heeft de Stendenraad ia zijn zitting van 17 dezer in behandeling genomen ('Per telegram is het laaMvermelde korte lijk medegedeeld.) Het besluit om het voorstel ter tafel te mogen brengen, is met 30 tegen 12 stemmen genomen. Hierop ontstond een langdurige discussie over do vraag wat met het ingediende voorstel behoorde to geschieden. De meeningea liepen zoozeer uiteen, dat de zitting werd verdaagd, zonder dat men het eens was geworden over de quaestie. In de zitting op 18 dezer gehouden, is, na langdurige bespreking, met 30 tegen 10 stemmen het besluit genomen om het voorstel te verzenden naar den Bondsraad, dat tevens daarbij wordt uitgenoodigd het te onderzoeken en deswege rapport uit te brengen bij de Bondsvergadering in de eerstvolgende zitting. Bij den Nationalen Raad is een petitie ingediend, onderteekend door ruim 5500 burgers, gevestigd in het kanton St. Gallen, waarbij wordt aangedrongen op het wijzigen van art. 65 der der constitutie. De bedoelde Raad heeft de quaestie in zyn zitting van 18 dezer behandeld. Ook hier ontstond een zeer langdurige beraadslaging over de vraag hoedanig met het voorstel behoorde te worden gehandeld. Ten slotte vereenigde de vergadering zich met de zienswijze van den heer Frei, zoodat de Nationale Raad met grooto meerderheid het besluit nam, om in Maart e. k. een buitengewone zitting van de Bondsvergadering te doen houden, waarin deze aangelegenheid zal worden behandeld.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 22 December. Een telegram uit Koastantinopel bevestigt de opvatting, dat thans alle partijen samenwerken, om het geschil in het oosten van Europa voorloopig zoodra mogelijk tot een goed einde te brengen. Tot dusver had men van den Sultan niet de machtiging kunnen ver krijgen, om de zaken met Oostenrijk te vereffenen. Trouwens hetzelfde was het geval ten aanzien van Griekenland en andera hangende vraagstukken. Thans verscheen een besluit, waarbij hat ministerie wordt gemachtigd, omtrent Bosniü en Novibazar eene overeenkomst te treffen, op grond van hetgeen dienaangaande door Oosienrijk werd voorgesteld. Deze moailijkhcid kan dus worden beschouwd als uit den weg geruimd en de andere zullen nu wel spoedig volgen. Ook in Afghanistan schijnen de zaken zich zeer te zullen vereenvoudigen. De Emir verloor er alle gezag; zijn leger gehoorzaamde slechts noode aan de gegeven bevelen; de manschappen verliepen. Het gevolg is geweest, dat Sjir Ali naar Turkestan Tlood en zgn zoon Yakoeb Khan, de rechtmatige troonopvolger, dien hij van de regeering wilde uitsluiten, in vrijheid kwam. Denkelijk zal nu deze wel het gezag aanvaarden en met hem zal de Engelsche regeering gemakkelijk vrede kunnen sluiten. Uit sommige berichten zou men zelfs kunnen opmaken , dat de Emir de regeering aan zyn zoon heeft overgedragen. Dit echter is niet waarschijnlijk en eerst wanneer de EDgelscbe troepen Djellalabad hsbben bezet, zal men dienaangaande zekere tijdingen kunnen vernemen. Djellalabad kan op den 20ste zijn bereikt, maas het eerste bericht der bezetting zal vermoedelijk eerst morgen worden ontvangen.
Omtrent den staat der onderhandelingen tusschan Turkije en Griekenland wordt nog gemeld, dat de Porte gaarne de havens van Arta en Prevesa zou behouden en dus nog zou pogen, wat dit betreft, ts ontkomen aan de bepalingen van het tractaat van B;rlyu. De reden ligt voor de hand. Deze havens verleenen toegang tot Janina en de streek benoorden dezs stad. Komen ze in handen van Griekenland, dan zal weldra onder de Grieksche on orthodoxe Albaneezen zucht tot aansluiting bij Griekenland ontstaan en het verlies van Janina voor Turkije ware slechts een kwestie van tyd. Natuurlijk zal men jtiist daarom van weerszijden op zijn stuk blijven staan, maar als alle zaken zich schikken zal ook deze wel terecht komen. In Oost-Rumeliö worden thans door de Russische regeering krachtige maatregelen genomen tot stipte naleving van het tractaat van Berlijn. Men herinnert zich, dat onlangs ambtenaion van de Europeesche commissie moeilijkheden ondervonden te Yeni Sagra. In de jongste zitting der commissie werd nu door den Russischen commissaris eene circulaire voorgelezen van den Gouverneur-Generaal, waarin alle beambten worden vermaand, zoo krachtig mogelijk mede te werken, om aan de besluiten der commissie uitvoering te verlesnen. Kort ; en duidelijk wordt in de circulaire gezegd, dat de commissie alle groote mogendheden en dus ook Rusland vertegenwoordigt; zoodat hare bevelen zijn tc be schouwen, als waren ze van den Keizer zeiven uitgogaan. Aan de ambtenaren wordt gelast, dit aan de Bulgaarache bevolking volkomen duidelijk te maken, zoodat van haar verder geen verzet zy ts wachten. De uitvaardiging van zulk eene circulaire door den Russischen Gouverneur Generaal bewijst voldoende, dat het thans volkomen ernst is, en de commissie droeg dan ook haren president op, den Gouverneur-Generaal dank te zeggen, voor een maatregel, zoo volkomen geschikt, om een eind te maken aan alle misverstand. Desniettemin vreest men nog altijd voor ongeregeldheden, wanneer het Russische bezettingsleger zal zyn vertrokken. Met het oog daarop zullen nog wel afdoende maatregelen genomen worden. De groote aanleiding tot onderwerping is de zeer natuurlijke vrees der bevolking, dat zij weder als van ouds onder 1 urksch juk komen zal, wanneer de Russen zijn vertrokken. Dit moet haar natuurlijk uit de gedachten worden gebracht. Dan ook zal de commissie over eenige gewapende macht kunnen beschikken. Verder moeten p'annen worden uitgevoerd, om aan de ellende, in vele districten heerschende, zooveel mogelijk te gemoet te komen. Er wordt gedacht over een financieele combinatie, waardoor de bevolking ten platten lande aan vee, zaaikoren en werktuigen zou worden geholpen.
Te Würzburg is eeii student doodgeschoten door een sergeant van de wacht. Van een partytjo komende, had ky de soldaten beleedigd en was gevangen geEOmen. Op weg naar de kazerne echter wist hy zich los te rukken en nu werd door den sergeant gevuurd. Hy viel onmidellijk dood neder. Het geval heeft te Würzburg en in geheel Duitschland groote verontwaardiging gewekt, te meor omdat de gevangenneming overbodig was. Ieder student heeft eene door de universiteit gestempelde kaart, met zijn naam en adres. Men had iiem deze moeten laten vertoonen en dan aangifte moeten doen. Door de studenten en professoren zijn onderscheidene vergaderingen gehouden, om te beraadslagen wat hun in deze te doon stond. Tweede iiamer. De Tweede Kamer heeft haren vyfweekschen arbeid aan de begrootingen gisteren volbracht. Zij moest ditmaal zelve een onregelmatigheid begaan, waartoe de Eerste Kamer sedert jaren genoodzaakt is geweest, door den laten afloop der budgetdebatten, namelijk de middelen voteeren voordat nog al de uitgaven zijn toegestaan. Vrijdagavond zou tamelijk de begrooting voor het hoofdstuk Koloniën in behandeling zijn gekomen, doch een ongesteldheid van den minister van Bosse verhinderde dia volgorde. Io plaats van nog een dag in een zesde week aan '« lands belangen te wyden, achtten de leden het aangenamer — en voor een enkele keer steekt er geen kwaad in — om in de avondzitting al vast over de wet op de middelen te beraadslagen. Dat avonddebat was vooral va* belang voor de tuikerquaestie, waarover ia zeer verschillenden zin werd gesproken. Bleef de heer van Houten vasthouden aan de strenge economische leer, die het beschermend stelsel verwerpt cn het belasten der ingezetenen ten bate van buitenlandsche Buikerverbruikers, ook hij wilde de uitvoerpremies, door de suikerfabrieken genoten , niet in eens afschaffen. Oe heeren de Bruyn Kops en Blussé wilden de protectie verminderen door de klassen te vermeerderen en aldus het voordeel
der fabrikanten te verminderen. Daarentegen achtte de heer Mees zulk een maatregel thans ongeraden, wegens den slappen handel , die nog verergeren zou indien men dG uitvoerpremie verlaagt. De heeren Kops en Blussé wenschten tevens verlaging van den suikeraccijns; de eerste meende dat alsdan de consumptie zal toenemen, de laatste achtte het onhoudbaar dat van suiker ruim 100 pGt., van wijn slechts 30 pCt. der waarde, aan accijns wordt gehaven. "Waarom niet liever bier en wijn zwaarder belast, vooral wijn, die de jenever is van don rijke ? Daarentegen ziet de heer van Houten heil ook in de afschaffing van den wijnaccyr s, juist om de jeneverplaag te besnijden. Bovendien moet volgens hem de liberale partij niet de aecijnsen verzwaren, maar aieer directe belastingen heffen. Al die uiteenloopende meeningen warden door den Minister van Financiën nagegaan en de slotsom was, dat bij zooveel verschil van gevoelen verandering niet raad zaam is. Zelfs over de vraag of bij een lageren auik eraccyns het. verbruik zou toenemen, heeft de Minister bij onderzoek verschillende antwoorden ontvangen. De Minister trad, tegenover beschouwingen van den heer Corver Hooft betreffende den algemeenes toestand der financiën hier en in Indië, in een mededeeling van den stand van zaken op dit oogenblik. Die inlichtingen lnidden niet Ongunstig, althans in dien zin, dat de verwachtte tekorten hier en in Indië eenigszins zijn verminderd door de uitkomsten van 1878, een verschijnsel dat echter niet mag weerhouden van het streven om vóór alles de orde in de financiën te herstellen. Met veel genoegen zal de verklaring des Ministers zijn vernomen, in antwoord aan den heer Borgesius, dat hij by de herziening der patentwet voornemens is de belasting op de kroegen en tapperijen te verhoogen. De voorzitter was reeds begonnen de wet op de middelen in stemming te brengen , toen de heer Kops met een voorstel kwam om de stemming te verdagen tot het laatste hoofdstuk der uitgaven was afgedaan. De voorzitter besliste echter dat het te laat was en de Kamer verzette zich niet verder, maar stond de middelen met algemeene stemmen toe.
Gisteren kwam dan ten slotte het hoofdstuk Ivoloniën in behandeling. Het debat bepaalde zich schier geheel tot Suriname. De heer van der Hoeven, de vijand der plantersparty, trachtte vooruit te loopen op het immigratieontwerp, door de bij de wet van 1871 geregelde bulp voor aanvoer van arbeiders voor 1879 voorloopig niet te verleenen en dus de 3 ton, daarvoor gevraagd, slechts pro memorie uit te trekken. De Minister vond steun bij de meerderheid toen hij tegen dit voorstel, als in strijd met een bestaande wet, ten zeerste opkwam. Een critiek, door denzelfden afgevaardigde en den heer Gratama geleverd van het beleid des gouverneurs van Suriname, jhr. van Sypssteya vond bij den Minister en dea heer de Casembroot krachtige wederlegging. De minister .toonde aan, dat er niet alleen bezuinigd was, maar de inkomsten tevens in een jaar met 3 to* zijn toegenomen , zoodat het subsidie tevens kan dalen. Wel is een inspecteur veor den geneeskundigen dienst aangesteld; maar die ambtenaar moet waken voor het welzijn der immigranten uit Britsch-Indië en daarom heeft de Engelsche regeering op die benoeming krachtens het tractaat aangedrongen. Ten slotte werd het hoofdstuk met 51 tegen 5 stemmen aangenomen. Onder de tegenstemmers vindt men den heer van der Hoeven, die onbevredigd was door de mededeeling des Ministers, dat het bekende artikel van het Indisch «trafreglement op verbreking van dienstcontracten zal worden gewijzigd. De afgevaardigde wil geheele intrekking , gelijk de Kamer voor twee jaren heeft verlangd. De Kamer ging tot nadere bijeenrosping uiteen, maar niet dan na besloten te hebben, dat voor zooveel van haar afkangt, de zetel voor den 14den raadsheer in den Heogen Raad vooreerst onbezet zal blijven. Daar de benoeming slechts uit een voordracht der Kamer kan geschieden, blijft die zaak dus onafgedaan. Wat echter te doen, als onverhoopt de Hooge Raad weldra weder een lid mocht verliezen? Geldt dan voor die vacature de reeds toegezonden lijst van aanbeveling ?
Ter Secretarie zijn ter leziDg nedergelegd de volgende te behandelen stukken: , 5i3. Voordracht van B. en W., em hen te machtigen de koninklijke bewilliging aan te vragen tot aanvaarding vaB het legaat, groot ƒ lOOO, vrij van successierecht, door mej. Maria Swigters aan de algemeene armen alhier besproken. N°. 514. (Geheim.) . . N°. 515. Rapporten der Raadscommissie op 44 reclames ^Deze en de gisteren vermelde stukken worden mede in de zitting van Dinsdag e. k. behandeld. Het antwoord des Konings op het adres der T weede Kamer luidt: Mijne Heeren ! //Ik verzoek U aan de Tweede Kamer der StatenGeneraal Mijnen bijzonderen dank te willen overbrengen voor dc gevoelens in haar adres uitgedrukt. //Met groote ingenomenheid en waardeeiing ontvang Ik de Mij aangeboden gelukwenschen en de verzekering der ingenomenheid, eerbied en liefde, waarmede de aanstaande Koningin door het Jsederlandsche volk zal worden begroet." Volgens eene bij de Regeering ingekomen mededeeling, zal in April 1880 te Berlijn, vanwege het bestuur van den Duitsche* Fischerei-Verein, eene internationale tentoonstelling van voortbrengselen en gereedschappen der Bee- en zoetwatervisscherij gehouden worden. Tot het verkrijgen van nadere inlichtingen worden belanghebbenden verwezen naar het college voor de zeevisscherijen, naar bestuurders van het koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra ^ te Amsterdam, en naar de verenniging tot bevordering der zoetwatervisscherij in Nederland, gevestigd te Dordrecht, aan welke het programma voor de tentoonstelling is toegezonden.
De sluiting der jacht voor de provincie Limburg is bepaald op Woensdag 1 Jan. e. k. tegen ƒ 7,161.002.19 in 1877. Van 10 Dec. tot 10^ Dec. 8^8 f 148 690 03'/t tegen f 151,401.01 '/j in 1877. Totaal in 1878 i .... * uto /.m 9lll/o in 1S77 Gemiddeld D J 1 1 ' ™ ■' « ■ i i « i ƒ 7,6'il,673.8Öi/i , tegen f 1, 312,403.20Vs_in 1877. Gemiddeld per' dag e* per Kil. / 20.83 i» 1877I j / ,o i " ' • *•*-» ' sedert 1 Jan. 1878 ƒ 21.65, togen
Jean Aicard. Het jsngste nommer van den Spectator bevat eeu spatel van den heer A. G. van Hamel over Jean Aicard, De dichter is thans te Parijs, druk bezig, om de laatst# hand te leggen aan een werk, dat den titel voeren zal« Visite en Hollande en de indrukken zal schetsen bij zijn bezoek in ons vaderland ontvangen. In dit werk zal ook een twintigtal gedichten voorkomen, hier te lande geschreven. Een paar zijn reeds door de dagbladen bekend geworden. De heer van Ham» deelt aog het volgende viertal mede.i POÉSIES DE M. JEAN AICARD. POETEAIT. A cèté de sa mère au froat lisse et tranqnille, Parmi trois jeunes soeurs et le frère écolier, Dans le petit saloa caadide et familier, Snr un quai d'Amsterdam et dans la vieille Ttlle, Elle habite. Elle est la dans le paisible asile, Gaia a canser, a rire, henrease a travailler , Et jusque snr le sein mente soa tal»lier Qti racoitt au rêvenr la verta d'être ntile. Déja serrant la taille, encor montant au eou, — Penrqnoi vous détonrner et rougir tout a. eonp? — Ce tablier d'enfant promet la ménagère. Blanc visage, cheveux an calnae et bra* bandeas, Et peur la seif d'amonr d'nn qai- plaise a sa mère, Des yeoi de sonrce, fraia, hamides, des yeti deaa.. J.A DERNIËRI HEÜKE. Aai lneara des iambeani, en silence, eeear fort, Le père, — il me 1'a dit avec 1'accent qai touche, — Soul, pale, était eoarbé sar la petite conche Oü 1'enfant se naourait paisible, coairaa on dort. Doni être! il frémissait parfois, mai» sans eft'ort, Comme l'oiseaa blessé fri»so*ne plus farouche; Blaacke, Time au départ aoariait sar sa bouche. L'heure longue sonna. — Miauit. — L'eafant est Bier 6. Us ehaatent, les clechers, gaimeit dan» ta patrio! T«s clochers hollantlais n'ent pas pour sonnerie Nos glas qai dans lo ciel roulent coaime des pleurs.... Minnit tiata longtemps, gai, varié, sonore, Et l'heure de 1'adieu chaata comme une aurere Oü rolent des oiseaui et des ames de flears!
LA COÜRONNK. L'intérieur bien clos, bien chaud, clair, presque blanc, Et le diner s'achève exquis, et scintillant D'un éclat eicesnif de table hollandalse, Et les fronts et les eoeura aaasi rajoaaent d'aise. A ma gauche, serveuse et fine, — et ses grands yeux Oü 1'Art met aa splendeur, ses yeux grands, cuneoi, Tonjoura qnétant le trait, et 1'ombre et la lnmière, Thérèse Sch wart ze, une peintre, ame fn^aiète et fiére, Ayast peur d'elle-méme, et disaat par orgueil: «Je ne sais riea," avec ees dammes en soa oeil. — uJe songe, (ö notre chére artiste, il faut voas taire!) Au portrait simple et beaa, d'un male caractère, Que tous daas 1 atelier admiraient jneteaient. L'Art eiige n* coeur fort, un coeur de diamant, O femme! Le dégout passé et 1'en se relève! Vous voyez 1'Idéal... poursuiveis votre rêve." (*) A ma droite, superbe, et ses cheveni tordus, Noirs, sur le dos, 1'épaule et le eol répaadus, Sen front de dii-huit aas aussi blaac que so* ame, Sss yeui de flaaime et d'ombre, humides sous la lamme, L'enfant dont le sourcil délicat, pour un rien, Se frouce d'un grand air vraiment olympien, Qui m'eicite a parler avec plus de malice, Cepeadant qa'a son toar la lèvre aussi se pli»3e; La jeune filie au no» qa'en ne doit pas saroir, Qu'on admirc et qu'on quitte a jamais en un aoir, Mais a qui 1'esprit garde un soaveair fidéle Voila,Thérèse Schwartze, uamerveilleuxmodèle!" Enfin, eatre le père et la mère charmés, Voici les sept enfaats du lieu, les bien-aimés; Tous, (sauf trois beaui gar?ons, d'un age respectable Déja,) n'ont qu'aa dessert pris leur place a la table; Or ces trois nis aiaéa soat maintenant deboat. Et c'est une guirlande ayant a chaque bout Le» plus petites flears, les dernières éeloses, Les plu» frêles, les plu» mignonne», les plas reie»; Et la nère et le père ent ohaeun prés de sei L'une le roi régnant, 1'aatre le vice-roi! Et les fillettes sent suaves, gorge nue, Neeuds ro»e», col» brodés; et, gaachemeat teaae, La cuillère d'argent. dans lears petites mains, Serable na sceptre d'éelairs a dorapter les hnaiains! Et tandis que lear bruit, leurs larmes et leur rire Font un bruit si reyal qu'on ne sait plus que dire. Les troi» garens trés-fiers, vétus de aoir veleurs, Ne disant pas un mot me regardeat toujours Avec des yeui prefonds, surpris, pleins d'étincelles, Et Van Dyck n'a pas fait de peintures si belles! O table eearoaaée et joyeuse d'enfants! Enfants, fronts eouronneés , ó tyrans triemphants! Talents qui seyez miem au front qu'une eoureane; Beauté pure, Idénl, royauté que Dieu donne, Vou» fïtes ce festin somptueai et charmant, Et je vou» porte envie a tou» également.
A dieu. Je fa» 1'hóte trois jeurs de la doaee maisoi Hollandalse, bien close, oü tout est calme, intiiae. Eu bas, le cabinet plein de livres, qu'anime Votre femme veillant sar veus, et 1'borizon Entrevu sou» 1'écran par les vitres si pures! C'est le ciel a travers (les branches en guipure», Le ciel pale touchant la-bas les prés lointains. Ici cours le canal paisible aui vertes rives; La rue est parallile, eü passent, les matins, (Lears bidons reluisants jetant des flammes vives,) Les laitiers devant eux poussant le petit char Que le chien harnaché tire bien pour aa jiart! Et la-haut le salon; et la chambre qu' habite, Dans les fleurs, laisnant la sa cage trop petite, Perché sur les fauteuils, aftentif a tout bruit, Un oiseau familier — chantant méme la nart! Empli de troable... Adieu, bon logia soariant. O liaison, grace, a toi, d'une ime plus calmée Je repar» pour la vie et pour la renemaaée, Et, poète au départ, je te pairai d'an voeu; Maisoa, garde ta paii, toujours la mime... adieu! Que toa eiseau captif, maiion, chante a touteheurc.. O petite maison, que la paii te demeure! JSA* Aicit». (*) Het portret, in deze regelen bedoeld , is dat van den verdienstelijken directeur van het genootschap Nature Artis Magistra, naar eene andere opvatting, dan iie van het portret, dat onlangs in Arti wtrd tentoongesteld. Te Leiden was, door de phottgraphie naar een studie-kop van mej. Schwartze, de aandacht van den dichter op haar binten«tivoon talent gevallen. Ie Amsterdam komende, vroeg hg verlof hnar atelier te bezoeken, waar o. a. hêt genoemde, krachtig en'natuurlijk gepenseeld* doek, zeer door hem werd bewonderd. 's-GRAVENHAGE, 21 Dec. De gewone audiëntie van den minister van financiën, den minister van oorlog en den minister van waterstaat, handel en nijverheid op 26 dezer, zullen niet plaats hebben. , , . . _ u ROTTERDAM, 21 Dec. 0*ze stad zal met een nieuw Mupeum verrijkt worden. De jeugdige vereenigirg voor geschiedenis e* kunst, welke zich o. a. oek het inrichten vaa Musea van voorwerpen, zoowel op geschiedenis als op kunst betrekking hebbende, ten taak had geiteld, is met zoo veel ijver aan hot werk getogen, dat zij reeds Dinsdag 24 dezer haar Museum in de lokalen boven de Beurs, haar door het GemeentebeBtnui daartoe afgestaan, kan [Openstellen.
ALKMAAR, Ü2 Deo. In tfsfachting van de bslastingplanBbn der Regeering, is in de jongste Raadssitting besloten de ontwerp-verordening tot heffing eener plaatsljjk» directe belasting aan te houden. De vraag of in de bestaande verordeaing niet «en artikel ion opgenomen kunnen wordea Tan den "volgenden inhoud: «De belastingschuldig», die aantoont dat zijn jaarüjksch inkomen minder bedraagt dan volgen» de grondslagen dezer verordening wordt aangenemen, wordt aangeslagen naar rijn bewezen inkomen", werd ontkennend beantwoord. HILVERSUM, 21 Dec. In de laatste raadszitting is o. a. een schrijven ontvangen van Ged. Staten ter kennisgeving, dat de min. va» binn. zakei bezwaar maakt, den Kening voor te ëtellea, opnieuw machtiging te verleenen t»t onderhandiche verpachting der Bank van Leening en dat alz«o eene openbare verpachting zal moeten worden beproefd, waarvan, naar ■ Ministers meening, een goede uitslag kan verwacht worden. Dienovereenkomstig is besloten. * WAGENINGEN, 21 Dec. Op het verzoek'van de concessionarissen voor den stoomtramweg Driebergen—Arnhem, heeft de Kaad besloten tot ondersteuning bg deu Minister en bij de ingezetenen. Het daartoe ingewonnen advies van de Kamer van Koophandel luidde: dat naar hare meening deze ljjn rentegevend moet zijn en vooral aanbeveling 4 verdient wegens hare onafhankelijkheid van spoorwegaansluiting. Omtrent de verdeeling van 110 hectaren Meenth met het buurtbestuur van Bennekom, zal vooralsnog niet in rechten worden opgetreden, maar tijd worden gelaten tot een nieuw voorstel Tan verdeeling. De aanvraag om terrein voor eene buitensocieteit aan de noordzijde der stad is gesteld in handen eener commissie. * GRONINGEN, 21 Dec. Door den Raad i* heden besloten geen kade te bouwen langs den noordelijken boord van het verbindingskanaal en aangenomen de voordracht van B. en W. omtrent de wegruiming van den viaduct in den Oosterweg. Ingekomen zyn voordrachten tot verhooging van de jaarwedden der hoofdonderwijzers en tot aankeop van den Staat van de oostelijke redoute aan het Winschoterdiep. ALMELOO, 20 Dec. Hedenavond gaven een veertigtal betelanghebbenden en belangstellenden in de Twentsche katoennijverheid gekoer aan een oproeping van den heer (i. Salomonson Hz. tot het houden eener bijeenkomst alhier. Al* voorzitter der vergadering vestigde hij de aandacht op de jongste beraadslagingen in de Eerste Kamer bij de Indische oegrooting bijzonder op de rede van den Overijselschen afgevaardigde , den heer Blijdenstein, in zake de afschaffing der differentieels rechten ia Indië, den tegenwoordigen toestand der katoenaijverheid en de uitkomst van het in 1876 gehouden ondersoek naar dea toenmaligea toestand door een commissie uit de Twentsche Kamers van Koophandel. Na levendige gedachten wisseling werd besloten aan een commissie op te dragen de redactie van eea schrijven, ter wederlegging van semmige in de Eerste Kamer geuite beweringen, welk schrijven openbaar gemaakt zal worden. De vrij talrijke opkomst tot deze vergadering leidde in beginsel tot het besluit, om een vereeniging tot bevordering van handel en nijverheid alhier t* vestigen, en b$ oprichting rechtspersoonlijkheid te vragen.
---

