INHOUD DER BIJVOEGSELS:
EEHSTE : 1°- Van Napcis naar den Bosporus (IV); 2». buitenlatdscli fcieuws; 3°. verslag der avondzittii g Tgn de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 20dezsr; 4», binnenlandschs berichten, besluiten en benoemingen, j e „ e r, ouderwijs, kunstnieuws , consulaire berichten, ganbentediiigen ,• visscherijen ; 5°. handelsberichten , gcheepstijdiiigei!, enz.; 6" advertentiën. fWEKIVE ï 1°. Uit Indische bladen; 2°. drankgebruik en dratikverkoop; 3°. binnonlandsehe bffrichten, onderwijs, visschcrijec, rechtszaken, allerlei; 4". advertentiën.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 21 Deccmb«r. In zake Afghanistan is tusschen Engeland en Rusland iets voorgevallen, waarvan de beteekenis nog niet volkomen duidelijk is. Zeker is slechts, dat het Russische gezantschap Kaboel zal verlaten. Wanneer ochter de Times victorie kraait en spreekt van een protest der Engelsche regeering, wnaraaa door Rusland spoedig gevolg is gegeven, dan heeft men alle reden, om aas te nemen, dat deze opvatting wel wat te eenzijdig zal z ijn. Het Russische gezantschap werd naar Kaboel gezonden, toen do mogelijkheid bestond, dat het tusschen Engeland en Rusland in Europa tot een oorlog komen zou. Nu de omstandigheden zijn veranderd is eigenlijk tok de reden van bestaan van dit gezantschap vervallen en kan do handhaving den emir van Afghanistau en zijn volk op verkeerde gedachten brengen. G«en wonder dus, dat door Engeland op terugroeping van dit gezantschap werd aangedrongen. En Rusland kon, in dc tegenwoordige stemming, aan dit verzoek gereedeljjk gehoor geven. Maar denkelijk is er niet» gebeurd, wat gelijkt op de schitterende overwinning der Engelsche diplomatie, waarvan het bericht aan de Times het vermoeden wekt. De terugroeping is een bewijs, dat ook Rusland nu toenadering tot Engeland wenscht. In zoover is zij een heuglijk verschijnsel. Maar om tot dit doel te komsn zal wel van weerszijden iets zijn toegegeven ; terwijl de mededceling ia de Times (althans voor zoover wij die kennen uit het telegram) zou doen dekken, dat alleen van Russische zijde offers waren gebracht. Wat en werd toegegeven, met andere woorden, wat de eigenlijke beteekenis van de zaak is, blijkt nog niet. Men beweert echter, dat Rusland nog verder is gegaan en niet alleen beloofde hot gezantschap uit Kaboel te doen vertrekken, maar ook de bezetting van Turksch gebied te doen eindigen, nog voordat de oorlogsschatting was betaald. De Czaar zou daarbij uitdrukkelijk den wensch hebben te kennen gegeven tot toenadering tusschen btide regceringen. Het is niet geheel onmogelijk , dat de geheele zaak in verband staat met de dringende noodzakelijkheid, waarin de Porte zich bevindt, om eene nieuwe leening te sluiten. Rusland zou er dan ia hebben kunnen toestemmen, aan de daartoe gevorderde maatregelen geene moeilijkheden in den weg tc leggen, en integendeel te doen, wat voor den goeden uitslag wenschelijk kan worden geacht. Engeland zijnerzijds zou alle belemmeringen uit don weg ruimen tegen het sluiten van •en eind-tractaat tusschen Rusland on Turkije en vooral niet meer zich verzetten tegen de regeling van de schadeloosstelling, door de Porte aan Rusland to betalen. Alleen op die wijze toch kaa ernstig de hand geslagen worden aan de invoering der hoog noodige hervormingen. Het tegenwoordige Turksch» kabinet toch ketft niet zoo veel tijd te verliezen. Het zit nu, naar het schijnt, vrij vast in hot zaal en heeft van zyne tegenstanders niet veel te vreezen. Masr in Turkije kan dit alles ipoedig verkeeren. Het tsh\jat ook, dat er onderhandelingen gaande z\jn over eene gcmeonschappalyko bezetting va» OostRumelië door de mogendheden, voor het geval, dat daar onlusten uitbraken , radat de Russische troepen vertrokken zijn. Over het geheel genomen bestaat duidelijk dc ntigieg, «m aan de geheele zaak voorloopig ze» goed mogelijk een eind te maken on daarin kan ra:i slechts zich verheugen. l it Afghanistan is heden weinig nieuws van belang. Alleen wordt gemeld , dat het nog al bezwaar hebben zal de stammen to bereiken , die deel hadden in den aanval op een Engelsch convooi. De hoofdschuldigen *yu de Mangalen en hunne dorpen liggen diep ia het gebergte. Vermoedelijk zal men dus eerst later raaatïegelen kunnen nemen, wanneer de betrekkingen tot de oierige stammen op geregelder voet zijn. De Onderkoning i3 van Lahore naar Calcutta vertrokken, uitgeleid door al de inlandeche hoofden. Dit ▼ertrek bewijst, dat men ook in Indië, voor dit jaar, den veldtocht als nagenoeg afgeloopen beschouwt. Het nieuwe Italiaansche ministerie heeft het bewind aanvaard met de kennisgeving, dat het met behulp der bestaande wetten de orde denkt te handhaven. liet zal dus niet anders handelen dan het afgetreden ministerie fn vermoedelijk spoedig weder voor anderen plaats maken, wanneer de bercerirg in Italië wat zal zijn bedaard. In elk geval kan men niet zeggen, dat de nieuwe ministers eene staatkunde vertegenwoordigen, geheel afwijkende van die ven liet vorig kabinet. Er ziju andere personen opgetreden, maar de loop vun het stuk blijft dezelfde. En er is geene enkele reden, om aan le nemen, dat niet te eeniger tijd, het nieuwe ministerie ten val gebracht worden zal, door eea even bonte coalitie uit elle partijen ,J als die, welke de heer Cairoli eensklaps tegenover zich zag. Italië faat nog altijd gebukt onder de gevolgen van eeuwenheugend wanbeheer. Hoofdzakelijk in de maatschappelijke toestandfii is nog al veel wat hervorming en Verbetering behoeft, en dit kaa slechts het werk *an den ty'd zijn. Eedgenootschappen als de Camorra «n de Mafia zullen slechts verdwijnen met de ollende, die nog in vele streken heerscht. Eene wijze en krachtige regeering kan veel doen, om de lasten der natie te Verlichten en do bronnsn van welvaart ruimer to doen vloeien. En hoe meer men daaraan alle krachten wijdt, des to spoediger zullen maatschappelijke euvelen verdwijnen. Voor zulk eene taak echter heeft men mannen noodig als Cavour is geweest, en zulk een man •chijnt onder do Italiaansche rainisteriën nog altijd Ie ontbreken. Slochts wanneer hij verschijnt, zal ook onder de liberale partij do eenheid komen, die nu nog maar *1 te zeer ontbreekt en toch voor het heil van het land 800 volstrekt noodzakelijk moet worden geacht. Slechts *oor een man van mttr dan gewone kracht en begaafdbeid zouden de persoonlijke geschillen verdwijneD, die »u nog maken, dat ieder ministerie genoodzaakt ia te
loven bij den dag, omdat het ieder oogenblik gevaar loop van door andoren te worden verdrongeji. e-o* Tweede Kaïaer. Gisteren is het negende hoofdstuk der staatshegrooting, dat de uitgaven voor waterstaat, handel en nijverheid omvat en waartoe ook de spoorwegen, de posterijen en de telegraphie behooren, met schier algemeene stemmen goedgekeurd. De raming heeft geen enkele verandering ondergaan ; al wat de Minister noodig acht voor zijn uitgebreid departement werd toegestaan. Van bezuiniging kwam ook ditmaal niets. Aan goeden wil ontbrak het zeker niet: lenige malen werd zelfs beproefd posten te doen verdwijnen, maar dc meerderheid bleef met den Minister van oordeel dat 's lands belang ook die twijfelachtige uitgaven eischt. By de geheele behandeling der begrooting bleek in dit opzicht, hoever wenschen en daden uitcenloopen. In één opzicht gaf de Kamer echter blijk van zelf beperking, namelijk toen zij met de Regeering de ƒ 1000 afwees, die voor een droogmakerij werden gevraagd. De Kamer kaa nu met voldoening er op wijzen, dat zy ook by dat hoofdstuk van het budget voor 1879 een schitterend bewijs heeft gegeven van hare zucht om de uitgaven te beperken ! Echter wordt de vreugde over die daad getemperd door het verhoogen der begrooting met j 3000 voor de Arnhemsche tentoonstelling, waartoa gisteren met goedkeuring de» Ministers werd besloten. Deze opmerkingen hébben geenszins ten doel om de Kamer te beschuldigen, dat zij voor den toestand der financiën blind is ea der natie door het toestaan van hooge eindcijfers van uitgaven to zware lasten oplegt. Integendeel; van den beginne hebben wij getwijfeld aan den erest van de bezuinigingswoede, die in de voorloopige verslagen met dreigende woorden den Minister een reeks van teleurstellingen voorspelde. Wij geloofden ■iet aan de mogelijkheid, of liever aan de wenschelijkt heid , om de staathuishouding op een bekrompen voein te richten; daartoe is gelukkig de overtuiging niet levendig genoeg, dat wij een uitgeput volk zouden zijn, en in tijden van fiaancieele moeilijkheden meer bedacht behooren te wezen op inkrimping van nuttige uitgaven dan op versterking; van de onvoldoende middelen. De krachtige, mannelijke staatkunde der Regeering heelt gezegevierd over het kleinmoedig opzien tegen eigen krachtsinspanning; immers de vertegenwoordiging, die uitgaven goedkeurt, waarvoor de gelden niet ten volle aanwezig zyn, verklaart zich stilzwijgend bereid, ook de middelen te verschaffen om het tekort komende aan te vullen. By de bpoorwegbegrooting, di» als onderdeel van hoofdstuk IX gisteren aan de orde wss, bleek opnieuw, dat de meerderheid der Kamer geenszins wilde m«egaan met de leden, die ia de gegeven omstandigheden vooral op dat gebied bezuiniging wenschelijk achten. De lieer Corver Hoofc trachtte dat laatste stelsel ingang te doen vinden en vond steun in de omstandigheid , dat toch reeds dit jaar minder was verwerkt dan voor den aanleg van staatsspoorwegen was toegestaan. Waarom dus thans niet eenige millioenen minder voorgedragen ? De Minister ontnam aan deze opmerking hare kracht door aan te toonen, dat de trage voortgang aan buitengewone omstandighaden to wijten was. De afgevaardigde uit Almoloo vond echter wel vrijheid om op meer »poed aan te dringen bij de voorbereiding der lijn, die Zwolle met de hoofdplaats van zyn district zal verbinden. Wij duiden hem dien wensch niet euvel: maar toch ligt de vraag voor do hand, ef niet veeleer de streken die nog niet in het spoorwegnet opgenomen zijn, behooren te worden geholpen, dan Almeloo, dat reeda een spoorwegstation bezit. Ofschoon do heer Hooft steun vond bij zijn medeoud-wethouder voor de financiën der hoofdstad, de* heer Teding van Berkhout, ging de Kamer toch met deze belde financiers op non-activiteit niet mede. Zij keurde al do posten der begrooting goed, zelfs die voor de lijn naar den Hoek van Holland, waartegen bedenking kwam , omdat de Rotterdamsche waterweg nog zooveel zorg baart. Het belang der overige Maassteden woog echter by de Kamer meer dan die onzekerheid; slechts 16 stemmen verklaarden zich tegen dezen post. Da heer F rog er hield de Kamer bezig met zeer pessimistische beschouwingen over het stationseiland, dat do Amsterdammers, vroeger zoo trotsch op liet fraaie uitzicht, dat het IJ van de Nieowebrug opleverde, met leedwezen hebben zien verrijzen in het open havenfront. Maar nog meer leed doet het hun, dat het eiland telken» weder verzakt cn zij voor het verlies van het heeilijk vergezicht nog niet zijn schadeloos gestald door het verkrijgen van het centraal-statiou. De slappe IJbodem zinkt weg onder de vracht, waarmede hij beladen wordt; men durft er nog geen gebouwen op plaatsen. De jongst gekozen Amsterdamsche afgevaardigde wil daarom een einde gemaakt hebben aan het //lasten"; liij wil geen geld meer iu het water hebben geworpen, maar het oiland slcchts behouden voor een gocderenlijn en de rest aan Amsterdam verkoopja. Wat zou Amsterdam er echter mede doen ? Toch niet ecu nieuwe beurs er op bouwen, ter voortdurende herinnering voor de bezoekers dat de grond onder hunne voeten wel eens' kan wegzinken ? De Minister zag de toekomst minder duister in; hij wil met overlig de pogingen voortzetten om het centraalstation op de aangewezen plaats te vestigen. Inderdaad is thans moeilijk een andere plek daarvoor te vinden. Maar toch eischt de voorzichtiglmd, dunkt ons, dat dc Regeering de mogelijkheid in het oog koude van een totale mislukking der ontworpen plannen cn de terreinen opsporn', die ingeval van nood het stationseilaad kunnen vervangen. Dat plekje grond schijnt te gelijken op die eilanden, welke van tijd tot tijd door zeevaarders in strijd met do beste zeekaarten ergens worden gevonden, waar kort daarna een ander gezagvoerder niets aantreft a 's een peilloozs diepte. Bij de verdere behandeling van hoofdstuk IXgafds post voor het Mttetrologisch Instituut te Utrecht den heer Wintgens aanleiding to klagen over do onvolledige waarnemingen cn openbaarmaking*van verwachte stormen. Het Instituut mist zoodoende -ten deele zijn nut. Dc directaur vsn die inrichting, de hoogleeraar Buijs Ballot, heeft in Eigen Haard van deKe week dezelfde klacht aangeheven en o. a. aangetoond dat de waarnemingen daarom zooveel te wenschen overlaten, omdat aan de verschillende hoofdstations (Groningen, Helder, Vlissingen, Maastricht) slechts eenmaal daags naar Utrecht dc barometerstanden, enz. worden geseind, zoodat men van dc tusschontijds voorkomende afwijkingen, waaruit voorspellingen konden worden afgeleid, geen party kan trekken. Hij acht c-tn afzonderlijke tflegraphische lijn tiuschen de stations noodig, waarbij een vernuftig werktuig, door den bekenden wertuigkundige Oiland te Utrecht uitgedacht, de afwijkingen
vanzelf zou aanwijzen. Het is te hopen, dat weldra de Regeering de middelen zal bezitten om aan dien wensch te voldoen en ons land, dat op het gobied der wiskundige waarnemingen het ijs heeft gebroken, niet achter te doon blijven bij andere landen. Wat do openbaarmaking der waarnemingen betreft, wij hebben reeds voor geruimen tyd ons bertid verklaard daartoe mede te werken en kosten te dragen, maar wij vonden, by het instituut, niet de gewenschte bereidwilligheid. De behandeling der afdeelingen posterijen, telegraphie en nijverheid wai opmerkelijk, door het volkomen stilzwijgen van al de leden omtrent deza gewichtige takken van algemaenen dienst, waarbij toch niet alles zoo roos kleurig is. De klachten over het vermitsen van aange teekende brieven, over de lage bezoldigingen van de brievenbestellers, over de gebrekkige beurstelegraaf te Amsterdam enz. achtte niemand een woord waardig. Alleen de nieuwjaarsfooien-circulaire trok do aandacht. De Minister legde haar aldus uit, dat de bestellers wel douceurs mogen aannemen, maar niet er om vragen of er Of wachten. Wie du» den besteller, die hem zoo vaak trot» storm en regen welkom nieuws brengt, mei het nieuwe jaar wil bedenken, zorge reeds op oudejaarsavond de gift gereed te leggsn ! In het begin der zitting is, na goedkeuring van do richting der nieuwe Friescho lija over Bolsward, nog gesproken over de teruggaaf van het waarborgkapitaal dat do aanvrager» der vervallen concessie voor de lijn Rotterdam—Munster (Philippart c. s.) hadden moeten storten. Do interpellatie, daarover door den heer van Kerkwijk, do specialiteit in dergelijke motie uitlokkende vragen, 'aangekondigd, werd tot nadar order uitgesteld, nad&t de Regeering verklaard had, dat zij intusschen do zaak in statu quo zou laten. Wij vestigen de aandacht op achterstaande kennis geving, betreffende het huldeblijk aa* onze aan «taande Koningin. Een misverstand, dat, naar der commissie gebleken is , bij velen bestaat, wordt daarin volkomen opgehelderd. Door de voornaamste Amsterdiinsche handelaren in ea houders van Tin is een adres gericht aan Z.Exc. den minister van staat on koloniën, met het verzoek om het twecmaandelijkseho veiling»ystocm van Banlca tin, te verlaten en terug te koeren tot het halfjaarlij kache ea beter nog tot het jaarlijksche. Aan dat adres ontleenen wy het volgende: »Den 12den Maart 187? werd door den toenmaligen mini«ter van koloniën aan den haiidtl bekend g«uiaakt, dat van 1874 af het Banka-tin in plaats van ï*i halt'jaarlijksohe in tweemaand«lijk»ch« veilingen zou worden verkocht. »Die wijiiging geschiedde zonder dat adressanten ecrut de gelegenheid werd g^even, hun gevoelen daaro?«r te doen kennen. »Zoodra die wijziging door de Nederlandsche Handel-Maatschappij weriJ geannonceerd, wendden adressanten zich den 30sten April 1873 tot den minister van koloniën met hot verzoek die wijsiging niet ten nitvoer te brengen. Zij wezen daarop, dat ingeval van tweeniaandelijksche veilingen, alle speculatie iu het artikel zou ophouden. *i>e uitkomst heeft bewezen, dat hunne zienswijze juist was en is. Sedert de invoering van het tweeniaandelijksche stelsel wordt Banka-tin bijna uitsluitend voor buitenlandsche consumptie gekocht; de speculatie heeft zieh teruggetrokken, de prijs keu zich nimmer staande houden en ;de waarde liep bijna voortdurend terug. Tot groot nadeel vau dea Slaat en van alle bona fide handelaren, zelfs van de enkelen, die nog gedurig als koepers in de Banka-tin veilingen optreden, is de handel in Banka-tin dienteegevolge dood en onze tinmarkt verloopen. 'Adressanten zijn echter overtuigd, dat door terugkeer tot het vroegere stelsel van halfjaarlijkseh» veilingen en liever nog tot dat van ééne jaarlijksche, de toestand een geheel andere zal worden, de handel daardoor verlevendigen en de waarde van het tin aanzienlijk verbeteren zal. Zocals de veilingen than» zijn ingericht, heeft het Banka-tin niet alleen zijne vroegere hoofdpositie verloren, maar werd het, als het ware, eone bijsoort, naar welke, zoedra de veilingen eenmaal voorbij ziju, niet de minste vraag meer bestaat. En zulks ten enrechte. Immers bedraagt Buuka-tin ongeveer een vierde van het ïraniatlantiithe tin, dat in Europa ter markt komt. Wordt deze hoeveelh3id telkens bij kleine partijen van 6a7CO ton geveild, dan sprsekt het vauzelf, dat het |bg de groots voorraden in de tweede hand, zoo hier als te Londen weisig aandacht trekt. Maar worden de circa 4000 ton Banka-tin in eens of' in tweeën geveild, dau krijgen die veilingen eeae geheel andoro beteekenis en een gewicht, dat ïij nu missen. Even als dit vroeger het geval tras, zullen dau niet alleen Nederlandsche speculanten, maar ook de houders van vreemd tin te Londen, tinsmeltera, mijneigenaars, eni. er het grootste belang bij hebben onze markt deor hunne orders staande te honden. Ónder het tegenwoordige stelsel bestaat die drang niet en kan] hij ook niet bestaan. De inkoopen geschieden nu alleen voor de consumptie, wier belang medebrengt hare grondstof steeds lager te koopen, doch die — de ondervinding heeft het ge leerd — even grif hooge als lage prijzen aanlegt. 'Is 't waar, dat door de tinontginning in Australië de tinproductie sterk vermeerderde, oven waar is het, dat de consumptie in de laatste 10 jaren nagenoeg verdubb3lde, zoodat in het laatste jaar zij zeit't de productie overtref. 'Vandaar dat, wanceer wederom de gelegenheid gegeven wordt in Banka-tin handel te drijven, daarvan stellig gebruik zal worden gemaakt. 'Adressanten merken verder op, dat door hen in den regel het grootste deel, stel '/ 3 a s/4, der veilingen w;rd en wordt ingekocht. Zij hebben liet dus destijds als een onrecht jigeus hen beschouwd, dat, zonder dat tij daarin gekenu werden, als grootste koopora, noodeloos een stelsel werd omvergeworpen, dat steeds zoo gunstig voor het artikel geweest was. Het tweemaandelijktche stelsel heeft in 5 jaar gewerkt en bewezen niet te deugen."
Een aantal Duitsche spielmarken, geheel zonder waarde, zijn hier ih omloop. Zij hebben de juiste grootte onzer nieuwe centen. Men zij dus op zyn hoede. Do zilveren tabaksdoozen voor de manschappen, die met de Willem Barents de rei» naar de Barents-Zee gemaakt h»bbe», zijn deze week geretd gekomen en werden Leden verzonden. Ze zijn zeer net, gaan met een veer dicht en op het deksel prijkt de Willern Barents, met matrozen op de plecht en in het want. Binnen in den deksel is geschreven: Aan Heiinr.ering aan de reis naar de Noordelijke IJszee. 6 Mei—TÜ Qctoler 1878. De voorstelling, welko gisterenavond in den Stadsschouwburg werd gegeven door Hooger z ij on» Doel en Tollens, ten behoeve der nagelaten betrekkingen van wylen den tooneelspeler Wijnstok, he.-ft uitmuntend voldaan. Het getal inteekenaren was zoo groot, dat de schouwburg ze niet allen koa bevatten. Derhalve zal 10 Jan. e. k. een tweede voorstelling plaats hebben, waarvoor nog eenige plaatsen te bekomen zijn. DEN HELÜEU, 20 Dec. De heerD. H. Dietz is als adjuacteomiaissaris voor het loodswezen vau hier naar IJmuiden overgeplaatst. Naar men verneemt wordt die bstrokking hier tiet weder vervuld. * SCHOONflü VEN, art Doe. Dc genieentehegrooting voor 187S> is dojr Ged. Staten tot een bedrag van ƒ 34,952.4ü'/j iu ontvangst ea uitgaaf goedgekenid. E'JMüM)-BINNEN, 20 Dec. Door wijlen uiej. D. Henneman, Wed. L. Groot, is «en legaat van / 1000 besproken aan de R. K. urmen alhier.
WAALWIJK, 19 Dec. Bij den Raad bestaat het plan tot benoeming van een gemeente- architect. Vooral wenscht inen voor die betrekking in aanmerking te nemen hen, die akte hebben voor het tekenonderwijs, om dan den architect tevens aan het hoofd der teekenschool te plaatsen. LEEUWARDEN , 20 Dec. Aan het koninklijk paleis alhier onlangs uitwendig hersteld, worden sedert eenigen tijd ook inwendig herstollingen van verschillenden aard gedaan. * DKAGTEN. 20 Dcc. De afdeeling der werkliedenvereeni' ging alhier heeft besloten tot oprichting eecer bouwvereniging. * ASSEN, 20 Dec. Te dezer ttedo is thans een terreii gekocht, bestemd om daar een gebouw te stichten voor de loge der vrijmetselaars. * MEPPEL, 20 Dec. De Kaad heeft besloten, de met volteekende geldleening ad ƒ 23,000, tegen 4 pCt., opnieuw uit te schrijven tegen 41/» pCt.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. (PER TELEGRAAF.) Zitting van HEDEN Zaterdag 21 December. Geopend te 12½ uur. Aan de orde is: Hoofdstuk 10 (Depart. van Koloniën) der STAATSBEGROOTING.
De heer van der Hoeven vraagt, of de Minister n» mededeeling kan geven omtrent zijn gevoelen nopens intrekking van art. 2 N*. 27, Indisch Politiestrafreglement, of de Minister homogeen is met de meerderheid der Kamer al dan niet. Zoo niet dan zal spreker tegen de begrooting stemmen De Minister van Koloniën antwoordt dat de deliber a tiën ia den boezem der regaering nog niet zijn afgeloopen, de Spreker zal dus genoegen moeten nemen met de verklaring dat het niet aan hem zal liggen als d» beslissing nog eenigen tijd blijft uitgesteld. Zijn voornemen is volstrekt niet de zaak aan den haak ta hangen, wijzigicg van het bestaand stelsel acht de Minister noodzakelijk. De heer van der Hoeven acht wijziging niet voldoende daardoor ral de regeling niet beter wordeD, hij zal dus daarom togen de begrooting stemman. Het algemeen debat wordt gesloten. Artt. 1—10 worden goedgekeurd. Yoor art. 11 komt, de begrooting van Suriname aan do orde. De heer Gratama betoogt, dat de begrooting te hoog is to weinig blijk van zuinigheid draagt en de kolonie slecht wordt beheerd. De Minister weaschte wol dat de heer Gratama de posten aanwees, waarop bezuiniging mogelijk is. Men vergete toch niet, dat de bevolking zeer verspreid is en daardoor dikwijls kesten worden veroorzaakt. Overigens wordt wel degelijk zuinigheid betracht, 0. a. ten aauzien van het onder wijs. Bovendien is in de laatste jaren het gevorderde sub. sidie zelfs niet geheel noodig geweest. Op het beheer van den gouverneur zijn inderdaad geen gegronde redenen \an aanmerking te inaken. De Minister verzekert, in antwoord op eene opmerking in het verslag, dat geen uitlevering naar Cayenne plaats heeft van uitgewekenen, die om politieke redenen zijn veroordeeld. Met 't oog op do kosten ziet de Minister een bezwaar tegen een telegraafverbinding met Damerari en een rechtstreeksche stoomlijn. De heer van Heukelom komt terug op de klac ht dat het koloniaal verslag over Suiiname niet vóór de behandeling der begrooting in handen der Kamer was. Het schijnt te liggen in vertraging by het afdrukken of bij de griffie. Do Voorzitter merkt op, dat het niet aan de griffie ligt, maar aan de landsdrukkerij, bij wie horhaaldelijk te vergeefs op afdrukken is aangedrongen. De Minister belooft maatregelen te zullen nemen ter bespoediging van het afdrukken van het Westindischo verslag. Overigens erkent hij dat bezuiniging in Suriname plicht bl|jft en zal hij daartoe opnieuw blijven aansporen, teneinde het subsidie krachtig te kunnen verminderen. De heer De Casembroot verdedigt den Gouverneur tegen de gedane verwijten. Hij vertrok met het doel om het subsidie te verminderen, maar rekende daarbij °1 J den machtigen steun van het moederland. Alles wordt hem van daaruit eehter geweigerd. Men weigert een telegraaflijn en stoomboot-verbinding, dus de middelen om door toeneming van welvaart het subsidie te helpen verminderen. Spreker dringt voorts aan op verandering van het militiewezen in Suriname door uitbreiding van het korps mariniers en di. om de driejaar bij gedeelten ter aflossing daarheen te zenden Do Minister zal omtrent dit laatste punt met zgn ambt. genoot van marine iu overleg tredea. Het debat wordt gesloten, art. 1-54 worden goedgekeurd, art. 55 uitgaven voor den aanvoer vau vrije arbeiders in de kolonie Suriname ƒ 300,000. Hierop is voorgesteld een amendement van de hecren v. d. Hoeven, c. s. om deze poit pro memorie uit te trekken. De heer van der Hoeven licht het amendement toe het beoogt een wapenstilstand omtrent de immigratiekwestie tot stand te brengen, totdat over het wetsontwerp tot instelling van een immigratiefonda zal zijn beslist. Te moer reden bestaat er voor, omdat er geen dadelijke behoefte in Suiiname is aan arbeiders, omdat de planters zelf erkennen dat de aanvoer naar de tegenwoordige regelen niet zal baten, omdat meu in Suriname toch de afdoening der immigratiewet wacht en omdat in elk geyal nog wel 1 Va ten ia kas ia voor aanvoer desvereischt. De Minister zegt, dat de strekking van het amendement is om bij amendement de bestaande wet van 1874, waarbij de Gouverneur gemachtigd is do immigratie te bevorderen, te schorsen. Al bestaat er overigens nu geen behoefte aan arbeiders, die behoefte kan ontstaan en dau ware do geuverneur aiet nu staat premiën uit te keeren. In de nu aangevraagde 3 ton is begrepen de U/s ton overschot in Suriname in kas: dat vergeet do sproker. Ook tegenover hat buitenland zou het minstens vreemd ziju, een bestaande wet te schorsen. Zoolaag do wet bestaat moet ze worden uitgevoerd en zal de Minister haar getrouwelijk uitvoeren. Willen de voorstellers de wet wijzigen, ze nemen dan het initiatief daarto9. Principieel moet eea som uitgetrokken wordet; wil men haar verminderen, dat ij den Minister wel. De heer L e n t i n g merkt op, dat, hoewel de Minister nu bezwaar maakt, een memoriepost uit te trekken, verleden jaar de Koloniale Staten ditzelfde heb boa gedaan op hun begrooting en de Minister die begrooting heeft bekrachtigd. De heer v. d. Hoeven vereenigt zich met die opmerking. Bovendien is de bedoeling niet, de bestaande wet omver te werpen, maar een wapenstilstand in 't leven to roepen, een conciliatoir voorstel dus. Hij herhaalt, dat niemand er om denkt, in Suriname immigranten te laten komen zoolang de immigratiewet hier aanhangig ia. Van de Engelsche Regeeriag z&l dit besluit inderdaad wel geen bestrijding ondervinden. Ernstige grond van bestrijding van't amendement,bestaat er inderdaad niet. Da heer Vader bestrijdt het amendement. Er is in Suriname dringende behosfte aan arbeiders eu de wet spreekt duidelijk. De heer do Casembroot zal ook tegen het amendement stemmen, omdat de 1V® ton saldo in de aangevraagde tsn is begrepen en omdat er geen enkel bewijs is dat er geen behoefte bestaat aan immigranten. Men moet aan de wet van 1874 ook tegenover Engeland niet komen. De Minister zegt, dat de Koloniale Staten een fout hebben begaan door verleden jaar een memoriepost uit te trekken. Maar hij heeft niets te maken met de begrooting der Koloniale Staten; hg verdedigt zijn begrooting, de immigratie komt daarenboveu «eg zoo spoedig niet in behandeling. Ook tegenaTW Engeland moet de wet worden nageleefd.
De heer van Roes zegt, dat het voorstel slechts strekt om tijdelijk een memoriepost «it te trekken, wat geheel ieta anders is dan den post weg te laten. Do heer v. Heukelom ia tegen het het amendement,zoowel omdat het niet bewezen is, dat de som niet noodig zal zijn on omdat do voorstellers niet medeieelen wat gedaan zal moeten worden ali de memoriepost wordt aangenomen en er geld noodig blijkt te zijn. De Minister herhaalt, dat de 1 Va ton van de vroegere leening overgeschoten in de 3 ton thans aangevraagd is begrepen en daaruit geen gelden zouden kunnen worden uitgegeven^ indien de memoriepost werd aangenomen. De heer van dor Hoeven zegt dat dit een dwaling ia de 1 Va ton de tweede serie der leening staat geheel op zich zelf; ze zijn niet begrepen in de aangevraagde 3 ton. De M i n i 11 e r vraagt of de zaak gepreducioord wordt dcor de uittrekking van een som ? Neen, juist hot amendement prejudicieert. Hat amendement wordt verworpen mot 46 tegen II stemmen. Vtor, d# heeron: van Houten, Lenting, Heydenrijck, vad Eek, Kops, Haifmans, Kerkwijk, Zijlker, Gratama, van Rees en van der Hoeven. Artt. 55—63 worden goedgekeurd. Na goedkeuring der overige artikelen werd da begrooting van Suriname aangenomen mej 53 tegen 3 3temmen. Tegen de heeren Gratama, Kerkwijk en van der Hoeven. Vervolgens kwam do begrooting voor Cura?ao aan de orde. Zij wordt met algemceno itemmen aangenoman. De overige artikelen van het hoofdstuk Koloniën worden goedgekeurd en dat hoofdstuk in z^n geheel aangenomen met 51 tegen 6 stemmen. Na eenige discussie wordt het voorstel van den Voorzitter, om over to gaan tot het opmaken van een lijst van candidatan voor de vacature in den hoogen raad (vroeger uitgesteld) op een nader te bepalen dag verworpen met 30 tegen 22 stemmen Da Kamer is hierna op reces gescheiden.
---

Besluiten en Benoemingen.
Na afgelegd vergelijkend examen zijn benoemd tot adspirant landmeter bij het kadaster: Romijn te Arnhem; Wannink hof te Almen; Heldernisse te Goes; Binger te Roermond; Vogel te Middelburg; Gostelie te 's-Hertogenbosch; jhr. van Heemskerk van Beest te Arnhem; Robbers te Zutfen; van deuBriel te Nijmegen; Prins te Delft; Goet,makers te Arnhem; Hengevelt te Papendrecht; Hiltink te Zutfen; Folkers te Bolsward; Janssen te Goes; Hanso te Assen; van Dorp te Tiel; Persoon te Leiden; en Winkels te Zutfen.
---

Leger.
De lste luit.-kwartierm. de Booy, van het 7de reg. inf. te Amsterdam, is door den minister Yan oorlog overgeplaatst by het 2de rog. veld-artillerie. De bij het 4de regt. inf. benoemde luits. zijn ingedeeld als volgt: te Delft bij bet lste bataljon H. M. Koolhoren en D. H. Gerdessen, te Leiden, bij het 2 bataljon J. G. A. Fromman en J. A. Houbalt, te Haarlem, bij het 4Ïle bataljon G. A. van Driel, M. J. L. Oudshoorn en D. Schoonman. De militaire wachter op het fort op de Biltstraat P. Oudt is overgeplaatst als militaire wachter en waarnemend conducteur der artillerie op de batterij bij de Waalsche Wetering in de stelling van Honswijk. De militaire wachter A. Andringa op het fort Iaahella te 's-Boich, is «vergeplaatst op de Biltstraat. De gepensioneerde sergeantmajoor der aitillerie de Winter is benoemd tot militair wachter op genoemd fort Isabella. De sergeant der lste afdeeling vesting-artillerie Mande is als wachter op het fort te Honswijk vervangen door den sergeant Tersteogen, van dezelfde artillerie-afdeeling.
---

School en Kerk.
In de hadei te Meppel gohouden Raadsvergadering is tot oprichting eener hoogere burgerschool met 3-jarigen curaus gesleten en zulks met 9 tegen 3 stemmen. Waalsche Kerk. Door de Waalsche commissie is de heer D. J. M. Wüstenhofi' tot de Evangeliebediening toegelaten. In eene vergadering van het Voorloopig bestuur der vereeniging voor Hooger Godgeleerd Onderwij» — het z .g. Utreclitich comité — de vorige week gehouden , is besloten da vestiging der vereeniging met alle kracht te bevorderen. I'ot penningmeester van het voorloopig bestuur is benoemd dr. F. W. Merens, predikant to Utrecht.
---

Rechtzaken en Politie.
In het jaar 1873 had do heer H. A. Insinger, lid van de Tweede Kamer, een bouwhoeve voor den tyd van 6 jaren tegen eea huurprijs van f 220 per jaar, verliaurd aan den landbouwer E. van Manen. In het huurcontract kwam 0. a. de bepaling voor dat, als de huurder nalatig mocht worden bevonden in de voldoening der huurpenningen of aan eeni<re bepaling in dit contract voorkomende, de huur met het loopende halfjaar zal ophouden en vervallen. Van die nalatigheid zal üe verhuurder geen andere bewijze» behoeven over te leggen dan een bevelschrift tot ontruiming, waaraan de huuraer verklaart zich te onderwerpen. Op 19 September 1877 deed de heer Insinger den huurder aanzeggen, dat hij aangezien hij nalatig was bevonden in do behoorlijke zorg ve#r den grond, op 1 November de hoeve moest verlaten. De huurder ontkende echter die nalatigheid, verliet de hoeve niet en w.rd, reeds op 12 November 1877* voor de arrondissementsrechtbank te Utrecht gedagvaard tot ontruiming van de hoeve in quaestie. Da rechtbank wees den heer Insinger zijn eischtoo. Van dat vonnis kwam de huurder in hooger beroep bij het gerechtshof alhier. Do advocaat mr. A. F. K. Hartogh ontkende, dat de huurder aan zijn verplichtingen was te kort gekomen en wees op de bezwarende bepalingen van het contract, dat door den heer Insinger was opgemaakt en waarbij den huurder niet alleen was opgelegd slechten grond te bemesten, op een wijze, van een klein boertia niet te vergen, maar ook om versehillende diensten t» be wijzen aan den verhuurder, die men bijna heerendiensten zon kunnen noemen. Pleiter achtte het middeneeuwsch eu barbaarsch, bij een contract aan een verhuurder het recht too tekennon om, tot bewijs van de nalatigheden des huurders, voldoend» te verklaren een bevelschrift van hem, verhuurder, uitgaande en daarop allaen den huurder.te verplichten tot ontruiming van den grond. Pleiter oordeelde zulk een bepaling in strijd met de opeMbare orde en goede zeden. Volgens zgn meening moest, de verhuurder het bewijs leveren der beweerde nalatigheds® cn was d« huurder in elk geval gerechtigd tot het aanbieden van tegeubewijs. Ook op andere gronden achtte hij het ijewezen vonnis onjuist. De advocaat, mr. G. H. vau Bolhuis uit Jtrecht, voerde o.a. daartegen aan, dat dit contract luidde geliib alle huurcontracten van landerijen in dezelfde streek vermits men daar zandgrond heeft , moet da grond zorgvulditr bebouwd en bemest worden en in de huurcontracten is d'tu ook minder de huurprijs dan w#l de bewerking van den grond hoofdzaak. De landheer moet dus een middel liebbea om slecht» pachters gemakkelijk vau zijn grond te verwüderon. Het geïncrimineerde artikel hoeft eenvoudig do beteekenis dat d« huurder do Yraag of hij zijn ver plicht ii gen als huurder behoorlijk nakomt, overlaat aan de beooraeeling van den verhuurder. Hij onderwerpt zich aan het geweten van den verhuurder, met het oog op een verkorting vaoi den anders taegestaueu huurtijd. Het Hof heefc gisteren het vonnis der Utrechtscho rechtbank bekrachtigd, 0. a. op grond dat het contract duidelijk i* en den heerlusinger het recht geeft om tot ontruiming te ageeren, zonder gehoudenheid wanpraestatio of andere reden tot eindigen van het contract op een andere wgso te bewijzen dan door eenvoudig bevelschrift. De huurder wist waartoe hij ziek verbond en moest zich dus op de goede trouw van zijn medecontractant verlaten. Zulk een bepaling is niet ongeoorloofd. Den huurder tot tegenbewijs toe to laten, zou de bewuete' clausule vau het contract omverwerpen. De appellant (huurder) *erd in de kosten veroordeeld.
Beorendonck over de vraag ef bij een veiling v*n fondsartikelen, alleen onder boetVerkoopera geh«udeu, de verkooper kon verkoopen 1619 exemplaren van het schoolboekje van JI. van Heynlngen Bo«ch "Vader Jacob en zijn Kindertjes" zonder de bewijaen van het kopijrecht van meer genoemd werk ter beschikking te stellen van den kooper. Het hof overwoog o. a. dat, alvorens het ter principale kondo beslissen, de appellant meest worden toegelaten «m door getuigen te bewijzen dat, bij een veiling van ongebonden boeken en fondsartikelen, wolke onder genoodigde boekverkoopers worden verkocht, zooals heeft plaats gehad door don appellant op 21 en 22 Juni 1877, overeenkomstig daarvan bestaamlen catalogus, het een vaste gewoonte is onder kopijrecht niet alleen het wettelijke mair ook het conventioneel» recht te verstaan, welk laatste in deu handel bewezen wordt door procesverbaal en qaitantio en dat het geen vast gebruik is achter, de geveild wordende nnmmers van den catalogus, waarvan alleen het conventioneele kopijrecht wordt verkocht, dit duidnidelqk te vermelden.
---

