MEDEDEELINGEN omtrent den stand der in uitvoering zijnde Gemeentewerken en hunne Onderdeelen, op 1 Augustus 1878.
1. INRICHTINGEN VOOR DEN HANDEL. «. Houthaven. De puinbestorting lange het buitenremmingwerk der haven wordt gaandeweg voortgezet. De werkzaamheden tot het maken van een waterkeerenden dijk in polder IHoost ter afscheiding van het terrein voor de uitbreiding der Houthaven, door den aannemer L. Brand te Sliedrecht aangenomen, wor■ den met kracht voortgezet, 380 werklieden zijn met de uitvoering bezig. De dijk is laag 1412 M. en verkrijgt eene kruinabresdte van 11 M. ter hoogte van 1.50 M. -j- A.P. Vermoedelijk zal binnenkort tot het uitbreiden van d* vlothaven worden overgegaan; de tegenwoordige ruimte van van 20 heet. blijkt voor dat doel te gering te zijn. b. Handelskade aan de Oosterdoksdijk. Het indrijven der palen voor het gedeelte van den aan het oostelijk einde te bouwen buitenkademuur is voortgezet. De betonkoffer 3 M. breed werd over eene lengte van 110 M. voltooid en een aanvang gemaakt met het daarin storten v*n do specie; het muurwerk zal dus eerstdaags kunnen worden aangelegd. Bouwstoffen worden gestadig op het terrein aangevoerd. Het maken van den muur langs den kop der kade, een gedeelte van den kademuur langs de binnenhaven en den onderbouw voor de westelijke toegangsbrug zal weldra worden aanVoor den middentoegang tot de kade zal het maken van den oprit van de Kattenburgerstraten naar de brug over de Dpsgracht, worden onderhanden genomen. c. Kade langs de Nieuwe Vaart. De bestrating van den verbroeden openbaren weg tusschen de kade en de bebouwiug wordt voortgezet. d. Steigers aan den Westelijken afsluitdijk. De door den aannemer P. K. Ozinga te maken meerdere dukdalven en hanepooten, tot het vastleggen der groote zeeschepen en booten aan de 120 M. lange steigers in het westelijk IJ werden geheid, afgewerkt en opgeleverd; de schepen vinden reeds mering aan de paalwerken. II. UITBREIDING DER STAD. 1°. Het raaken van wegen in den Stads- of Godshuispolder. De aardebaan voor de Jacob van Lennepstraat is, op een klein gedeelte na, geheel gereed. De dwarswegen op die toekomstige straat zullen voor zoo ver over het terrein kan worden beschikt, over eene gezamenlijke lengte van circa 270 M. spoedig gemaakt worden. 2°. Aanlog van wegen in den Overamstslschen Polder. De aanleg van wegen in dien Polder met inbegrip van de ophooging van de Linnaeusstraat is met kracht voortgezet en grootendeels voltooid. Voor zoo ver langs de nieuwe wegen is gebouwd, zjjn die gerioleerd en bestraat; raet het leggen van de rioleering in de von Zesenstraat is men nog bezig. 3°. Aanleg van wegen op en maken van eene eikenhouten walbeschoeiing om het aangeplempte terrein in de vroegere Amstel-Jachthaven. De eikenbeschoeiing om het rechthoekige boord van het aangeplempte terrein werd deze maand door den aannemer» voltooid, evenzoo de ophooging van de gronden in dit bouwblok voor openbare wegen bestemd. De werken die door de directie, als overeenkomstig de besteksbepalingen uitgevoerd, zijn goedgekeurd, heeft de aannemer nu in onderhoud. 4°. Het bouwen va* eene 385 M. lange eikenbeschoeiing langs de Westerkade. De aanbesteding van dit werk heeft in het openbaar plaats gevonden en is gegund »an den aannemer B. van der Weerde veor de som van ƒ12,150. Met de uitvoering der werkzaamheden is reeds begonnen, als de noodige afdamming iB geschied en eeno bezending heipalen aangekomen. 8?. Het ophoogen van gronden en het graven van eene gracht enz. in den Binnendijk schen Buitenvelderschen polder. Van deze werken zijn de heeren Schram en Bosman, bij openbare aanbesteding, aannemers geworden voor hunne minste inschrijving ad ƒ880,000. Aan de uitvoering van de te maken werken, bestaande: 1°. in het leggen van eene kade om het op te hoogen terrein en langs een gedeelte van de te graven gracht; 2°. het graven van eene grackt; . 3*. het ophoogen van de terreinen, gelegen binnen de bovengenoemde kade; 4°. het graven van eene ringsloot; 5°. het graven van eene tijdelijke verbindingsgracht; 6°. het maken van tijdelijke overgaDgen; 7". het omleggen van een gedeelte der Loerenwetering; 8". het maken van bestratingen, wordt krachtig gearbeid. De te maken 2200 M. lange omringkade is men bezig op te werken met de specie, ontleend aan de te graven gracht, gelegen evenwijdig aan den rechthoekigen westelijken vleugel van het in aanleg zijnde Museumgebouw en aan de uitgraving over de sleuven waarin de openbare wegen worden aangelegd. Voor de aanhooging van de oppervlakte van omstreeks 11.21 H.A. veor bouwgrond en 8.52 H.A. voor wegen bestemd, denkt men in de maand September met den zandaanvoer te beginnen. De ringsloot tot uitweg te water voor de achter gelegen perceelen wordt gegraven. 6°. Aanleg van wegen op het Punen. De wegen in het bouwvlak aan het Punen zijn allen geëgaliseerd, de hoofdweg genaamd Czaar Peterstraat tevens toegang tot de Handelskade en een der zijwegen, de toegang tot de Sladsrictlanden, het exercitieterrein enz., zijn met eene voorloopige bestrating belegd. Aan den bouw van 2 blokken arbeiderswoningen voor 96 gezinnen op het Funen werd door den aannemer E. Slaap onder directie van den heer B. de Greeff als bouwmeester van de AmsterdamBche Vereeniging tot het bouwen van arbeiderswoningen in den loep van de maand Juli uitvoering gegeven. III. LAND- EN WATERWEGEN. o. Het bouwen van eene schutsluis in het Westerkanaal. Het sluisgebouw is gereed, de aami nier is nog bezig met het opruimen van de afdamming langs de kolkmuren en het ophoogen van de sluisterreinen. ft. Het inrichten van de doorvaart aan de Weteringbrnig tot schutsluis. Deze verandering staat in verband met de voorgenomen opruiming van de Amstel-waterkeering onder en van de bruggen voor de Weteringbrug, welke wat erker ring is verplaatst naar de in het vorige jaar nieaw gebouwde brog voor het Leidscheplein. De te verrichten werkzaamheden bestaan in: Het aanbrengen van gemetselde vloeren onder de nieuwe waterkeeringen; Het stellen van hardsteenen puntstukken en aanslagstijlen voor de deuren en Het maken van 4 stel deuren, waarvan 2 met toekleppen. De werkzaamheden hebben zich in de afgeloopen maand _bepaa ld tot de afdamming voor het droogleggen van het
sluisje, het gereedmaken der deuren en het verwijderen van eene 8 decimeter dikke modderaanslibbing in de doorvaart, c. Het maken van 2 bruggen in de Stadhouderskade. Voor de brug over den mond van de om te leggen Boerenwetering werd begonnen met de metselwerken en daarmede gevorderd tot aan den waterspiegel. De bekeiing voor de brug over den mond van de te graven gracht achter de P. C. Hooftstraat, is bijna voitooid. d. Het maken van 2 landhoofden en het inrichten tot den onderbouw van draaibruggen aan de Westerdokslnis. Van de landhoofden werd het zuidelijk voltooid en het noordelijk opgemetseld tot den onderkant der draagsteenen. Het sloopen der sluismuren is voortgezet. De middenpenant, waarin de spillen voor de beide draaibruggen zijn gesteld, is grootendeels weder opgemetseld. De opmetseling voer de spoorwegdraaibruggen op de rechtstandsmuren van de sluis is onderhanden. De fabriek gaat voort met het klinken van den metalen bovenbouw. e. Het maken van eene vaste brug tegenover de Weitorbegraafplaats. Di aannemer L. C. Schaade heeft met kracht aan den bouw laten werken, zoodat do dekken bijna zijn voltooid en men reeds is overgegaan tot het plaatsen der brugleuningen. f. Het maken van den onderbouw voor een e dubbele basculebrug over de verlengd# Zostkeetsgracht. Dit werk, op den 8sten Juni j.1. in het openbaar aanbesteed, is opgedragen aan den aannemer L. C. Schaado voor de som van ƒ 10,446. De voorbereidende werkzaamheden, als : het slaan van proefpalen, is verricht; met het heien der definitieve palen wordt dus eerstdaags begonnen. De bovenbouw wordt tan de Kon. Ned. grofsmederij te Leiden gereed gemaakt. g. Het vastmaken en verbreeden van de brug over Eenhoornsluis in den Haarlem merdijk, aangenomen door A. Helsen, voor ƒ 3670. Met don aanvang van dit werk moet gewacht worden totdat do bij den Staat in uitroering zijnde verlenging van de Zoutkeetsgracht, voor de passage zal zijn opengesteld. IV. SCeOOL- EN WONINGENBOUW. Openbare Burgerschool a/d. Willemspoort. De werkzaamheden zijn geregeld voortgezet. Zij hebben zich bepaall tot het gereedmaken van de kapspanten, ramen en het opmetselon der muren. Woningen voer het personeel Havendienst, Westerdok en Mouthaven De gang der werkzaamheden voor beide gebouwen houdt gelijken tred, do kappen is men bezig af te timmeren, het metselen der gevelhalzen en het aanbrengen van de goten is onderhouden. Idem Westerdok. Voor de Havonmeesterswoning is een aanvang gemaakt met het voegen der buitenmuren, hot afmaken der binnenbetimmering en zinkwerken. Voor die van den huismeester en huisknechts is begonnen met het leggen der aarden buizen voor de waterloozing. V. WATERVERVERSCHING EN RIOLEERING. Stoomgemaal met bijbehoorende werken te Zeeburg. De beheiing voor de Spuisluis werd voltooid, eveneens de fandeering voor het stoomgemaal. De metselwerken voor de sluis zijn met kracht aangevangen en voortgezet, zoot reeds ia kunnen worden begonnen met het stellen der puntstukken voor de wachtdeuren. Voor het ketelhuis in het gebouw is de bemetseling zoo ver gevorderd, dat dezer dagen met het stellen der ketels zou kunnen worden aangevangen. Materialen worden gedurig aangevoerd. Het maken van een steenen duiker door het Marniiplein, aangenomen door Schoonenburg en Ma'as, voor de som van ƒ18480. De bouw van dezen duiker geschiedt in het belang van de watergemeenschap tusschen de JordaangrachtendeBaitensingelgracht. De fundeeringput is voor ongeveer de helfc ontgraven, het heiien van proefpalen had op den laatsten dag van Juli plaats. RIOLEERING. Thans zijn al de werken tot rioleeriDg van de navolgende straten afgeloopen, te weten: De groote Wittenburgerstraat over eene lengte van 360 M n kleine « . // // H ¥ 300 « t Oostenburger Voorstraat « ¥ ff 300 r * w Middenstraat « M n ¥ 300 # h » Achterstraat » « n ¥ 200 # « laagte van den Kadijk, gepaard met demping der sloot achter het Entrepotdok, over eene lengte van 240 « De Valkenburgerstraat « U ¥ ¥ 350 » # Uilenburgerstraat * a // ¥ 350 « » le Batavierstraat » !/ ¥ ¥ 350 r > Batavierstraat « 9 ¥ # 75 « « Kerkstraat, Muidergracht, Weesperstraat « // ¥ ¥ 200 « n Kerkstraat, Weesperstraat Amstel « H ¥ ff 200 » « Kerkstraat, Amstel en Utrechtschestraat * // ¥ ff 200 * « Barndesteeg « U ¥ M 70 » Totaal . . . 3,495 M. De bestrating van den verbreeden weg langs de Oude Teertuinen is in aanleg, de rijweg uit keien verkrijgt aldaar eene breedte van 10 M. waarlangs, aan de zijde der bebouwing, een verhoogd klinkervoetpad van 3 M. Langs den kademuur wordt een rijweg van klinkerts gemaakt, ter breedte van 7 M. Voor de werken tot het maken van het Droge Dok aan de noordzijde van het oostelijk IJ vóór de Vogelwjjkslanden, is de uitbaggering door middel van een baggerpers en een emmerbaggermolen met kracht onderhouden. Do plaats waar het Dok zal komen te liggen is voor ruim de helft reeds verdiept, terwijl van de westelijke toenaderingsgeul een goed gedeelte op diep is gebracht.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Volkszeitung beweert, dat de zoogenaamde socialistenwet de volgende hoofdbepaling bevat: Geschriften en VereenigicgeD, die sociaal-democratische beginselen pogen te verspreiden , ten doel hebbende de bestaande orde van zaken omver te werpen, mogen verboden of opgeheven worden. Aan de bedoelde wetsbepaling heeft men de meegedeelde nadere omschrijving toegevoegd, dewijl ook de Regeering met den Rijksdag van gevoelen is, dat niet alle pogingen, door de sociaal-democratische part y in het werk gesteld ter verwezenlijking van sommige harer lannen. schadelijk of opgeoorloofd mogen genoemd worden.
Er zijn er, waarin door alle partijen en door de Regeering zelve worden gedeeld. — Dezer dagen is do heer Hahne, bestuurder van het bisdom Fulda, wegens overschrijding zijner bevoegdheid door den strafrechter vervolgd. De rechtbank en nu dezer dagen ook het hof te Hanau hebben den heer Hahnc vrijgesproken. In het tegenwoordige oogenblik is de aandacht zeer op deze quaestje gevestigd. Met groote belangstelling, zegt de Nat. Zeïtung, ziet men uit naar den verderen loop, welken deze zaak zal nemen. Terwijl van regeeringswege wordt onderhandeld aan het tot stand brengen van een modus vivendi met de Romeinsche Curie, doet men allerwege de vraag: zal het openbaar ministerie de rechtsvervolging tegen den heer Hahne ook nu nog blijven voortzetten gelijk het vroeger heeft gedaan ?
---

Zwitserland.
By den Nationalen Raad is thans in behandeling het voorstel van den Bondsraad, om een buitengewone subsidie te verleenen, ten behoeve van de doorboring van den St. Gotthard. De meerderheid de» commissie, belast met het onderzoek van dit voorstel, heeft zich daarmede vereenigd. De minderheid der commissie heeft van harp zijde een voorstel gedaan van den volgenden aard. In de eerste plaats verzet zich de minderheid tegen het voorstel om de buitengewone subsidie van 6,500,000 fr. door den Bond te doen dragen; ten andere verlangt zy, dat de Bond het bedrag, volgens de bepalingen van het verdrag van 12 Juni 1877 aan de kantons opgelegd, bij wijze van leening zal voorschieten. De wyze, waarop die som door den Bond zal worden afgedaan en de interest daarvoor te bepalen, zal bij de wet worden geregeld. Ten slptte wenscht de minderheid, dat zal worden uitgemaakt door een plechtig besluit, dat de Gotthardspourwegonderneming, waartoe de groote Gotthard-tunnel behoort, later in geen geval op eenige ondersteuning van den Bond zal kunnen rekenen. Het meerendecl der leden, die tot heden op de beide eersto dagen der beraadslagingen over het voorstel van den Bondsraad het woord hebben gevoerd , bleek gunstig daarvoor gestemd te zijn. Zy drongen bijna allen aan op de onveranderde goedkeuring van het voorstel. Twee zittingen heeft de Nationale Raad thans aan de behandeling dezer aangelegenheid- gewijd; tegen Dinsdag e. k. is de voortzetting der discussie aangekondigd, wanneer de zaak vermoedelijk haar beslag zal erlangen. Aan de goedkeuring van het voorstel door den Bondsvergadering wordt niet getwijfeld.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 4 Augustus. De wereldgeschiedenis is als de mensch, — wat trouwens nog niet zoo onnatuurlijk is; met de warme dagen begint ze langzamer te werken. De parlementen nem«n vacantic; ministers en diplomaten gaan op reis en naar badplaatsen en het moeten al wonderlijk bewerktuigde hersenen wezen, die daarin iets vreemds zien; naargeestige gemoederen , die deze welverdiende rust misgunnen. Geheel stil staat dan natuurlijk de geschiedenis niet. Hier en daar gebeurt nog wel iets. In Duitschland b. v. is men aan het tellen der verkiezingen , en als om te bewijzen, dat men ook op badplaatsen werken kan, pleegt prins v. Bismarck overleg met den nuntius uit Muuchen, of er ook in het kerkelijke verbetering mocht te brengen zijn. De Oostenrijkers rukken voort in Bosnië en de Russen maken zich gereed om weer naar hun land te gaan. De Engelschen zitten te peinzen over Cyprus en Klein-Azië, zoekende naar hetgeen ze met hun nieuwkoop zullen beginnen. De Grieken zijn aan het onderhandelen met do Porte over de befaamde verbetering der grenzen en de Porto zoekt natuurlijk zoo goed liet gaat dezen dans te ontspringen. Aangaande al deze dingen echter verneemt men niets, of niet veel en het zijn dan ook meer toebereidselen voor weder nieuwö geschiedenis, dan de geschiedenis zelve. Zulk een tijd is doorgaans, wat het braakliggen voor den akker is. Ziet m*n niet degelijks groeien het onkruid wast des te weliger. De politieke tinnegieters , die met alle geweld geschiedenis hebben willen, ook wanneer ze er niet is, gaan ze eenvoudig verzinnen. Zoo komt thans de heer J. Mystère (eerst was het eenvoudig mystère, maar deze geheimzinnigheid kreeg nu ook een voornaam) in de Figaro met een verhaal over generaal Chanzy. Er is iets tusschen generaal 'Chanzy en den heer Gambetta, dit weet men. Men weet ook, dat leden van de Algerynsche commissie ter tentoonstelling,ontevreden over de handelingen van hun president, generaal Chanzy, gouverneur van Algerië, hun ontslag namen. Veel meer dan dit weet men niet. Het schijnt volkomen genoeg te wezen voor den heer J. Mystère, want hy bouwt er eene redeneering op van twee kolommen, zoo geheimzinnig als zijn naam en waarvan men niet veel kan navertellen. Blijkbaar echter wil bij dezen indruk geven: Gambetta en Chanzy liggen overhoop omdat Chanzy zich beschouwt als de toekomstige president der Fransche republiek en dit als republikein en generaal ook wezen moet. De Figaro i» een te zonderling blad, om op zijne berichten iets te kunnen bouwen. Het kan zeer goed eenvoudig een opgeworpen balletje wezen en misschien is het dat niet eens. Er zijn dagbladen, en daaronder behoort ook de Figaro , die de zotste verzinsels goed genoeg vinden, om een politieken tegenstander onaangenaam te zijn. Wij vestigen dus de aandacht op de zaak, maar voegen er onmiddellijk bij , dat er geen enkele grond is, om haar van eenige beteekenis te achten. Over acht of tien dagen zal de Duitsche bondsraad weder zyno werkzaamheid beginnen. Ook echter maar met halve kracht. Eerst toch zullen de afdeelingen byeenkomen tot onderzoek van de socialistenwet, die reeds vertrouwelijk aan de Regeering werd medegedeeld. Men beweert zelfs, dat ten gevolge van sommige opmerkingen het ontwerp nog wordt gewijzigd. Het telt meer artikelen dan het eerste ontwerp en ook de memorie van toelichting moet thans beter bewerkt zijn, wat niet veel gezegd is. Men vertrouwt thans het ontwerp ook voor de tegenstanders smakelyk te kunnen maken. De tijd zal dit moeten leeren. De verhouding der partyen echter in den Duitschon Rijksdag is stellig niet veel veranderd. Zooveel blykt thans wel omtrent den uitslag der verkiezingen. De regeering echter schijnt te hopen, dat de Ryksdag het onderzoek der wet zal willen opdragen aan eene commissie, toodat op den weg van onderhandeling overeenstemming omtrent de beginselen zou kunnen worden verkregen !
en dan het daarnaar gewyzigde ontwerp zou worden aangenomen. Te Londen is weder een groot diner gegeven ter eere der ministers en weder heeft lord Beaconsfield eene rede gehouden ten betoog?, dat alles op zijn best was in de beste wereld. Men zie de telegrammen. Ontwerp op het lager onderwijs. Het voorloopig verslag der Eerste Kamer op het wetsontwerp is verschenen. Bij het onderzoek in de afdeelingen, waaraan 29 leden deelnamen, bleek dat het bekende verschil van meening ook in de Eerste Kamer bestaat. //Aan de éóne zijde eene aanzienlijke meerderheid, die grootendeels met ingenomenheid zich ten gunste dezer voordracht, aan deandere zijde eene minderheid, die zich beslist daartegen verklaart." Eerst wordt de grondwets-quaestie behandeld, de gevolgen der wet van 1857 voor da byzondere school en de bezwaron die dit ontwerp (dat sommigen antikerkelijk en anti-christelijk noemden) voor deze laatsten oplevert, evenals voor de autonomie der gemeenten. De meerderheid bestreed al de bezwaren; zij ontkende, dat er aanleiding bestaat voor een grondwets-quaestie, daar de grondwet uitdrukkelijk do zorg voor voldoend openbaar onderwijs aan den Staat als plicht oplegt; zij wees op het gematigde van het ontwerp en kwam op tegen de beschuldiging van anti-kerkelijk en anti-christelijk. //De voordracht is niet kerkelijk, omdat het onderwijs van Staatswege gegeven, niet kerkelyk mag zijn, maar deze onzydigheid sluit tevens vijandschap uit. Anti-christelijk is het ontwerp evenmin, waar het gelegenheid geeft tot godsdienstonderwijs en het onderwijs dienstbaar maken wil tot opleiding in christelijke deugden." Een groot aantal leden had met ingenomenheid het behoud gezien van de woorden //Christelijke deugden", niet alleen omdat zij aan dien grondslag van de deugd innig zijn gehecht, maar ook omdat hierdoor een wapen wordt ontnomen aan hen, die met min prijzenswaardige bedoelingen de openbare school als //godsdienstloos en ongodsdienstig" wenschen te brandmerken voor het oog eener onkundige menigte. De wijze, waarop van het recht van petitie gebruik wordt gemerkt, vond bij velen, zelfs bij enkele tegenstanders van het ontwerp, nadrukkelijk afkeuring. Eenige leden wezen er op, dat de Kamer meer let op gehalte dan op getal. Meer algemeen waren de financieele bezwaren. Ofschoon zeer velen die bezwaren niet onoverkomelijk achtten en de deugdelijkheid van het onderwijs stelden boven financieele cijfors te dien einde geeischt, oordeelde men toch dit punt als een, dat zeer ernstige overweging verdient. Velen waren van oordeel, dat de noodzakelijke vermeerdering van gewone inkomsten kan gevonden worden als men let op de voorspoed en vooruitgang in vele deelen des lands, ook bij stilstand van handel, en op de afgeschafte heffingen. Er waren echter leden die twijfelden of bij den tegenwoordigen stand der financiën de gelden te vinden zouden zijn, vooral voor het grooter aantal onderwijzers. Men vroeg echter of de Staat zya plicht om voor voldoend onderwijs te zorgen mag verzaken, door de wet van 1857, die onvoldoende is gebleken, te laten voortbestaan. Intusschen waren zeer vele leden van oordeel, dat nu, ook met het oog op deze wets voordracht, meer dan ooit het oogenblik gekomen is, waarop de Regeering een geheel afgerond belastingplan aan de vertegenwoordiging most voorleggen. Op verhoogde opbrengst van de bestaande belastingen alleen te rekenen tot dekking der kosten, welke een gevolg van dit ontwerp zullen zijn, achtte men onverantwoordelijk. Eone raming der uitgaven, althans voor het tydvak der tien eerstvolgende jaren, voor groote werken, voor de landsdefengie of tot voorziening in andere behoeften, behoorde althans te worden opgemaakt. Daarvoor eeno groote leening aan te gaan kan geen bezwaar opleveren, mits tevens worde voorzien in de middelen tot rentebetaling en aflossing. De millioenen tot het bovengenoemde benoodigd, gegevoegd bij de millioenen , welke voor het onderwys zullen worden geëischt, en het meerdere, dat blijken zal noodig te zijn voor andere takken van den openbaren dienst, dit alles behoort zoo juist mogelyk te worden berekend. De Regeering legge dan haar plan voor, om in die kosten te voorzien. Het tekort, dat in de eerstvolgende jaren zal ontstaan, zoeke men niet te dekken door partieele maatregelen, noch door verhooging van eene enkele belasting; maar door eene volledige regeling, door herziening van alle belastingen en het invoeren, zoo noodig, van nieuwe. Eene openhartige openlegging van den toestand van zaken en een plan, waaruit de wil der Regeering blijkt, om op billijke en tevens afdoende wijze in de tekorten te voorzien, zal het vertrouwen in deze Regeering wekken en ongetwijfeld bij de natie en de vertegenwoordiging beter onthaal doen vinden, dan voorstellen tot het nemen van kleine maatregelen met het doel om tijdelijk in de bestaande behoeften te voorzien. Sommige leden stelden meer bepaald de vraag, welke voornemens da Regeering koestert om in de groote financieele behoeften, in de noodige millioenen te voorzien. Zij stelden deze vraag ook in verband met ongunstige berichten, welke omtrent onzen toestand op noordelijk Sumatra en omtrent den koffie-oogst worden verspreid. Terwijl men zich voorbehield later op de bepaling van art. 45 terug te komen, spraken eenige leden den wensch uit, dat de Regering weldra en zoo spoedig doenlijk voorstellen mocht doen tot eene betere regeling van de financieele verhouding tusschen het Ryk en de gemeenten. Daarna gaat het verslag over tot de technische beschouwingen over de onderdeelen van het onderwijs.
De rekening en verantwoording van B. en W. over de ontvangsten en uitgaven der gemeente in 1877 toont aan, dat de ontvangen inkomsten bedroegen ƒ 16,106,533, de gemandateerde uitgaven ƒ 9,683,566, zoodat er een voordeelig saldo is van ƒ 6,422,967. In liet saldo is natuurlijk het overschot der leening van 1874 begrepen, ad ongeveer 10Vs millioen, waar tegenover ruim 4 millioen buitengewone uitgaven staan. De gewone inkomsten overtroffen de gewone uitgaven met ƒ46,700. Dat batig slot is verkregen, zonder dat de inkomstenbelasting tot 3 pCt. behoefde te worden geïnd, ofschoon die percentage by de raming was aangenomen , en ƒ 244,000 beneden de raming uit de " pCt. werd ontvangen. Dat het heffing van slechts 2 derde pCt. niet behoefde te worden geheven, was een gevolg van byzondere omstandigheden , die den stand der rekening voordeelig deden zijn
In afwachting van het toegezegde nadere verslag geven B. en W. in de toelichting der verantwoording eenige nadere opgaven over de uitkomstender inkomstenbelasting in 1877. Er zijn 59,000 beschrijvingsbiljetten uitgereikt; het getal eigen aangiften was 29,206, en 883 personen vroegen ambtshalve te worden aangeslagen. Er moesten 14,197 aangiften door B. en W. ambtshalve worden verhoogd, en daardoor is het belastbaar inkomen bijna 12Vl millioen vermeerderd. Het getal kohieren was 94 met 30,089 aanslagen of 3313 minder dan in 1876 (aequivalent), toen echter het aantal oninbare posten aanzienlijk meer was. Van de 1986 reclames tegen de aanslagen, heeft de Gemeenteraad op 1139 vermindering toegestaan. Van 438 reclames tegen de vastgestelde kohieren zijn 277 afgewezen. Het totaal bedrag van het inkomen was byna 73Vi millioen, waarvan 9.15 millioen moet worden afgetrokken, wegens de verminderde percentage] die van de eerste tot de zesde kl. geheven wordt. Het volle bedrag is dus over 64.3 millioen geheven, of 19 mill. meer dan het vermoedelijk inkomen in 187 6 volgens de berekening bij de aequivalentbelasting bedroeg. Het grootst aantal aanslagen kwam voor in buurt W (1278 met 4 milloen inkomen), het kleinste in buurt S (64 met ƒ60,000). De gemiddeld hoogste aanslag kwam voor in buurt X J (208 aanslagen te zamen voor ƒ 1,874,000, dus gemiddeld ƒ 9000); in een ander gedeelte dier buurt X s vindt men als gemiddelde ƒ 5000. De gemiddeld laagsto aanslagen vindt men in de buurten S, EE, NN, 00, PP en QQ. Van de 30,089 aanslagen waren er 25,222 van hoofden van huisgezinnen, en 4867 van inwonende personen. Na aftrek voor de kinderen, zou de belasting ad 3 pCt. ƒ 1,881,000 hebben opgebracht, daar echter slechts 2 pCt. werd geheven, is de belasting voor slechts ƒ1,254,500 uitgeschreven, die met byna ƒ50,000 door den Raad werd ver minderd. Invorderbaar was ten slotte bijna ƒ 1,200,000, waarvan nog ƒ155,700 op 31 Mei jl. te innen was (hierbij ƒ 36,000 ongeveer oninvorderbaar). De raming der opbrengst van 2 pCt. was ƒ1,408,000, zoodat ƒ244,000 minder werd ontvangen. Het derde percent behoefd e echter niet geheven te worden , omdat andere posten meer opbrachten en eenige uitgaven minder te doen waren, zoodat ook zonder hoogere percentage het evenwicht bewaard bleef. Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken. N°. 322. Rekening en verantwoording der gemeentelijke inkomsten en uitgaven over 1877. N°. 323. Rapport der Commissie voor de Strafverordeningen over bepalingen betreffende de keuring van voedingsmiddelen. De Commissie wil deze verordening bepalen tot die voedingsmiddelen, welke óf bedorven zijn of vermengd met schadelijke zelfstandigheden. De regeling uit te strekken tot die voedingsmiddelen welke met niet schadelijke zelfstandigheden vermengd zijn, zoude o. i. veel te ver voeren en in de practijk ongetwijfeld tot zeer groote moeielijkheden aanleiding geven. Onder «voedingsmiddelen" wenscht onze commissie niet alleen te begrijpen wat gemeenlijk onder f spijs en drank" wordt verstaan, maar ook «versnaperingen", waarbij de vermenging met schadelijke zelfstandigheden niet zelden voorkomt. l)e strafbepaling wenscht de commissie uit te breid#n tot het maximum, dat art. 161 der gemeentewet toestaat, nl. geldboete van ƒ 5 tot ƒ 25 en gevangenisstraf van 1 tot 3 dagen, te zamen of afzonderlijk. Hoofdstuk ÏIII «van gezondheidspolitie" d«r Politieverordening derde af deeling «van voedingsmiddelen," zal volgens het voorstel dar Commissie aldus luiden: Art. 424. Als voedingsmiddel wordt beschouwd al hetgeen •trekken kan tot spijs, drank of versnapering voor menschen. Art. 425. Het is verboden voedingsmiddelen in omdeugdelijken of bedorven toestand, of die vermengd zijn met scliad»igk« zelfstandigheden, te verkoopen of ten verkoop te hebben. Ait. 426. Het is verbeden voedingsmiddelen te verkoopen of ten verkoop te hebben, die door B. en W., de gezondheidscommissie gehoord, bij openbare aankondiging scnadelgk voor de gezondheid verklaard zijn. Die verklaring wordt slechtg voor uiterlijk zes weken gegeven en kan, op raad der gezondheidscommissie, ook binnen dien termijn worden ingetrokken. Het tijdperk van zes weken kan telkens bij een nieuwe verklaring met uiterlijk zes weken worden verlengd. Art. 427. Het is verboden vleesch, gevogelte, visch, garnalen, oesters, mosselen, kreeften en andere week- of schaaldieren, in bedorven of voor de gez#ndheid schadelijken toestand, te vervoeren of te doen vervoeren. Onder vleesch worden alle deelen van het dier verstaan, met uitzondering van huid, hoornen en klauwen. Art. 428. Ieder die voedingsmiddelen verkoopt, ten verkoop heeft of vervoert is verplicht die aan de inspecteurs enz. (als in de voordracht in art. 431). Art. 429. Het is verboden doode of zieke runderen, schapen of varkens in de Gemeente in te voeren of daarmede ter markt te staan. Afgekeurde runderen, schapen of varkens worden terstond van le markt verwijderd en mogen binnen de Gemeente niet worden verkocht. Ieder, die runderen, schapen of varkens vervoert, of daarmede ter markt staat, is verplicht, enz. (als in art. 431c). Art. 430. Als art. 431 d van de voordracht. Art. 431. Overtreding van een der voorgaande bepalingen van deze afdeeiing wordt gestraft met eene geldboete van ƒ 5 tot ƒ 25 en gevangenisstraf van één tot arie dagen, te zamen of afzonderlijk. De rechter heeft da bevoegdheid, om, bij veroordeeling, het in beslag genomen voorwerp verbeurd te verklaren of de vernietiging daarvan te bevelen. Art. 431a. (Als art. 431/ van de voordracht) met wijziging van de woorden: «te koop stellen", in «ten verkoop hebben . Art. 4316. (Als art. 431? van de voordracht). De bepaling van art. 431/( van de voordracht werd in art. 431 opgenomen. N'. 324. Rapport van B. en W. op een adres van de bewoners der Frans Halsstraat , enz. met verzoek , dat de iloot langs het Noordelijk Zaagmolenpad moge worden verbeterd. Bij onderzoek is gebleken, dat het. verzoek der adressanten gegrond is en bedoelde sloot noodzakelijk verbetering behoeft. Het beste middel em daartoe te geraken is, do sloot te dempen en B. en W. zouden in dien geest een voorstel doen, ware net niet, dat slechts de helft dier sloot gemeente-eigendom is, zoodat zij bezwaarlijk tot dien maatregel kunnen overgaan, ronder daartoe de toestemming te hebben van al de overige eigenaren. Zij stellen dus voor te antwoorden, dat, als de eigenaars het hnn toebehoorende gedeelte der sloot aan de gemeente willen afstaan, bedoelde sloot zal worden gedempt. N°. 325. Voordracht van B. en W. om de tijdelijke opdrachten tot het geven van onderwijs aau de Hoogere Burgerschool met 3jarigen cursus voor jongens, gedaan aan de heeren : A. C. Cramer Nz., A. D. Hagedoorn, M. J. IJzerman, G. B. van Kampen en H. J. Snijder in te trekken op tijdstippen door B. en W. voer elk te bepalen.
Of het van de drukkende warmte komt, die gisterennamiddag heerschte, of van de opwinding voor het volkspetitionnement, weten wij niet, maar het Dagblad van |'s-Hagc is in de war geraakt. Het heeft vernomen, dat de minister van financiën een paar weken naar eene badplaats gaat en vraagt: «Hoe! op het oogenblik waarin de toestand van 's lands geldmiddelen van dien aard is, dat daaraan de grootst mogelijke zorg moet gewijd worden; waarin de berichten uit lndië, in verschillende opzichten, zóó ongunstig zijn, dat 's Rijks financiëele toestand er wel eens zeer zorgelijk door worden kan; waarin een wetsontwerp eerstdaags ï'n de Eerste Kamer aan de orde zal zijn, waarbij het de vermeerdering van de uitgaven met verscheiden millioenen 's jaars geldt, zonder dat nog iemand weet, waardoor die uitgaven gedekt zullen kun
n#« worden, — op dat «ogenblik mi de minister van finantiéa het land nitloopen 11" Zulke dwaze taal veroordeelt iich zelf en wy zouden er dan ook niet van spreken ware het niet, dat sommigen met de ^Indische berichten" van het Dagblad in de war konden komen. Men zou kunneïi meenen, dat het blad dienaangaande inlichtingen had, nog niet algemeen bekend ea werkelijk grond gevende tot nulk eene uitspraak. Wij weten natuurlijk niet, wat men het Dagblad kan hebben verteld. Maar die het heeft wjjs gemaakt» dat er wegens Indische of andere tydingen reden is tot buitengewone bezorgdheid voor dea staat van 's lands geldmiddelen, heeft meer verteld dan hij verantwoorden kan. Irouwens meu zal zich aan het Dagblad wel niet f ' e moeite^ Vfl.Ti onderzoek hebben gegeven en nam blijkbaar slechts wat men inderhaast het eerste vond, om teene doodeenvoudige en onschuldige zaak in een hatelijk daglicht te stellen. De laatste berichten over Atjeh zyn zeer geruststellend ; den vijand zyn weder eenige gevoelige nederlagen toegebracht en het einde van den oorlo? en van buitengewone inspanning is daardoor verhaast. Het maakt dan ook een wonderlijken indruk, als men dadelijk onder de alarmkreet, in hetzelfde Dagblad het bericht uit do Arnh. Ct. leest, volgens welk Panglima Polim in onderwerping wcnscht te komen en de Aljeh oorlog zijn einde nadert! Sedert de T'wcedp. Kamer met aanzienlijke meerderheid het tmdcrwijs-ontwerp aannam, zonder in de kosten overwegend bezwaar te zien, is er niets gebeurd dat den minister van financiën zou verbieden zich 'van zijn departement te verwijderen» De Minister behoeft waarlijk niet in den Haag te blyven, uit vrees dat wellicht morgen of overmorgen de dienst des lands moet worden gestaakt, omdat er geen geld in kas is. Integendeel, wie den voorzichtigen Minister kent, zal begrijpen dat juist do omstandigheid, dat hij zich voor korten tjjd buitenslands begeeft, voldoende reden is om alle ongerustheid op zijde te stellen. De Minister behoeft juist niet op de schatkist te bly ven zitten, om de middelen te overwegen, waardoor aan de behoeften van het tegenwoornige en van de naaste toekomst kan worden voorzien.
Men schrijft uit Pvrmont van 2 Augustus aan de N. R. Cl.: Sedert Zondagavond was de koning der Nederlanden alhier te gast by den vorst van Waldeck en Pyrmont, die sedert cenigen tijd zyn schilderachtig gelegen slot heeft betrokken. De aanwezigheid der beide vorsten gaf aan deze anders zoo stille en kalme badplaats eene aangename afwisseling. Dagelijks toch kon men hen «ien wandelen of een rijtoer maken, meestal in eene met vior paarden bespannen calèche; ook woonden zy herhaaldelijk de muziekuitvoeringen by, bezochten de» schouwburg, kortom: namen aan alle uitspanningen deel. Werd het eerst algemeen betreurd, dat de Koning de jaarlijksche groote illuminatie der allee niet kon bijwonen, daar deze juist plaats vond op den avond van Zr, Ms. aankomst alhier uit Stuttgart, na een zeer vermoeiende reis, — aangenaam was men verrast, toen de vorst van Waldeck, zyn hoogen gast ter eere, eene herhaling der verlichting gelastte. De allée was dan ook verleden Woensdag allersmaakvolst versierd, en groot was de indruk, toen de volksliederen verkondigden, dat de Koning in aantocht was. Na eene wandeling, te midden der saamgepakte volsmenigte, nam het vorstelijk gezelschap plaats op het balkon van het PothofFschc Caféhaus, van waar de inderdaad uitmuntend geslaagde muziekuitvoering met belangstelling werd gevolgd, In de omstreken werden allerhande toeren gemaakt, zooals naar don Ohrberg, den Mühlenberg, den Königsberg; overal werd op de meest eenvoudige, doch hartelijke %vyze het landelijk genoegen gesmaakt. Be vorstin , eene prinses van Nassau, meestal lijdend, nam slechts aan enkele feesten deel. De, Prinsessen, de jeugdige Prins, de graaf en de gravin van Stolberg (welke laatsto de zuster is van den Vorst), zag men echter dikwerf in Zr. Ms. gezelschap. Hedenochtend r.vcnwel voor het laatst, want te 8 uren is Z. Mi naar Het Loo vertrokken. Voor 't laatst weerklonk in de prachtige lanen van dit liefelijk oord het «WicnNeerlands bloed" en het «Wilhelmus van Nassauen", en een hartelyk vaarwel begeleidde den Koning, die hier niet alleen door zyn krachtig voorkomen, maar ook en vooral door zijne minzaamheid en het genoegen dat hy blijkbaar scheen te smaken in de eenvoudige en landelijke genietingen, welke hem hier werden aangeboden, bij landgenoot en vreemdeling den gunstigsten indruk achterliet.
Z. K. H. prins Hendrik ig Vrijdagavond naar Soestdijk teruggekeerd. De minister van binnenlandsche zaken heeft bepaald, dat het onderkiesdistrict Wildervank voor de verkiezing van leden der Tweede Kamer zal gesplitst zijn al» volgt: 1°. onderkiesdistrict Wildervank, hoofdplaats Wildervank, bevattende het dorp Wildervank en de buurtschappen Borgercompagnie en Wildervanksterdallen ; 2°. onderkiesdistrict Wildervank, bevattende het dorp Stadskanaal. Dezelfde minister heeft de by beschikking van 3 Juli jl., vastgestelde splitsing van het onderkiesdistrict Oudkarspel (hoofdkiesdistrict Alkmaar) ter verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, jjewyzigd als volgt: 1". onderkiesdistrict Oudkarspel, hoofdplaats Oudkarspel, bevattende de gemeenten Oudkarspel, Zuid-Scharwoude en Noord-Scharwoude; 2°. onderkiesdistrict Broek op Langendijk, hoofdplaats Broek op Langendyk, bevattende de gemeenten Broek op Langendyk en St. Pancras. De minister van oorlog heeft het ziekenhuis voor korten tijd verlaten, ten einde eenige volstrekt noodzakelijke werkzaamheden , waarvoor zijne tegenwoordigheid te 's-Hege rereischt werd, te kunnen afdoen. Ofschoon aan z\jn definitief herstel niet valt tc twijfelen, is het juiste tijdstip daarvan vooralsnog niet aan te geven, daar de genezing der operatie-wond slechts langzaam vordert. (Haarl. Ct.) Volgens bij de regeering ingekomen bericht, zal in Augustus 1879, te Sidney (Nieuw-Zuid-Wales), eene internationale tentoonstelling van voorwerpen van landbouw, nijverheid en kunst gehouden worden. Tot het verkrijgen van inlichtingen wordt verwezen naar de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid te Haarlem en naar de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, aan welke het programmh is toegezonden. ( St.-Ct.) Door de regeering van het koninkrijk Zweden en Noorwegen is aan ons Gouvernement wegens het vervaardigen en te gelde maken van valscho wissels de uitlevering aangevraagd van E. d. G. , Belg , vroeger te Antwerpen onderdirecteur van de bank «du Crédit Commercial", laatstelijk gewoond hebbende te Stockholm. Voor zyne aanhouding is eene premie van fr. 10,000 uitgeloofd. De lieer J. G. van GendtJr. , ingenieur, heeft een tweede stuk in het licht gegeven van zijn uAcinftekeningen op het ontwerp van een kanaal door de Geldersclie vallei, opgemaakt op uitnoodiging van hetAmsterdamsch Eijnvaart -Comit e." Hij handelt daarin over den travers van den Nederrijn en de doorsnijding van de Betuwe. Door een vergelijking met den overtocht Vreeswijk-Vianen, die reeds 50 jnar bestaat, wederlegt de heer van Gendt de bezwaren van den heer Waldorp tegen den riviorovergang bij de Grebbe. Hij komt tot de slotsom, dat deze laatste overgang, «uit technisch, rivierkundig, financieel en scheepvaartkundig oogpunt geene byzondere moeilykheden oplevert en dat zelfs de middelen voor de hand liggen om dien overtocht (zonder stuw) veel veiliger en gemakkelijker to maken dan die te Vreeswyk, die, sinds 50 jaar in gebruik, geen aanleiding gaf tot klachten." Een atuw acht de heer v. G. in allen gevalle onraadEsam, maar hy acht het maken er van geenszins onmogelijk.
Het kanaal door de Betuwe geeft z. i. geen bezwaar voor kwelwater, ook al werd de grintlaag over de geheele l «Dgte doorgesneden. Uit Apeldoorn wordt aan de Standaard gemeld: De deputatie voor de aanbieding van het volkspetitionnement aan Z. M. den Koning, bestaande uit de heeren jhr. mr. Elout van Soeterwoude (en 20 andeïe libfefbn) heeft gisteren eene audietitle by Z. M. den Koning op het Loo aangevraagd, welke zeer bereidwillig verleend is "en 's namiddags te kalf twee uren plaats had. Ook de deputatie, belast met de adressen van ruim 400 Jkerkeraden, werd tegelijkertijd op het Paleis toegelaten. Ds. P. van Son, voor de deputatie der kerkeradenj voerde het eerst het woord. Daarna sprak de keer Elout. De Koning dankte voor de goede woorden Z-. M. toegesproken , verklaarde, dat het hem eefi genoegen Was geweest de deputatie op het Loo te ontvangen en betuigde zijne hoog' 1 belangstelling» Z. M. gaf de verzekering^ met al de leden van zijn Huis niets anders te bedoelen dan het geluk van Nederland. «Leve Nederland !" riep Z. M. ten slotte, dat door de deputatie met «Leve de Koning!" beantwoord Werd. frof. S. van Vel ze" besloot met den Koning dank te zeggen Vïor de hartelijke ontvangst. De voorzitter der deputatie, de heer Elout, werd door Z. M. den Koning aan tafel genoodigd. Men leest in de Haaqeche Kroniek der Grvtl. Ct. «Het petitionnement van de Standaard -m&nntn is achter den rug. Zy schrijven, dat ze zeer tevreden zijn met den uitslag, maar — ze spreken gansch anders. Gisteren ontmoette ik een der meest volijverige *petitionnisten", die mij bijna weenend ; althans sfchttiMt droefgeestig vroeg, of ik het ook niet vreeselijk weinig vond — 84000 handteekeningen uit Amsterdam, den Haag, Rotterdam, Utrecht, Groningen en Leiden samen ? Ik vond het zeer veel) emdat juist ih de genoemde steden het ffleérendeel van de ontwikkelde staatsburger» wonen; maar in zyn naïveteit beleed hy volmondig, dat het toch niet de //gestudeerden" zyn, die 't adres teekenden, maar vooral do «kleine burgerij". Deze confessie was zeker onbetaalbaar, maar opmerkelyker nog was de verzekering, die ik hem (ik wil het Wel bekennen: opzettelijk es langs een omweg) afperste : dat hij de wet van Kappeyne, waartegen hy kielp ageeren, niet had gelezen. Ea deze man behoorde onder de leiders! Onder hen, die, naar ik meen, het oproepingsbiljet voor het petitionnement hebben geteekend! Is het Diet hemeltergend? «Maar er is meer. «Het is een feit, dat men byna overal lijsten ter onderteekening heeft rondgezonden in portefeuilles, zonder eenige andere toe lichting dan 't opschrift: //Vervolg op het adres aan den Koning." Men stelde dus de onderteekenaren niet eenmaal in de gelegenheid tc lezen wat zij teekenden. Is dat eerlijk, is dat geoorloofd? Kan een op die wijze verkregen petitionnement aanspraak maken op eenige waarde?"
De Tijd meldt, dat het totaal der handteekeningen onder de Katholieke adressen tegen de onderwijswet, bij de Eerste Kamer ingediend, 164,030 bedraagt. De commissie benoemd door de afdceling 's-Gravenhage van de Vereeniging ter bevordering van Fabrieken Handwerksnij verheid in Nederland tot ondefzoek en rapport betreffende dc oprichting van een Algemeen Nederlandsöh Pensioenfonds voor oude en gebrekkige werklieden, is, na overweging, dat dergelijk fonds noodzakelijk is en van oordeel, dat geen uitzicht op de"op-' richting van een Staatsfonds of op een fonds waarvoor de hulp van patroons wordt geeischt, bestaat, tot de conclusie gekomen dat het eenig afdoende middel was, dat een fonds als bedoeld, worde opgericht door de Werklieden. De afzondering door den werkman eener som van 60 centen van zijn weekgeld werd als grondslag voor zoodanig fonds aanbevolen. Tc Antwerpen wordt in October een Nederlandsch Tooneelcongres gehouden, vanwege de rederijkerskamer de Olijftak. Secretaris is de heer Victor Ceulemans aldaar, die voor 1 September aanmeldingen va» «prekers verwacht» 's-GRAVENHAGE , 3 Aug. De gewone audientiën van den minister van financiën, den minister van waterstaat, handel en ny verheid, en den minister van oorlog op 8 dezer zullen niet plaats hebben. * LEEUWARDEN, 2 Aug. De tentoonstelling van voorwerpen van vrouwelyke nijverheid en kunst heeft in de laatste wekën een steeds toenemend bezoek gekregen, vooral ook nadat de entree-prijs van ƒ l tot 50 cent was verminderd. De sluiting was bepaald op 4 Augustus, doch op veler verlangen zal zij nog tot 11 Augu»tus geopend blijven. H. K. H. prinses Marianne gaf onlangs een blyk van belangstelling, doör een aanzienlijk getal loten te nemen in de verloting, welke ook overigens veel deelneming heeft verwekt. Onder de bezoeker» van elders in de laatste dagen, behoorde mevrouw Storm—van der Chys.. In de Leeuw. Ct. van heden komt een warm geschreven artikel van haar over dc tentoonstelling voor. Zij meende openlyk een woord van sympathie en erkentenis te moeten toebrengen aan de ondernemende, ijverige en volhardende dames, die hlet alleen het initiatief namen tot veï^reéenlijking van deze, zekerlijk de werkzaamheid der vrouw op eene harer waardige wijze, belangrijk bevorderende, tentoonstelling, maar dat gelukkige denkbeeld eok op even smaakvolle, als uitstekende wyze verwezenlijkten.
---

