INHOUD DER BIJVOEGSELS:
p. Onze vestiging in Atjeh (III); 2°. de wereldteatoanstelling te Par ij? ; 3°. buitenlandsch nieuws ; 4°. bionenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, onderwijs, kunstnieuws, consulaire berichten, kerknieuws, aanbestedingen, visscherijen, politieberichten, allerlei; 5°. berichten uit de Oostindische koloniën ; 6». handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 7\ advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Ellende in het Land.
Het is onmogelijk zich iets «omberders en droefgeestigers voor te stellen dan de zoogenaamde Kerstmisartikelea der Engelsche dagbladen. //Boven en rond ons hangen wolken van lood", zegt de Standard, //en ten dichte mist overdekt alles. We treuren door de iroevige herinneringen van 't vervloden jaar met zijn l*nge lijst van ontzettende onheilen te land en te water, met zijn reusachtige faillissementen, zijn overal verspreide en tseneraende ellende onder het werkvolk, lijn pijolyka onzekerheid of het vrede of oorlog zou zyn." De Standard heeft te recht gevoeld, dat de mist, welke op Kerstmis over Engeland hing, een symbool was van don toestand van het land. Dezelfde duisternis en somberheid hangt over het maatschappelijke, staatkundige en handelsstelsel van het Britsche rijk. Honderdduizenden, die elkander een //vroolijke Kerstmis" wenschten, moeten het gedaan hebben met tranen in het oog en hall onderdrukte snikken. De ellende van den staatkundigen toestandhnknp. we niet in hwinncilug tu ureiigen. liet peil van ©er, rechtvaardigheid en eerlijkheid in het openbare leven ii onder het ministerie Beaconsfiold schier voorbeeldeloos gedaald. Punch stelt vader Kerstmis voor met een lantaarn, overal zoekende naar // vrede op sarde, in den mensch een welbehagen," daar hij in Engeland Eiets van die vrede en welwillendheid vindt. De ministers hebben mat woorden en beloften gespoeld, ze hebben wat onaangenaam was verzwegen, slimheid en iiFingerfertigJeeit" tot de eerste verdiensten van een staatsman verheven, en onder ^de kunsten geen meer beoefend, dan die van het eene te zeggen en het andere te meenen. Dat de Engelschen zich hierdoor vernederd gevoelen blijkt meer en meer en geen kunsteloozer openbaring er van is denkbaar dan de uitroep van een conservatief Kamerlid verleden week, toen de Minister verklaarde dat de gedruktheid en ellende in het land volstrekt niet buitengewoon waren; //de hemel sta ons bij!" riep hij: //ik wist niet dat de toestand zoo erg was." De toestand is wezenlijk zeer erg, en 't is een treurig figuur dat de Minister met zijn ontkenning maakte. nThe distress in ths country" (de ellende in het land) Is het hoofd eener kolom nieuwstijdingen welke thans dagelijks , zelfs in de ministerieele dagbladen verichijnt. In alle groote steden worden openbare vergaderingen belegd, waarop beraadslaagd wordt hoe de gekrcklijdende medeburgers te ondersteunen. Wij weten van groote kooplieden in Manchester en Sheifield die zich tlke weelde schier ontzeggen, omdat de jammer en ontbeetiag om hen heen de levensvreugde vergalt en zy wat ze missen kunnen liever geven om de fatsoenlijke armen, de ongelukkigen die broodeloo3 zijn gemaakt en niet bedelen te helpen. In Sheffield werd in twee dagen een ondersteuningsfonds van ƒ 70,000 bijeen gebracht, en levensvoorraad en kleederen worden in groote menigte door de bemiddelden gezonden aan het reddings-comité. In Manchester, Birkenhead, Birmingham, Kiddemicater, Southampten, en», enz. hebben de gemeentebesturen de 'aak ia handen genomen, en organiseeren zij een stelsel *au onderstand. Te Wolverhampton hebben de leden Tan den raad zich afgedeeld in wijkbesturen, om onderzoek te doen naar en hulp te verkenen aan de ®eest noodlijdenden.
Ie Manchester ontvangen 26,000 menschen eiken ° a g levensmiddelen. In het westen van Engeland hebben vooral de bankroeten der groote banken zooveel blende veroorzaakt, dat de burgemeester van E*eter ' en proclamatie heeft uitgevaardigd, waarin de hulp der ingezetenen wordt gevraagd voor vele //bejaarden dames van goeden stand," die zoo volkomen geruïneerd zyn door de faillissementen, dat zij zich het '"ontbeerlijkste (uthe bare necessities of l'fe") niet kunlen aanschaffen. We zouden op deze wijze de sombere 1'jst ku nnen ycrlengen, doch het is onnoodig onzen lezers meer leed Teroorzaken; ze weten nu voldoende hoe treurig i te e ' er in Engeland uitziet. Overal liggen bouwvallen , ai J eenmaal aanzienlijke huizen, en men begint pas .. " 'grijpen, dat er sinds lang kraehten aan het werk jt Q geweest welke Engelands kracht ondermijnden, en roest teerden op haar Jcrediet. De crisis in het Q ' IVOIUVU up llAUi ^ICUICU JL/W Wia»» AAA "VU °sten, de hongersnooden in Indië en China, de waar_ e V6rmindering va» het zilver, de afnemende vraag in ^ buitenland naar Engelscho produaton, door de ^gelsche werkstakingen, de oneerlijkheid van rijke , «tsche fabrikanten •n de toenemende nijverheid ü buitenland zelf ; overproductie door groote instelS'-n die voortgingen met verlies te werkon , hebben e hun deel gehad in de ellende. Doch de zedelijke rz aken zijn noodlottiger geweest dan de stoffelijke , heerlijkheid, bedrog, speelwoede hebben de diepste EeV;ï en 8 0, lagon. Indien niet tot een gezonder, delel r leisel van handeldrijven ook door de Engelle bankiers wordt teruggegaan , kan de ellende in e,ns chronisch worden. De crisis ia nog Voorb Ü i men is nog niet door de modder, de palen Y nog niet het zand, zoodat met den wederopbouw T oorspoed en krediet nog niet begonnen kan worden, dat ^ ens den Economist is het niet onwaarschijnlijk, q , ®erlang «en ernstige crisis zal ontstaan in nthi tbc"". tea tr ade", daar de importeurs van Chineesche ViV D ^ aatste jaren een allerondegelijkste wyz« van "«{drijven begonnen zyn. Benige der oude huizen zijn "iiideerd of hebben andere zaken begonnen en hun plaats
is ingenomen door consortiums van handelaars en makelaars. Door een stelsel van voortdurende zware inkoopen in China, gevolgd door gedwongen verkoopen van de thee, zoodra zij in Engeland was aangekomen, hebben deze consortiums of syndicaten de zaken aan den gang en hun wissels in circulatie gehouden. Het is moeilijk te zeggen of deze wijze van handeldrijven de oorzaak is der gedruktheid welke sinds eenigen^ tyd bestaat, maar het schijnt onbetwijfelbaar dat de invoer van thee sinds twee of drie jaar verlies geeft. In de meeste gevallen hebben de importeur» zwaar verloren. Makelaars en bankiers hebben geholpen om de zaken loopende te houden, doch daar do wissels voor het nog onverkochte deel der theeverzendingen van dit jaar weldra vervallen, wordt ernstige bezorgdheid getoond. Groote verkoopen zullen importeurs in staat stellen om voor het oogenblik aan hun verplichtingen t# voldoen, maar gedwongen verkoop zal de prijzen no» meer drukken. Verder wordt beweerd dat de bankiers onderling bssloten zijn in het vervolg geen thee-wissels te koopen, die langer dan drie maanden moeten loopen en dit zal de importeurs die over geen groot kapitaal beschikken, nog meer hinderen. De Engelsche thee-handel heeft veel geleden doordien Amerika en Australië tegenwoordig hun thee rechtstreeks uit China aanvoeren. Deze laatste omstandigheid verdient dezer dagen bijzondere aandacht. Volgens den Economist hebben de importeurs van 5 tot 30 pCt. verloren op den kostprijs van de thee en in enkele gevallen zelfs 50 pCt.
Buitgcfjïanïr* Uit het jongstverschenen nummer van de ReichsAnzeiger blykt, dat op grond der nieuwe wet is verboden die Laterne van Carl Hirah, uitgegeven te Brussel. _ — Het nieuw gesloten handelsverdrag met Oostenrijk vindt bij den handelsstand en bij de leden van den Landdag en van den Rijksdag schier niet anders dan algemeene afkeuring. Onder de leden van den Landdag worden velen gevonden ,' die de verwerping van het verdrag door den Rijksdag zouden toejuichen, Even zeker is het, dat in den Rijksdag zeer vele bestrijders van het verdrag zullen worden aangetroffen. Immers^ bekend ja r uSo|ke%n&\re3énzyn en dat doöir de Saksische en Silesische iadustrieelen bij den aanstaanden Rijksdag een reeks petitiën zal worden ingediend, waarin tem ernstigste op de verwerping van het verdrag wordt aangedrongen. Van de zijde der voorstanders van den vrijen handel vindt het verdrag evenmin goedkeuring of ondersteuning. Men mag intusschen wel aannemen, volgens de WescrZeilung, dat van dien kant niet meegewerkt zal worden, om de zaken zoover te drijven, dat het verdrag door den Rijksdag wordt verworpen. Daardoor toch zou de , Duitsche nij verheid, in het verkeer met Oostenrijk-Hongarije, worden onderworpen aan een verhooging van rechten ten bedrage van 10 percent ; om dergelyken nadeeligeu toestand te doen geboren worden, zullen zij de hand niet leenen. Maar dit is zeker, dat van dien kant alle krachten zullen worden ingespannen, om te verhoeden, dat het verdrag met een enkelen dag zal worden verlengd nadat de twaalf maanden zullen zijn verstreken, waarvoor het is aangegaan. Er heerscht onder laatstgenoemde partij groote ontevredenheid over de wijze, waarop de ryksregeering in deze gansche aangelegenheid is te werk gegaan. Herhaaldelijk heet'c deze het geschikte oogenblik tot het sluiten vaa een gunstig handelsverdrag met OostenrijkHongarije ongebruikt gelaten. De rijksregeering heeft door haar dralen en afwachten — om geen krasser uitdrukking te bezigen — zegt het blad, juist het minst gunstige tijdstip gekozen om het bedoelde verdrag aan te gaan. Deze zienswijze zal in de eerstvolgende zitting vsn den Rijksdag door verscheiden leden der partij in het helderste licht worden gesteld. — Het vraagstuk der erfopvolging in Brunswijk zal waarschijnlijk in dezer voege worden opgelost, zoo meldt men uit de hoofdstad van gemeld hertogdom aan de Köhi. Zeiturg. Er is in het land ein plan op het getouw gezet om Brunswijk tot een rijkslasd te doen verklaren, na het overlijden van don regeerenden hertog. Niettemin zoo voegt de berichtgever daaraan toe, de eenvoudigste ea tevens do ware oplossing van dit vraagstuk, behoort niet langs dien weg te worden gezocht; de eenige goede oplossing der quaestie is, dat Brunswijk zich voege bij Pruisen. — De vroeger aangekondigde brochures des heeren von Arnim, welke als een vervolg op de voor eenigen tijd verschenen brochure Der Nuntius kömmt, moet worden beschouwd, is thans uitgegeven. Het heeft ten titel Quid faliamus nos en het behandelt vraagstukken tehuis behoorende op kerkelijk-staatkundig gebied. In dit vlugschrift worden ontwerpen openbaar gemaakt, volgens welke de betrekkingen tusschan Kerk en Staat hadden geregeld moeten worden na de afkondiging van het dogma der onbevlekte ontvangenis. Men meldt uit Bern, dat de regeering van Chili zich bij het algemeen postverdrag heeft aangesloten. De stad Tou'ousa heeft van den Bondsraad, als vertegenwoordiger der Zwitsersche republiek, een geschenk ontvangen als blijk van erkentelijkheid voor de weldaden in 1871 door Zwitserland aan zoovele duizenden van vluchtende Franscho soldaten bewezen. Het bestaat in een groep gevormd door tweo bronzen beelden, een innoblot" een garde mebile die uitgeput ia de armen zinkt van zijn jeugdige vrouw, Zwitserland allegorisch voorstellende ; de laatstgemeld© figuur heeft een hoogte van 1.34. Op het voetstuk staan de volgende woorden gebeiteld : nLa Suisse relevant dans les bras uu Mobile Francais. Groupe offert par la ville de Toulouse ala Suisse. Exécuté par Mr. A lkxandue F alguière, a Paris. Deze groep is gfplaats; in het Bondspaleis. Algemeen is het berickt verspreid geworden, dat het anarchistischs dagblad de Avant-garde , dezer dagen te Cbaux-de-Fonds opgchoTen, in Zwitserland geen geabonneerden telde. Uit cfficiesle opgaven blijkt echter, dat alleen te Genève meer dan ten honderdtal exemplaren werden geplaatst.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Vrydag 27 December. Of de jongste samenzwering in Konstantinopel waarheid is geweest, dan wel schijn, weet men neg niet
en zal men denkelijk nooit weten. Maar dat de Sultan erg zenuwachtig en bevreesd er voor was, is zeer zeker. Trouwens, wanneer men van spookverschijningen genoegen hebben wil, dan is de eerfts voorwaarde deze, niet dat men er zelf aan gelooft, maar dat degenen er aan gelooven, op wie ze moeten werken. En dit schijnt den heeren van de Porte wonderwel te zijn gelukt. Hoe dit zij, men meldt thans, dat de Sultan geruster is geworden en de zaken gaandeweg weer in den ouden doen komen. Eerst hield hy ziek erg afgezonderd, maar jl. Vrijdag is hy weder naar de Moskee geweest en sedert ontvangt hy weder bezoeken. Men handelt nu in de onderstelling, dat de staatkundige dampkring voldoende van euvele invloeden is gezuiverd en ieder weer rustig kan leven. Natuurlijk zoolang dit duurt. Maar er verloopt in Turkije altyd geruime tyd, eer zich weder eene nieuwe combinatie van personen kan vormen, sterk genoeg, om de bovendrijvende partij van het kussen te dringen. Inmiddels is er achter nog eene andere mogelijkheid. Die nu het veld behielden, kunnen nu tegen elkander gaan kuipen. Ook dit is meer vertoond. En men zegt zelfs, dat Khereddin-pacha spoedig door Said-pacha zal worden vervangen. Wat daarvan is kan men onmogelijk beoordeelen. In zulke toestanden zyn alle dingen mogelyk. Wat geheel op losse schroeven schijnt te staan, kan jaren duren. En wat zoo hecht mogelyk voorkomt, kan eensklaps verdwijnen, als het decoratief op bet fluitje van den tooneelmeester. Voorloopig staat het nog en ziet zelfs de toekomst er niet ongunstig uit. Men blijft hopen, dat alle bezwaren spoedig aan een eind zullen zyn, de overeenkomsten met Rusland en Oostenrijk spoedig zullen zyn gesloten en Montenegro en Griekenland tot hun recht zullen komen. Dit geloof vindt bevestiging in toebereidselen van Turksche zijde tot ontruiming van Podgoritea en in een bericht uit Odessa, dat de Russische regeering Stoombooten heeft gecharterd voor het vervoer van troepen uit Turkije. Men beweert dan ook, dat de onderhandelingen reeds zyn gevorderd tot punten van ondergeschikt belarg, als daar zyn bepalingen omtrent de wijze, waarop Turksche troepen de aftrekkende Russen achtereenvolgens zullen vervangen. Dit cal geschieden onder toezicht eener gemengde commissie, die tevens zooveel doenlijk zal hebben te waken tegen tooneelen, als die vroeger den aftocht der Russen 'Hébben verhinderd. De Bulgaren uit de domendwujWv, «ira leger kunnen aftrekken.
Suleiman-pacha, de verdediger van den Shipka-pas, onlangs doer een krijgsraad veroordeeld, is door den Sultan weder in genade aangenomen. Naar men weet kon hy zich beroepen op bevelen yan Mahmoed Damadpacha en van deze omstandigheid, in verband met gelijksoortige mededeelingen van andere generaals, schijnt door de thans bovendrijvende partij gebruik te zijn gemaakt, om Mahmoed Damad pacha ten val te brengen en den Sultan aan eene uitgebreide samenzwering te doen gelooven. Voor den krijgsraad toch hadden al deze generaals sleehts ééne verdediging, dat zy handelden ingevolge bevelen uit Konstantinopel, hoofdzakelijk gegeven door Mahmoed Damad-pacha namens den Sultan. Dit was reeds lang vrij algemeen bekend; alleen de Sultah zelf had er niets van vernomen, of zoo weinig, dat Mahmoed Damad hem kon doen gelooven, dat het lasterlijke verzinsels waren. Het nieuwe ministerie zorgde er voor, de ware toedracht bekend te maken, zoodat Mahmoed Damad den Sultan opeens in een geheel ander licht verscheen. Hy was nu de hoofdoorzaak van het noodlottig verloop van den oorlog. Vandaar tot de onderstelling, dat hy den Sultan had willeu verdringen,is 1 in zulke Oostersche hoofden destap niet groot. Wat de bovenbedoelde geruchten betreft, omtrent het aftreden van Khereddin-pacha wordt gemeld, dat deze hoofdzakelijk een gevolg zijn van zijne impopulariteit onder de ambtenaren. Hij is niet uit hun midden en wordt nu als eene soort van indringer beschouwd. Dan ook — o gruwel! — kan hij riet goed de ofïïeiecle Turksche taal spreken, het Kapoe Lisan. Dit schynt eene soort van verfijnd Turksch te wezen, onder de ambtenaren gebruikelijk; eene taal vermengd met vele Arabische en Perzische woorden en van het gewone Turksch denkelijk ongeveer evenveel verschillend (zegt een correspondent) als de taal van Cicero indertijd van het gewone Latyn. Men denkt echter, dat Khereddin-pacha mans genoeg wezen zal, om tegen dit kleingeestig verzet der ambtenaren zijn# stelling te houden, wanneer er niet andere zaken bijkomen.
Oek uit Rumenië komen wederom goede beloften. In zyn adres van antwoord op do troonrede heeft de Senaat o. a. gezegd, dat het Rumcensche volk door zijn handelingen de naburige landen en in het algemeen de groote mogendheden hoopte te overtuigen, dat een onafhankelijk Rumenië een waarborg is voor orde en rust in het Oosten. Het tractaat van Berlijn, zoo vervolgt het adres, zal eerlyk en nauwgezet worden nageleefd, voor zooveel Rumenië betreft. De Grondwet zal dien overeenkomstig worden gewijzigd en met name zal art. 7 verdwijnen, als in strijd met de hedendaagsche beginselen en beschaving. Men vertrouwt nu, dat de mogendheden onmiddellijk gezanten bij het hot van Bucharest zullen bonoemen. Wenscht men vorderingen vaa Rusland bezuiden den Donau tegen te gaan, dan dienen zeer zeker zoo nauw megelyke vriendschapsbetrekkingen met Rumenië te worden aangeknoopt. Rumenië js thans in het bezit van Kustendje, wat tot eene onneembare haven kan worden gemaakt. Wordt in dien geest op de Rumeensche regeering gewerkt en kan zij verzekerd wezen van den steun der mogendheden, dan is voortaan de stelling van Rumenië van dien aard, dat Rusland er bij alle verdera ondernemingen ten zeerste mede zal hebben te rekenen. In Parijs wordt gezegd, dat genei aal Borel, de tegenwoordige minister van oorlog, zal worden vervangen door generaal Farre, oud-chef van den staf van generaal Faidherbe. Dat generaal Farre zeer veel en wel do meeste kans heeft, ingeval de heer Borel zyne portefeuille nederlegt, schijnt wel zeker te zyn. Maar men gelooft nog niet, dat de Maarschalk generaal Borel wil loslaten.
De heer Gambetta heeft op een diner, hem Dinsdagavond door 450 handelsreizigers aangeboden, in een zeer welsprekende rede nogmaals zijne denkbeelden ontwikkeld over den toestand van Frankrijk en de vooruitzichten der republiek. Opmerking verdient, dat hij wederom zich duidelijk en krachtig verklaard heeft tegen de meening, door tegenstanders uitgestrooid, dat hy zou trachten naar het gezag. Hy begeerde het gezag niet en kende geen beter en begeerlijker stelling, dan die van de getrouwe strijder te wezen voor de beginselen van de democratische partij. Even ver verwierp hy alle gedachte
aan propaganda voor de republikeinsche beginselen buiten Frankrijks grenzen. De eenige republiek, waarvoor men te stryden had, was de Fransche. Slechts voor de ontwikkeling van Frankryk's staatkundige instellingen hadden Franschen te zorgen. Gambetta zeide ook, dat naar zyne meening de Senaatsverkiezingen op 5 dezer aan de republikeinen eene meerderheid zouden geven, niet van twintig stemmen, als eerst werd gedacht, maar van vijf-en-twintig. In do Pesther Lloyd komt over de zaken van Afghanistan een opstel voor van prof. Vambéry, vooral naar aanleiding van de vlucht van Sjir Ali naar Turkestan. Vambéry zet uiteen, dat men voorloopig, alleen op dit bericht, uit deze vlucht nog geene gevolgtrekkingen kan maken. Onder den naam van Turkestan toeh, ver staat men zoowel de noordwestelijke provincie van Afghanistan, met de steden Balkh, Akcheh, Sirpoel, Sjibarghan en Taktapal, als het land van denAmoe Darja en Sir Darja, wat gedeeltelijk aan Rusland behoort en gedeeltelik aan de Khans van Wakhan en Badakshan. Mon weet dus eigenlijk niet, of d« Esair werkelijk zyn land verliet, dan wel eenvoudig «ich terugtrok naar eene zyner provinciën, aan Rusland grenzende, Ook echter al is dit laatJte het geval, dan acht prof. Vambéry de zaak van den Emir verloren, terwyl *y het zeker is, wanneer hij vlood naar Russiseh Turkestan. De verdere loop van zaken zal dan natuurlijk afhangen van het gedrag van Yakoeb-khan, den oudsten zoon van den Emir. Deze staat bekend als oorlogszuchtig en een man van veel geestkracht. Professor Vambéry echter, die hem in zyne jengd zag, tydens zijne reis naar Herat, gelooft niet, dat een prins, zoo voorzichtig en verstandig, als hij toen bleek te zijn, de worsteling met Engeland zou voortzetten, ten ware hij op ondersteuning van Rusland had kunnen rekenen. En wilde Rusland steun geven, dan zou het niet daarmede hebben gewacht totdat Sjir Ali was gevallen. De schrijver gelooft dus, dat de oorlog aan een eind is en Engeland geen bezwaar vinden zal om eene geedc schikking te maken. Dan echter behoort de weifelende staatkunde der vorige jaren te worden verlaten en krachtig te worden gehandeld,wat to gemakkelijker vallen zal, omdat Yakoebkhan niet licht uit het oog zal verliezen, dat Rusland eerst zijn vader tot verzet tegen Engeland prikkelde en Te Petersburg heeft men nog niet bevestiging van het bericht, dat Sjir Ali naar Balkh zou zijn gevloden.
Z, M. do Koning heeft op eersten Kerstdag de voormiddag-godsdienstoefening in de Waalsche kerk bijgewoond, onder gehoor van ds. Bourlier. Donderdagmorgen te 4 uur vertrok Z. M. naar het Loo, van waar hij zich den 31ste naar Arolsen zal begeven. Het gevolg des Konings bestaat uit mr. R. J. Schimmelpenninck ; grootmeester , den adj u dant-generaal der marine, tweede chef van het militair kuis , schout-bijnacht jhr. J. H. van Capellen ; graaf van Bylandt, kamerheer ; kapt.-t./z. baron van Heerdt, adjudant; den lsten luit. S. M. S. de Ranitz, ordonnance-officier; en jhr. mr. P. H. Gevers Deynoot, referendaris bij het kabinet des Konings. Do vic e-president van den Raad van State en de voorzitters van de beide Kamers der Staten-Generaal zijn uitgen oodigd, om bij de huwelijksvoltrekking van Z. M. te Arolsen tegenwoordig te zijn. De heer dr. Beynen heeft Arolsen, na een verblijf van tien weken, verlaten. Z. D. H. de vorst van Waldeck-Pyrmont heeft hem zyne hooge tevredenheid betuigd over het onderwijs, aan H. D. H. prinses Emma in onze taal en geschiedenis gegeven en hem als een bewijs daarvan vereerd met de Waldecksche Ordo van Verdienste 2de klasse. De koninklijke militaire kapel te 's-Hage heeft order ontvangen van 20 tot 25 Januari a. s. alhier te vertoeven ter opluistering der feesten ten hove, enz. Eenige officieren en oud-officierne, ridders der Militaire Willemsorde, hebben het voornemen opgevat , bij genoegzame deelneming, aich op den 20sten Februari 1879 te vercenigen aan een kameraadschappelijk dinar to 's-Gravenhage. Zij noodigen daarom alle offieieren en oud-officieren van de zee- en landmacht, hier te lande en in de koloniën, (die zich in Europa bevinden) ridders dor Orde, beleefdelijk uit, om zoo spoedig mogelijk, en uiterlijk vóór den 26stsn December a. s. aan het voorloopig comité, dat zich te 's Hago heeft geconstitueerd, te willen mededeelen, of zij al dan niet geneigd zijn, die ré unie met hunne tegenwoordigheid te vereeren. Men wordt verzocht, met duidelijke vermelding van naam en woonplaats, opgave te willea doen wan dan mnjoor J. J. W. E. Verstege, Sophialaan , 2 , te 's-Gravenhage. Het buitengewone gezantschap van Z. M. koning Leopold II van België, bij de aanstaande feesten alhier, zal bestaan uit: baron de Tornaco, vice -president van den staat, ridder Ferdinand de Stuers en graaf ds Berlaymont.
Bij de gala voorstelling in den Stadsschouwburg op 23 Januari e. k., zal een cantate worden uitgevoerd van mevr. Ileinzc-Berg, muziek van G. A. Heicze. Commissarissen van den Stadsschouwburg hebben aan B. en W. ongunstig gepraeadviseerd op het adres van Het Nederlandsch Tooneel , om opnieuw met de exploitatie van den Stadsschouwburg te worden belast, en gunstig op gelyk verzoek van de heeren Albregt, van Ollcfen, Moor en Veltman. De lieer Jacques de Boer meldt ons, dat hij niet is toegetreden tot het gezelschap der heeren Albregt c. s., maar Eich heeft verbonden aan de vereenigieg het Nederlandsch Tooneel. Wij deelden dit reeds vroeger mede, maar daar bij het gezelschap der koeren Albregt c.s. de naam A. de Boer voorkomt, zou dit tot verwaning aanleiding kunnen geven. Het comité voor de regeling der Vondeltentoonstelling — welke op 5 Febr. a. s., den 200sten verjaardag van Vondel's dood, in Amsterdam geopend zal worden — heeft een brief aan alle belangstellenden gezonden, met het verzoek, om tijdelijk bijdragen te willen afstaan. De tentoonstelling moet bestaan uit portretten van Vondel en voorwerpen, die herinneren aan den dichter en zijn gezin; uit handschriften van Vondel on brievan aan hem gericht; uit uitgaven van werken van Vondel, voor zooverre die bij zijn leven zyn
verschenen (vooral ook de drukken van gediehten, dio op losse bladen in plano of folio werden uitgegeven); uit herinneringen aan personen, die met Vondel in betrekking hebben gestaan, en wel van elk hunner een enkel portret, of zoo dit ontbreekt, eenig ander voorwerp dat aan hem herinnert; en eindelijk uit afbeeldingen van de voornaamste gebouwen en van by Vondel» leven voorgevallsn feiten, die door hem bezongen zijn. Bij voldoende ondersteuning van dit schoone plan, zullen op aanschouwelijke wyze het leven en de werken van den grooten dichter aan velen in herinnering worden gebracht. Het comité bestaat uit de heeren H. Binger, mr. I. C. Da Marez Oyens, D. C. Meyer Jr., C. Muysken, dr. H. C. Rogge, jhr. dr. J. P. Six, G. L. Toekamp Lam» mers en A. D. de Vries Az. Bij den laatstgenoemde worden bijdragen ingewacht (Oude Doelenstraat 5, alhier). Met 1 Mei e. k. wordt in perceel 109 in de P. C. Hooftstraat een hulpkantoor van de Rijkstelegraaf geopend. De heer Saaymans Vader heeft in de Tweede Kamer een aanval gedaan op een werk van L. Büchner, vertaald door den heer de Haan, directeur der Hoogere Burgerschool te Winterswijk. De afgevaardigde uit Goes heeft het doen voorkomen, of de schuldig# aan de gruwelen, welke in dat werk verkondigd worden, de heer de Haan was. Deze antwoordt nu in een met warmte geatelden brief in de N. R. O., waarin hij het standpunt van de moderne wetensehappelijke richting en hare verhouding tot de verouderde, waarvan de heer Saaymans als kampioen optrad, schetst en verdedigt. Daarna wijdt hy eene beschouwing aan de zinsneden, door den heer Saaymans aangehaald en doet zien ho« juist deze, blijkens de voorrede en de noten onderaan de bladzijden, niet overeenstemmen met de meening van den heer de Haan, terwijl andere uitdrukkingen volkomen onschuldig zyn. Hij besluit zijn artikel met deze woorden: //Het //christendom wordt niet gediend door oneerlijke praktijken, en het is de onwaarheid zijner officieele belijders geweest, die de heftige oppositie in het leven riep, welke de Kerk heeft te verdnn "<tn in»rin*ri «i= T —* — De kamer van koophandel te Middelburg heeft aan den minister van waterstaat een brief gericht, waarin toepassiDg van art. 32 der spoorwegwet wordt gevraagd tegenover de weigering van den directeur der Maatsshappij tot exploitatie der Staatspoorwegen om een overeenkomst tot doorgaand vervoer van reizigers en goederen met de Noordbrabantsch-Duitsclie spoorwegmaatschappij (Bokstel—Wezel) ts sluiten. De Kamer betoogt, dat de Regeering, op grond van art. 32, volkomen bevoegd is zulk een vervotr te bevelen, — dat het contract van den Staat met de Exploitatiemaatsehappij zich daartegen niet verzet, en dat daaraan ook niet wordl tekort gedaan door de onmacht der Regeering tegenever buitenlandsche maatschappijen. Maar zulk een regeling is tevens in het algemeen belang, daar de uitvrachten naar Indië thans van zoo groot gewicht zijn en de bevordering van uitvoer van Ruhr-kolen over Vlissingen naar Indië, derhalve een geschikt middel zou zijn om de scheepvaart te verlevendigen. Dat ware mogelijk, indien directe doorvoer over den 20 kilometer korteren weg Bokstel—Wezel mogelijk werd. Te Vlissingen konden dan kolendepots gevestigd worden. //Zal hu de Regeering", zoo eindigt het adres, //lijdelijk toezien, dat kunstmatig aan Walcheren wordt onthouden wat daar lanes natuurlijken wee tot vermeerdering van verkeer kon leiden?"
Men Bchrijft ons uit Limburg: Het ziet er met de spoorwegverbinding Roermond — Gladbach op dit oogenblik lang zoo gunstig niet uit als een paar maanden geleden. Toen hoopte men, dat de exploitatie tot Gladbach met 1 Dec. jl. reeds een aanvang kon nemen. Dat tydstip zal ten allerminste een maand of vier later gesteld moeten worden. De weg is nog niet gereed, er zijn nog geen draaischijven gesteld en tusschen de betrokken maatschappijen bestaat, naar men zegt, ook geen overeenstemming, terwijl voor het grensstation Vlodrop ook nog geen ambtenaarspersoneel is aangewezen. * SCHOONHOVEN, 24 Dec. Na herhaalde stemming in tot lid der kamer van koophandil gekozen de hoer Arend Denekamp, in plaats van den heer S. In 't Veld, die de benoeming niet had aangenomeB. AMERSFOORT, 25 Dee. Dezer dagen is in gebruik genomen de nieuwe isfirmerie. Ze is gebonwd naar het barakkensteleel en bestaat uit een hoofdgebouw, dat door kwartcii kelvormige, overdekte gangen v«rbonden is met barakken voor verschillende ziekten ingericht, een barak voor besmettelijke zieken en een lijken- en ontleedgebouw. Aan den voorkant bevindt zich een keurig park, mot grachten omriBgd, waaruit fonteinen ontspringen, die de grachten van versch watar voorzien. * MAARSEN, 36 Dec. Gisterenavond werd in de zalen van het slot te Loenersloot, door den heer J. J. A. R Cligaett, aan de gezamenlijke jeugd van Loenersloot, een Kerstfeest verschaft, waarbij natuurlijk een kerstboom niet ontbrak. SNEEK, 24 Dec. Het plan bestaat alhier een handelsvereeniging op to richten, voornamelijk om daardoor onderscheidene misbruiken in den handel uit ta roeien. MEPPEL, 26 Dtc. De Raad heeft besloten de niet velteekende 4 pet. geldleening ad ƒ 23,000 opnieuw uit te schrijven tegen 4'/ü pet. DEN HAM, 25 Dee. Blijkens beluit in de buitengewone vergadering van aandeelhouders in de gevestigde naamlooze vennootschap Veonmaatschappij Twente, is dio vennootschap ontbonden, te rekenen van l December 1878. MiDDELBUKG, 24 Dec. Op CSjarigen leeftijd overleed heden dr. A. A. Fokker, sedert 21 Octobor 1865 inspecteur voor 't geneeskundig staatstoezicht in Zeeland. Achtereenvolgens vond hij gelegenheid zich verdienstelijk te makel al» lid der plaatsel. commissie voor geneesk. toevoorzicht en van den Gemeenteraad. Yan 1854 tot de opheffing der geneeskundige lehool ia 1865 trad hij óp als lector in de therapie. Het Zmmich Genootschap der Wcknschappen verliest in hem een gewaardeerd voorzitter. ZIERIK.ZEE, 24 Dec. Den 19den dezer heeft, in tegenwoordigheid van het bestuur, met het beste govolg de inwerkingstelling plaats gehad van het centrifugaalpompatoomgemaal van den polder de Vier Bannen van Duiveland. De centrifugaalpompen, die door de stoomwertuigen rechtstreeks in beweging gebracht worden, zijn vervaardigd en geleverd door de Maatschappij Ijzergieterij de Prins van Oranje te 's-Gravenhage, en zijn de eerste, die volgens dit stelsel voor polderstoomgemalen in Nederland vervaardigd W ZUTFEN, 24 Deo. Als naar gewoonte zal de Muziekvereniging Zutphania op oudejaarsavond, met klokslag van twaalven, der burgerij van Zatfen, van de Wijnhuistoren, haar nieuwjaarsgroet aanbieden. Evenals vorige jaren, zal het programma der uit te voeren stukken met een koraal bezinnen. , . TERBQRG, 23 Dec. Hoden werd alhier een vergadering fehouden van de besturen van elf gemeenten in do OudeJgelatreek, ter bevordering van den aanleg van stoomtramwegen. Nadat de in de vergadering van 11 Oct.jl. benoemde commissie verslag had uitgebracht yan hetgeen door haar
was verricht, werden de volgende lijnen vastgesteld: Sectie j. Bocholt—Dieren, B. Doetinchem—Vorden «n C. Terborg— Winterswijk. De commissie werd gemachtigd zich in nadere verbinding te stellen met de heeren Schlingemann en Erdbriiik, die gunning voor stoomtramwegen hebben aangeT) IM e DEVOORT , ai Dec. Den heer J. H. Nijhoff alhier i» gunning verleend voor het dagelijks rijden van een diligence Tan Aalten naar Winterswijk heen en terug. De afrit van Aalten is bepaald op 11 Va uur v»ormiddags en van Winterswijk 6 uur 's namiddags. 'ZWOLLE, 23 Dec. In do heden gehouden vergadering van den gezondheidsraad in Overijsel en Drente werd o. a. begloten tot het zenden van een adres van in»temming met dat, hetwelk door Jonker» o. •. aan ©ed. Staten vau Overjjsel is gericht ter zake niet veldeende verloskundige hulp in de streken grenzende aan het Almeloosche kanaal; het senden van een adres aan Ged. Staten van Drente, wegens tebrek aan verloskundigen in die provincie, d« benoeming der eeren Voeteling Rijksveearts en J. Sanders vam Loo, directeur der gasfabriek alhier, tot correspondeereade leden van den raad en dat om voortaan ruimer gebruik te maken van de vrijheid tot bezoek van seholen, fabrieken enz. Ten slotte werd "het wenschelijke betoogd der opruiming eener buurt alhier, genaamd »de kwade negen". * DEVENTER, 26 Dec. In de laatste raadsvergadering is ingekomen: een adres van den heer Vermeulen uit Amsterdam, om geldelijke ondersteuning nlt de gemeentekas voor deh aanleg van een locaal spoorweg Deventer—Apeldoorn en Deventer—Almeloo. Vastgesteld werd: een verordening, waarbij het rijden met velocepèdes in de stad werd verboden; en eene verordening, waarbij de cemmissaris van politie wordt gemachtigd het venten op marktdagen te verbieden, (de overtreding van dit verbod werdt strafbaar gesteld Met een geld boete van ƒ3.) . Dr. Vitringa is voorloopig tet gemoenta-bibliothecaris benoemd. In handen eener Raadscommissie is gesteld een voorstel om een gemeente-archivaris te benoemen en dia betrekking met die van bibliothecaris te vereenigen en de jaarwedde voor beide betrekkingen te bepalen op ƒ 600. Sollicitanten voor de betrekking van gemeente-arts zijn opgereepen op een jaarwedde van ƒ 500, en zoo hij de oogheelkunde kan uitoefenen op ƒ 11)00. Benoemd werden tot curatoren van het gymnasium: mr. A. van Delden, mr. H. W. J. van Marle, ds. H. ten Cate Hoedemaker en J. A. van Ketwicli Verschuur. * -HERTOGENBOSCH,-26 Doe. Gistorennacht omstreeks 1 uur, zag de aan de hoofdwacht alleen op post staande schildwacht in"de kathedrale kerk een lichtje, dat hem verdacht voerkwam, waarvan hij aan den commandant der wacht kennis gaf. Deze liet de politie waarschuwen, die onmiddellijk ter plaatse tegeuwoordig, met den koster een onderzoek in de kerk instelde, dat al spoedig tot de ontdekking leidde van een man, die zich in een der banken verscholen hield en zich blijkbaar met eene kwade bedoeling had doen insluiten. De verdachte is voorloopig in verzekerde bewaring gebracht. * ROSENDAAL, 26 Dec. De Raad dezer gemeente heeft alhier «ene wekelijksche veemarkt ingesteld, te houden op W * a sC£?ÉLLUINEN, 26 Dec. Tot heemraad van den polder is verkozen de heer J. de Bruin Jz. alhier.
---

Advertentie
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN m verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de kwartaal 1878 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden 0 ver te maken, ten eind# geene staking in de'toezending dezer Courant te ondervinden. . POSTZEGELS WORDEN NIET IN BETALING AANGENOMEN A mstjsmam , 23 December 1878. GEBROEDERS D3EBER1CHS.
---

