BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 24 December. Door de Engelseh-Indiache regeering is aan een van hare bekwaamste ambtenaren advies gevraagd, omtrent de beste staatkunde, voortaan tegenover Afghanistan te vo'gen. Door hem werd aanbevolen (en er is allo kans dat dit gebeurt) Djellalabad voortdurend te bezetten, met supports te Dakka en andere plaatsen, die uit een strategisch oogpunt daartoe in aanmerking mochten komen. Dan moet het Koeram-dal worden bezet tot aan den Peiwar-pas; dit dal echter wordt dan wezenlijk ingelijfd en een onderdeel van het district Kohat. De supports voor deze bezetting komen te Thall. Wat het zuidelijk frontier betreft is, naar zijne meening, bezetting van Quetta voldoende. Het garnizoen zou daar dan moeten worden versterkt. Misschien zouden Pisjin en de Kojak-pas moeten worden bezet, als voorposten van Quetta, maar de adviseur acht dit niet strikt noodzakelijk. Het bezit van Quetta alleen is voldoende om het land tot Eandahar te beheerschen. Het stuk acht verder tijdelijke bezetting van Kandahar zonder groot bezwaar, maar verzet zich ten sterkste tegen blijvende bezetting. Dit toch zou allicht uitlokken tot eene staatkunde van verovering en inlijving in Centraal-Azië en deze zou den ondergang vanlndië na zich sleepen.//Zelfs de tijdelijke bezettine; van Kaboel behoort te worden vermeden, niet slechts, omdat zs zeer kostbaar is, maar ook omdat dan waarschijnlijk de Emir niet op den troon zou kunnen blijven." De schrijver wist toen denkelijk nog niets van het gerucht, dat de Emir was gevloden, ofschoon het geval door hem werd voorzien. Hij meent, dat geen ander candidaat voor den troon beter is, dan de Emir zelf. Geen ander, of hü zou even vijandig gezind zijn, als de Emir, of ook te zwak, om zich zonder Britsche hulp te handhaven, wat hy dan ook, als door Engeland op den troon gebracht, zou ver «vachten. Van Yakoeb-Khan namelijk verzekert men, dat hij Engeland even vijandig is als zjjn vader. Abdoerranman is stellig een vriend der Russen. Evenzoo vrordfc oYer aurlsre vorsten «iv< schrijver meent, dat men nog beter doan zou met iie2 geheele rijk in te lijven, dan er van Engeland afhankelijke vorsten te onderhouden. De groote vraag is nu natuurlijk wat geschieden moet, wanneer de Emir inderdaad naar Turkestan gavlucht is, een geval, wat door den adviseur werd voorzien. Hij meent, dat men dan wel niet anders zal kunnen doen, dan Kabeel tijdelijk bezetten en op den troon den candidaat plaatsen, die bij de bevolking het best is gezien. Men zou hem dan geen verdere ondersteuning moeten beloven en niets van hem moeten vergen, dan onthouding van verkeer met Rusland. Dit laatste echter zou geheel oanoodig zy'n, wanneer de Engelsche regeering eene bepaalde staatkunde aannam tegenover Rusland, door b. v. to stellen, dat het als een casus-belli zal worden aangemerkt, wanneer Rusland over zekere lijn gaat aan den Oxus of elders. Welke gedragslijn zal worden gevolgd, wordt niet gemeld, maar reeds dit advies op zichzelf bewijst, in welke moeilijkheden Engeland zich hier heeft gestoken. Daarbij komt dan nog, dat men zelfs in het reeds be - zette gebied nog voertdurend mst de inboorlingen zal hebben te worstelen, die niet zoo spoedig van woeste roovers gezeten burgers zullen worden. Er is thans alweer wat gaande met een Afrcdis van den stam van Zaka Khei, die weder een konvooi plunderden. Er is nu eene expeditie uitgezonden, om het hoofdverblijf dezer roovers aan te tasten. Dit ligt in het dal van Terah, ongeveer 10 mijlen bezuidwesten Ali Musjid en is zeer bezwaarlijk te genaken. Er zijn nagenoeg geen wegen en het terrein is natuurlijk aan de bewoners zoo veel beter bekend dan aan de troepen, dat ze wel niet zullen kunnen worden verrast. Indien ze stand honden zullen ze worden aangevallen. In elk geval zal het roofnest worden geslecht. Een bed&n ontvangen telegram meldt, dat Djellalabad is bezet, zonder tegenkanting van de zijde der inwoners. Volgens berichten uit St. Petersburg, te Weenen ontvangen, beweert de Russische regeering, dat er eigenlijk omtrent het geheele Russische gezantschap naar Kaboel veel meer misverstand is geweest, dan wezenlijk verschil mot Engeland. Het hoofddoel der zending was hst aanknoopen van handelsbetrekkingen tusschen Turkestan en Afghanistan en de Russische regccring had gaarne gezien, dat het gezantschap had kunnen blijven, tot dit doel was bereikt. Men stelde echter nog meer prijs op goede verstandhouding met Engeland en oordeelde het daarom beter het geheele gezantschap terug te roepen. Dit wordt toegeschreven aan de bemoeiingen van graaf Schoewaloff, dio zijner regeering zoo krachtig mogelijk uiteen zette, we'ke ernstige gevolgen het hebben zou, als het misverstand niet werd uit den weg geruimd. Zóó meldt men uit St. Petersburg, maar te Weenen houdt men het er voor, dat wel andere zaken hebben medegewerkt en wel vooral de overweging, dat het geheele gezantschap van twijfelachtige waarde werd, nu het gezag van den Emir zoo bleek te zijn geschokt. Men kon dus gemakkelijk Engeland eene beleefdheid bewijzen, zonder er veel bij te verliezen. Dan ook heeft Rusland dringend behoefte aan vrede, reeds wegens de binnenlandsche toestanden. Wij hebben gisteren een en ander medegedeeld, omtrent woelingen onder do studenten. Deze zaken schijnen niet veel te bsteekenen, maar desniettemin heerscht er toch blijkbaar bezorgdheid in de regeeringskringen en acht men het dringend neodig al zijne aandacht aan het binnenland te wijden. Dat dit slechts een gunstigen invloed hebben kan, ook op de staatkunde tegenover Turkije, is duidelijk en reeds vroeger aangetoond, dat de zaken daar eene merkbaar vredelievende richting nemen. Uit Frankiijk wordt gemeld, dat in do Vogeezen buitengewoon veel sneeuw gevallen is, meer dan men zich herinnert daar ooit te hebben gezien. Onderscheidene personen zijn op de besneeuwde paden het spoor bijster geraakt en van koude omgekomen. Tot voor de poorten van Metz komen de wolven. In Vaucluse, het dorp van Petrareha, wagen zij zich tot bij de huizen.
Eerste Kan»r. Wij hebbon over de artsenmt na de beslissing der Tweede Kamer niet meer geschreven, omdat wij alle pogingen om de regeling, daarin opgenomen, te keeren, vruchteloos achtten. De Tweede Kamer had het ontwerp met zoo groote meerderheid goedgekeurd, dat wy een afwijzing door de Kerste als schier onmogelijk beschouwden. De uitkomst is dan ook goweest, dat twee derden der aanwezige leden zich gisteren voor hot ontwerp verklaarden. Eigenlijke bestrijding op het hoofdgebrek der regeling ontbrak. De heer Biichner, de eenige deskundige op dit gebied in de Eerste Kamer en die in het kraehtig gesteld voorloopig verslag zeker de hand heeft gehad, — was afwezig en daardoor had de Minister vrij spel. Het debat was dan ook niet zeer belangwekkend; trouwens iets nieaws viel over de iaak niet te zeggen. Het ontwerp zal nu weldra wet worden en aan het gebrek aan geneeskundigen zal althans in zooverre worden voorzien, dat ook de hoogerc burgerschool als geschikte voorbereiding tot de geneeskundige studiën wordt erkend. Het is te hopen, dat slechts weinige ouders gebruik zullen maken van de bevoegdheid om hun zonen reeds na een vierjarige gymnasiale opleiding, naar de Universiteit te zenden. De wijsheid der ouders moge nog grooter zijn dan de onbezorgdheid des wetgevers op dit punt. De Kamer heeft heden zonder discussie de hoofdstukken I (huis des Konings) en VII A (nationale schuld) der staatsbegrooting voor 1879 aangenomen, evenals de wet op de middelen, de gewijzigde begrooting van het domeinfonds voor 1877, de provinciale belastingen in Friesland en in Limburg en de wijziging in de Indische begrooting voor 1877. Zij is daarna gescheiden tot 9 Jan., des avonds te 8 uur.
Z. M. de Koning zal zich aanstaanden Donderdag in den vroegen ochtend uit de residentie naar het Loo begeven en daags daarna naar Arolsen vertrekken. De burgemeester van Amsterdam bericht, ontvangen te hebben van de heeren F. Doornaar en J. Alffenaar, eenig overgebleven bestuursleden der ontbonden Evangelisatie vereeDiging Eben Haëzer, vroeger gevestigd in de Oostenburger Middenstraat, de som van ƒ154.50, ten behoeve van de algemeene armen, zijnde het saldo der van genoemde vereeniging in kas overgebleven gelden. In de Nieuwe Kerk, die na Zondag 2 Januari e. k. voor eenige weken aan den dienst der Hervormde ge op 21 Januari, in het midden vóór het koórfifeii^'wd rood fluweelen met satijn afgezetten troon met gouden sierselen worden geplaatst, waarboven het naamcijfer van Hunne Majesteiten door een lauwerkrans omgeven, en daarboven de koninklijke kroon, aan weerszijden worden banieren aangebracht. Het Nederlandsche wapen , geheel verguld, zal den achtergrond van den troon tooien. Een vorstelijk ameublement zal op een kostbaar tapijt van rijk patroon, in overeenstemming met het fluweel en goud, voor de hooge gasten der hoofdstad worden geplaatst. Wapenschilden, oriflammen, guirlandes, bloemen en planten met emblemen der beide stamhuizen zullen den troon omgeven, vanwaar, als hoofdpunt, het geheele decoratief der kerk zich verspreidt. Qnder elk venster van het schip der kerk wordt een wapen gesteld, en elke boog met groene hangers gesierd, terwijl telkens tusschen twee wapenschilden een banier van kostbare stof zal prijken. In den nok van het kruis der kerk boven voor den troon, verheft zich op dien dag een kolossale gouden koningskroon, vanwaar uit breede zijden banden in den vorm van een omgekeerden koepel aan de pilaren worden bevestigd. In het midden hangen zijden draperieën met fraaie kwasten. Aan het eind der kerk, onder het orgel, wordt een groote tribune opgericht, plaats aanbiedende voor 800 zangeressen en zangers en een voltallig orkest. Rechts en links van den troon worden zitplaatsen getimmerd, terwijl verder in het schip der kerk de gewone regeling der zitplaatsen door eene andere, voor dit doel meer geschikte, zal worden vervangen. Omtrent de herschepping, die de ingang der kerk op den Dam voor het feest zal ondergaan, hebben wy reeds een en ander gemeld. Ook hier zal het niot aan wapens en planten enz. ontbreken; beelden en Venetiaanscho masten met wimpels zullen den toegang sieren. De torens daar worden geheel tot boven aan toe (14 meter hoo") met groen om wonden. Zoowel van binnen als van buiten zal de Nieuwe Kerk dus een verrukkelijken aanblik opleveren. Met afgietsels in gips van de bekende bronzen gravenbeeldjes, in de rariteitenkamer ten Raadhuize, is do onlangs gerestaureerde vestibule bij de Raadzaal gesierd. De heer Bijleveld, directeur der Amsterdamsche Pypgascompagnie, heeft gisteren aan den Gemeenteraad een adres ingediend tegen de bekende voordracht, om van gemeentewege te zijner tijd een lichtfabriek op te richten. Dat de gemeente zelve aan de bestaande instellingen concurrentie wil aandoen, geeft geen grond van beklag, maar wel dat B. en W. tevens in 1887 de dan vervallende concessie wenschen in te trekken, waardoor de exploitatie der bestaande fabriek onmogelijk en een aanzienlijk kapitaal vernietigd zal worden. Dit ware hoogst onrechtvaardig en niet te verdedigen,tenzij het door een groot publiek belang worde geboden. Dat belang echter bestaat volgens den adressant niet. Integendoel, het publiek belang is niet gediend door het dooden van bloeiende particuliere industrieën, zeker niet door een monopolie der gemeente. Ook concurrentie van een gemeentefabriek acht de adressant verkeerd en voorspelt van zulk oen instelling weinig baat. In allen geval zou het besluit bewerken, dat lot 1887 geene verbeteringen in de bestaande fabrieken zouden worden ingevoerd. Om al die redenen verzocht de adressant do voordracht, voor zoover zy ook strekt tot intrekking der verleende concessiën, niet aan te nemen. Het adres der Vereeniging: Het Nederlandsch Toonvel, aan B. en W., om wederom de gunning te erlangen tot het bespelen van den Stadsschouwburg, luidt als volgt: De ondergeteekenden ledsa van den Baad van beheer der vereeniging het Nederlandsch Tooneol, als aoodanig die vereeniging vertegenwoordigende en reeds belast met de exploitatie van den Koninklijken Hollandscken Schouwburg to t-Hage; kennis genomen hebbende van de voorwaarden voor de exploitatie van den Stadseehouwburg zoo ali die zijn vastgesteld door den gemeenteraad in zijne vergadering van 20—21 No?embsr jl: Reeds belast met de exploitatie van dien Schouwburg tot 21 Ang. des T0lg*nd«n jaari en dien bespelende zooals zij
vermeenen overeenkomstig de beginselen welke tot hun optreden hebben geleid en kortelijk zijn geformuleerd in hun programma, waarvan een exemplaar UEA. hierbij wordt aangeboden, bij het opesen van hun eerste tooneeljaar openbaar gemaakt: Ovsrtnigd, dat die beginselen In een tijdvak van drie jaren niet in volledige toepassing kunnen worden gebracht of reeds zalk een kraehtigen invloed kunnen uitoefenen, dat zij ook zonder hun verderen steun, het streven van tooneelaitisten en publiek beide zullen blijven bepalen, wenden zich op grond van eeu en ander met gepasten eerbied tot UE. Achtb. met verzoek hus, in hunne genoemde hoedanigheid te belasten met de verdere exploitatie van den Stadsschouwburg op de vastgestelde en hun bekends voorwaarden en daarbij in aanmerking nemende, welke aanzienlijke geldelijk» offers de tegenwoordige exploitatie reeds van hen eischt en nog verdei eischen zal, hnn die exploitatie op te dragen zonder dat van hen eene nitkeering in geld voor pacht of huvr wordt ge vorderd. Mocht het Dagelijksehe Bestuur evenwel bezwaar vinden in eene dergelijke gunning, welke naar hunne meening door de vastgestelde voorwaarden niet is buiten gesloten en de ondergeteekenden willen rangschikken onder de gewone gegadigden, dan nemen z\j de vrijheid UEA. te verzoeken bijgaand Inschrijvingsbiljet te willen aannemen en dit te openen en den Raad voor te leggen. (Polgcn de Handleekeningen.) Inschrijvingsbiljet. De Raad van Beheer der vereeniging het Nederlandech Tooneel wenscht den Amiterdamschen Sehouwburg te exploiteeren op de voorwaarden door den Gemeenteraad den 20/21 Nov. 11. vastgesteld, gedurende drie jaren, loopende van 1 Sept. 1879 tot uit*. Aug. 18S2; acht zich op grond van het beginsel dat aan zijn optreden ten grondslag ligt, niet gemachtigd een som gelds voor huur of pacht aan te bieden ; Ziet echter niet voorbij met £welk betrekkelijk aanaanzienlijk cijfer het bezit van den schoawburg het stedelijk budget bezwaart en is daarom genegen als tegemoetkoming in de kosten, wolke voor de stad uit het bespelen van den echouwbarg voortvloeien, voor zijne rekening te nemen de jaarwedden der beambten in art. 11 der hier bovengenoemde voorwaarden opgenoemd, alsmede de kosten van[schoonmaken van den schouwburg, een en ander tot een maximum van / 5000.
Voornoemde raad van beheer stelt als borgen al de personen waaruit hij is samengesteld, alsmede den heer W. Stumpff directeur gérant, ieder in zijn privé, hoofdelijk aansprakelijk en afstand doende van het voorrecht van uitwinning en schuldsplitsing. Onder de nieuwjaarswenschen, die met de meeste belangstelling worden ontvangen, behoort ook die van Sfuirrig--jzipv ral het menigeen niet onverdoor den heer Ant. L. de Rop. Ds opvoering van Montjoye, een der belangwekkendste tooneelstukken van Octave Feuillet, dat thans door het Fransche gezelschap in den schouwburg van den heer van Li«r wordt ten gehoore gebracht, is een bezoek overwaard. De schrijver, die in degelijkheid en ernst ver boven S a r d o u staat, schetst in dat tooneelspel den homme fort, den //practischen man", die niets geeft ona de banden van liefde, gezin, vaderland en eer, die zyn geheele omgeving zoo inricht, dat hy steeds zijn onafhankelijkheid bewaart en doet en laat wat hij goedvindt. Wie kent niet uit eigen ervaring zulke mannen, die over alles heenstappen om het succes die hun vrouw en kinderen tyranniseeren en hun medemenschen slechts kennen om hen te exploiteeren? Al zijn dan ook sommige toestanden in Montjoye echt Fransch, het gronddenkbeeld geldt voor alle volkeren. Feuillet laat den egoïst door krachtige schokken tot inkeer komen, en al wat hy misdreven heeft goedmaken. Dat geeft bevrediging aan den toeschouwer; in het werkelijk leven echter neemt zulk een loopbaan veelal een ander einde. De uitvoering is zeer verdienstelijk. De heer Laty speelt de uiterst vermoeiende hoofdrol met bewonderenswaardig talent, en wordt zeer goed bijgestaan door byna al de overige leden van het gezelschap, vooral door de heeren Chamonin, Romeal en BoHilod en de dames Dorbach en Lebrun. De laatste werd om haar lief, natuurlijk spel herhaaldelijk teruggeroepen. Aan de decoraties is bijzondere zorg besteed, zoodat zoowel het oog als het oor aangenaam werden bezig gehouden. Vrijdagavond heeft de derde opvoering plaats die, naar wij vertrouwen, zeer velen naar den sehouwburg van den heer van Lier zal trekken. Men schrijft ons uit IJmuiden: Ik zag heden eene photographie naar de teekening van het hier in aanbouw zijnde hotel //Willem Barendz"; dit gebouw nadert van buiten zijn voltooiing en doet eer aan den bouwmeester D. L. Famminga. Het kapitale hotel biedt met zijn drie verdiepingen, op de haven uitkomende, een verrassend gezicht; de eerste verdieping is bekleed met fraaie ornamenten van kunstzandsteen; de hoeken van het gebouw zyn opgetrokken met kapiteelen in Coriuthischen stijl, terwijl de kozijnen met architraves en consoles van dezelfde soort van kunststeen zijn versierd. Op de tweede verdieping bovindt zich een balcon gesteund door ijzeren kolommen; aan het front is aan eiken vleugel eeno verhoogde verdieping of toren, bevattende een fraaie kamer; midden op het gebouw is een achtzydige koepel opgericht , vanwaar men over alle duinen heen in zee en bij helder weder Amsterdam ziet; rondom dezen koepel, waarin veel ruimte is, heeft man op het platte dak een met balustrades omheinde ruimte, uitmuntend geschikt voor wandelplaats. , . Door denzelfden bouwmeester zullen in het begin van 1879 vijftig burgerwoningen worden gebouwd; de huur daarvan zal zeer laag zijn; hierdoor zal in eene behoefte worden voorzien. De meeste hier verkrijgbare woningen voor burgerlieden zijn te duur, man eischt veelal / 3 en ƒ 3.75 per week. Naar ik verneem zouden er personen zyn die hier een badhuis willen oprichten en reeds zon men tot de uitvoering van dit plan zyn overgegaan, indien niet de grond, waarop het badhuis zal verrijzen een twistappel ware tusschen twee grondeigenaren die ieder voor zich vermeenen recht op den grond te hebben.. Hier en daar bouwt men nog, niettegenstaande de winter het werken soms duehtig belemmert; over het geheel genomen, biedt IJmuiden al een aardig gezicht, en wanneer eene kerk met toren en eene school eenmaal zyn verrezen, zal men geneigd zya deze havenplaats een stadje te noemen. Natuurlijk mist IJmuiden nog veel, eer het op schoon kan bogen, doch wanneer bestrating, enz. de zandwegen doet verdwijnen en het leven meer gemakkelijk maakt, kan deze nederzetting onder een der schoonste van Nederland worden gerekend. Door het ruwe weder der laatste dagen is niet veel
gewerkt in de buitenhaven; ook heeft de Dredger der R. T. Compagnie zyn winterkwartier betrokken voor een paar weken; de Engelsche werklieden zijn naar hun vaderland, om daar het Kerstfeest te vieren. Ia het kanaal, tusschen de sluizen en Velzen, wordt steeds gebaggerd; naar het schijnt, baart de zandafschuiving daar nog al moeite. De twee vuurtorens zijn byna afgewerkt en zullen binnenkort hun licht doen schynen t naar men verhaalt reeds in Januari a. s. Van de zandbank buiten hoort men weinig, en wat men er van hoort ia goede tijding; zij schynt geheel te verdwijnen; d« scheepvaart ondervindt ten minste er niet de minste moeilijkheid door. De geul in de buitenhaven is, hoewel nog niet op de vereischte breedte, toch aanmerkelijk verbreed en diep genoeg om den grootste» schepen doorgang te verleenen. Mon seint tegenwoordig bij hoog water gemiddeld 78 en 80 decimeter. Te Middelburg is heden overleden dr. A. A. Fokker, inspecteur van het geneeskundig staatstoezicht in Zselasd. " ROTTERDAM, 24 Dec. Over de werkiag van dea gemeentelijken tak van dienst, gemeentereiniging, waarover vroeger zooveel goeds konden mededeelen, hoert mea thans algemeen klagen. De openbare wegen verkeeren hier in de laatste tijden in een eroarmelijken toestand. Vroeger werd er weinig, thans wordt er niets aan gedaan om het te verhelpen. — Het is onjuist, dat alhier de koffiehuizen en herbergen te 12 uur 'g nachts gesloten moeten werden, zooals in een Amsterdamsch adres wordt beweerd. Dit sluitingsuur is alleea voor de café-chantants vastgesteld. Voor de koffie, huizen is het 2 unr na middernacht. " ZWOLLE, 23 Dec. In de hedenavond gehouden vergadering van den gemeenteraad zijn benoemd tot curatoren va» het gymnasium mr. J. H. van Roïjon, notaris en Wethoudor; ds. L. Vroom, predikant Ned. Herv. gem.; dr. J. J. Creenen, inspect. van het onderwijs; mr. G. Roijer, Rijksadvocaat en wethouder en mr. J. C. Bijsterbos, oud-griffier Prov.Staten. * * GENNEP ( L imtsukg) , 23 Dec. In veertien dagen tijds zijn alhier 45 kinderon aan keelziekte overleden. I b één huisgezin overleden er binnen acht dagen vier.
---

HET LAGER ONDERWIJS TE AMSTERDAM.
Door B. en W. is een gewijzigde verordening tot regeling van het openbaar lager onderwijs ontworpen en onlangs om praeadvies aan de plaatselijke schoolcommissie gezonden. Aanleiding daartoe gaf da nieuwe wet op het lager onderwijs, waarmede de verordening in overeenstemming moet worden gebracht; tevens worden nu de voorstellen opgenomen, reeds vroeger voorgenomen , doch aangehouden, omdat de herziening der wet van 1859 aanhangig wa«. De wijzigingen komen neder op het volgende: aaSaricholen^met 80 » 5P A e ^ 7o1 " waardoor de herhaalde wijziging van deze wordt verbeteringen. De leervakken blijven onveranderd; de afschaffing der vakken van het uitgebreidst lager onderwijs aan de burgerscholen blyft voor afzonderlijke regeling overgelaten, in afwachting van die van het middelbaar onderwijs. Er worden naast de hoofden slechts eerste en tweede onderwijzers of onderwijzeressen aangesteld (de derde vervallen dus). Aan de kostelooze scholen (360 leerlingen) zyn 2 1ste en 6 2de, aan de tusschenscholen (300 leerlingen) 2 1ste en 5 2de, aan de burgerscholen 1ste kl. (800 leerlingen) 2 lsto en 4 2de, aan de scholen 2de klasse (150 leerlingen) 2 1ste en 5 2de onderwijzers of onderwijzeressen. Waar het aantal leerlingen minder is dan het normale cijfer, kan het getal 2de enderw. worden verminderd. Aan de burgerscholen 1ste klasse voor meisjes, wordt geen vakonderwijzeres in het Fransch aangesteld. De jaarwedden der hoofden van scholen blijven onveranderd ; die der eerste onderwijzers en onderwijzeressen aan de kostelooze en tusschenscholen (thans ƒ 900—ƒ 1100) wordt 'gebracht op ƒ 900—ƒ 1200, aan de burgerscholen lste klasse f 950—ƒ 1300,dan de burgerscholen 2de klasse (thans ƒ 1000—1200) op f 1000— t 1400; de verhooging treedt na 3 en 6 jaar dienst in. De tweede onderw. aan de kost. en tusschenscholen ontvangen ƒ500—900, aan de burgerscholen lste kl. ƒ 500—950, id. 2de kl. ƒ500—1000. Zonder den rang van hoofdonderwijzer ontvangen zij beneden 20 jaar ƒ 500, daarboven ƒ 600; met dien rang f 800, na 4 jaren f 100 meer. Aan de burgerscholen ontvangen zij voor de akte in Fransch ƒ 50 meer en aan de soholen 2de kl. voor nog een taaiakte ƒ 100. Aan de vakonderwijzors der kostelooze en tussshenscholen wordt voor elke school toegelegd: voor gymnastiek en teekenen ƒ 400, voor handwerken ƒ200—ƒ100; aan de burgerscholen voor gymnastiek ƒ45, teakenen en wisknnde ƒ 50, vreemde talen en zingen f 60 per uur 's weeks; en voor elk uur boven de 10 een vyfde minder. Worden onderwijzers en onderwijzeressen der school voor vakonderwy'3 aangesteld aan d« kostelooze of tusschenscholen dan genieten zij voor teekenen ƒ150, voor gymnastiek ƒ100, voor handwerken ƒ 40 a 80 'sjaars. Voor een kweekeling wordt ƒ150, en als hij of zij tovens leerling is der kweekschool ƒ 50 'sjaars toelage verleend. Aan zes kostelooze scholen wordt voorbereidend onderwys gegeven in de laagste klassen en kinderen van i jaar opgenomen; het onderwijs omvat oefeningen 1°. der zintuigen; 2°. in het spreken, het lezen, de vorm- en getalleer, het zingen en gymnastiek en 3°. naar de wyze van Fröbel. Op zoodanige school zyn 2 lste onderwijzers, 1 lste onderwijzeres en 6 2de onderwijzers of onderwijzeressen. In de voorbereidende klassen wordt doar onderwijzeressen onderwys geven, onder leiding der lste onderwijzeres. Het herhalingsondérwijs blijft geregeld als thans. Als disciplinaire straf wordt in plaats van schorsing inhouding van hoogstens één maand tractement ingevoerd. De inwendige inrichting cn de verdere regeling geschieden door B. en W., teney de wet daarin op andere wyze voorziet. Art. 21 der wet van 1878 bepaalt namelyk, dat de schooltijden, vacantiën, hot leerplan, de boeken en de klasscnverdeeling door de hoofden der scholen worden geregeld, onder goedkeuring vaa B. en W. en van den districts-sehoolopziener. Kort nadat deze ontwerp verordening de sehoolcommissie had bereikt, namen wy kennis van Btschouwinjen over dt tegenwoordige bihoeften van het optnbaar lager ondervnjs t* Amsterdam. In dit geschrift deelen zes ingezetenen, die met den toestand van het onderwys geacht mogen worden vertrouwd te zyn (1), mede //wat in de eerste stad van Nederland bij invoering der nieuwe wet op het lager onderwijs, van gemeenlewega moet worden voor oogen gehouden."
De uitkomst hunner besprekingen, in den afgeloopen zomer gehouden, lag reeds ter perse [teea de ontwerpverordening run B. en W. by het schooltoezicht werd ingediend. Hun betrekking tot het onderwijs heeft htn, ook na kennisnemtng van dat ontwerp, niet weerhouden hun gereedliggende beschouwingen het licht to doen zien. //De concept-verordening" — zeggen zij — //heeft blijkbaar tot doel vele bij den Gemeenteraad hangende zaken tot een beslissing te brengen, zaken die tot schade van het lager onderwys hier op de vaststelling der nieuwe schoolwet hadden moeten wachten. Daar naast schijnt het da wensch te zijn enkele andere hervormingen zeer kort na de invoering der Nieuwe Schoolwet tot stand te brengen." In het ontwerp van B. en "W. zijn de beginselen niet aangegeven, omdat men zich waarschijnlijk tot het meest spoedeischende wil bepalen; de Beschouwingen hebben vooral tot doel //de beginselen «ener goed* regeling" beter in het licht te «tellen. Zij ïien du» op iets anders en als zy wellicht tot wijziging va» het concept leiden, //beoogen zy vooral de vaststelling eener in hoofdtrekken definitieve schoolverordening voor te bereiden." In het stuk zelf wordt eerst het vele goede der tegenwoordige schoolregeling nagegaan erkend, zooals dat uit een vergelijking met dea toestand van 1867 ia het oog springt. Hat aantal leerlingen der openbare scholen is in 10 jaren van 10260 tot 17142 gestegen (dat der bijzondere van 15917 tot 16659), het getal openbare lagere seholen van 31 tot 61, het getal hulponderwijzers on hulponderwijzeressen aan de kostelooza «n tusschensckolen van 3 tot 6 a 7, aa» de burgerscholen van 4 tot 5 ü 6. De lokalen cn de hulpmiddelen zijn mede veel verbeterd. In de laatste jarea was echter wegens de aanhangige herziening der wet va» 1857 tijdelijke stilstand waar te nemen. //De aanleiding van dit geschrift", wordt verder gezegd, //is dan ook allerminst een zucht om te gispen, die ongepast zou zyn waar veel stof tot tevredenheid aanwezig is. Zij is dat de toestand van afwachting, waarin het uitstel der invoering van de nieuwe schoolwet deze gemeente plaatst, bovenal schijnt aargewend te moeten worden om op goed* grondslagen, naar een bepaald plan, de regeling van hat lager onderwijs te voltooien" (over het middelbaar onderwijs zal waldra een beschouwing volgen). Als hulpmiddel om de overtuigingen omtrent de naaste behoeften dezer gemeeate to vestigen, deelen de zes heeren hun beschouwingen mede, waarvan wy hier een beknopt overzicht laten volgen. KOSTELOOZl SCHOLEN EN TUSSCHEKSCHOLEN. Dat aan de kostelooze scholen veel ontbreekt, wordt algemeen erkend. Vooreerst den toestand der laagste klassen, daar by elke halfjaarlij kache plaatsing kinderon van zeer ongeljjken leeftijd en ontwikkeling op school komen en geborgen moeten worden. Voor gezet onderricht in lezen en schryven zyn zy neg ongeschikt; zy behooren allen in een inleidende afdeeling thuis en daar behooven zy uitecnloopecde leiding en vorming, zoo van lichaam als van geesl. Voor die ongelyke elementen is ruimte noodig, een talrijk personeel, afwisseling door lichaamsbeweging en spelea. Dat ontbrekend voorbereidend onderwys, tevens aanvang » o n d e r w y s, moet van gemeentewege wordon gegeven. Twee leerjaren zyn daarvoor Boodig. Het geschorste raadsbesluit van 1876, om aan vijf scholen een proevo te nemen mot voorbereidende klassen, behoort speedig te worden uitgovoerd, en men bepale aich niet, als bij hst leeningsplan is ondersteld, tot die enkele proef in zes jaar tijds. Door die klassen zal de lat* inschrijving van vele leerling«n worden voorkomen en voor vrouwelijk personeel een ruimer werkkring zijn te vinden. Bij de hoogere klassen is thans mede geen stelsel. De hafjaarlijksche plaatsingen eischen evenveel onderwijzers als het aantal half jarige klassen, maar dat getal onderwyzers is er niet; de klassen worden daardoor ten deel* met niet geroeg gevorderden aangevuld, zoodat anderen het geleerde opnieuw moeten leerea. Daar de school volt'allig wordt gehouden, heeft er geen regelmatige bevordering wegens vorderingen plaats. Van daar dat ook velen, die lofielyk worden ontslagen, nog te laag staan in kennis «n ontwikkeling. fin jg"3êr bewijzen van onvermogen en door spoedige iavoering der voorbereidende klassen, in ruime lokalen met talryk personeel, zoo mogelyk met tuin ef speelplaats. De inrichting dier klassen wordt in gr*ota trekken beschreven en achter het verslag is een leerplan gevoegd voor deze en de volgends klassen. In deze laatste moet slechts één maal 'sjaars plaatsing en bevordering geschieden om cea goede verdeeling der leerstof te erlangan. Dan kan men met één onderwijzer op gemiddeld 40 leerlingen volstaan. Do kostelooze school moet niet 360, maar 280 a 290 leerlingen telleD, waarvan 80 a 90 in de beide vangeklasscn en de 200 overigen verdeeld over da vyf volgende klassen, waarvan dan do twee laagste 40 a 50, de twee hoogste dan 30 a 40 leerlingen zullen hebben. Dat geeft cea goede verhouding en maakt opschuiving , zonder dat voldoende vorderingen zyn gemaakt, onnoodig. Het getal ko3tclooze scholen moet dan met 15 Ji 16 worden vermeerderd. Vyf onderwijzers en onderwijzeressen zijn noodig voor do vyf hoogste klassen en nog drie onderwijzeressen voor de beide aanvangsklassen, die ia drio groepen te verdeslen zijn, om aan de achterlijken bijzondere zorg te kunnen besteden. Gelijksoortige gebreken vindt men aan detueschenscholen. Ook daar zyn voorbereidende klassen nood ig, die de plaats verrullen der best denkbare kleidkinderschool, voor kinderen vaa 5—7 jaar. Op verbetering der bestaande instellingen van dien aard is schier geen uiUicht. De verdere inrichting, bevolking en personeel moeten zyn als by d* kostelooze scholen. Er rullen dan nog 4 scholen by do 14 bestaande vereischt werden. Het vakonderwijs kan door do bepalingen der nieuwe wet meer en meer aan de gewone onderwijzers worden opgedragen. Onderwijzen. Het hoofd der school moet niet tevens met het onderwijs in een bepaalde klasse worden belast, maar behoort nu tens hier, dan eens daar in de school op te treden. Naast hem zyn 8 onderwijzer» en onderwijzeressen noodig, waarvan twee de hoofdakte moeten bezitten. Het stelsel van rangen van onderwijwijzers moet gehandhaafd worden, met vrije mededinging en benoeming van den geschiktsten voor een hoogeren rang, dus zonder vóór alles op anciënniteit te latten. De eerste onderwijzer behoort na vergelijkend examen te worden benoemd. De 2 tweede onderwijzers bnhooren liefst de hoofdakte te bezitten,voor de derde moet het bezit dier akte tot geen verhooging van j*arwedd« leiden, evenmin het bezit van andere akten, als zy niet geroepen zijn bijzondere vakken te onderwijzen. By do aanvangsklasaen zijn een le onderwijzeres en 2 2de noodig ; de hoofdakte is geen vereischte, premiën voor andere akten zijn onnoodig; geschiktheid om met kleine kinderen om te gaan ia hier hoofdzaak. Burgerscholen. De scholen 1ste kl. behoeven weinig verandering; echter is ook daar een aanvangsklasse van één enkel jaar noodig, wil men by een uitgebreider leerplan dan dat der kostelooze school, op 12jarigen leeftyd goede uitkomsten verkrijgen en den overgacg tot de hoogere burgerschool bevorderen. Ook aan die scholen moet aan het opschuivingstelsel een einde nemen. Vahneestsrs voor het Fransch zijn aan die scholen niet wenschelijk. De jongensscholen 2de klasse behooren beperkt te worden tot de tegenwoordige afdeeling A, met hetzelfde leerplan als de scholen 1ste klaase. Onderwijs in Engelsch, Duitach en wiskunde behoort aan het middelbaar onderwijs te worden overgelaten. Een aanvangsklasse is hier onnoodig, daar de euders voldoende gelegenheid vinden bij bijzondere inrichtingen. Ook de meisjesscholen kunnen even zoo worden beparkt, als een middelbare school met rfr/sjarigen cursus voor meisjes van 12—15 jaar wordt opgericht en da bestaande hoogare burgerschool tot een vijfjarigen cursus wordt uitgebreid. Voorleopig moeten zy echter onveranderd blijven, omdat voldoend middelbaar ouderwijs voor meisjes ontbreekt. Samensmelting der echolen 1ste en 2de klwsae, met telyk leerplan, is niet wenscbelyk, zoolang vele ouders
nog de voorkeur eouden geven aan een onvoldotnd bijzondere school bovea de school 1ste klasse. Herhalingsscholen. De werk- ea leerschool voor meisjes mq?t ruimer worden opengesteld en meer dienstbaar gemaakt aan voortgezet onderwys met beperkte leerstof. De avondscholen, voor hen bestemd, die geen middelbaar onderwijs volgen, moeten blijven bestaan en zich bepalen tot lees-, schrijf- cn rekenonderwijs, metteekenen voor jongens en handwerken voor meisjes , dezo beide vakken eebter minder uitgebreid danbij de burgeravondschool en dc werk- en leerschool. Jaarwedden. De bezoldigingen zijn het zwakste punt van de regeling in deze gemeente, daar zij zonder stelsel by gedeelten zijn geregeld. Er moet terstond verhoogd worden, zóó dat men niet spoedig weder verhoogen moet. De bestaande rangen moeten behouden bly ven; er zy een beperkt aantal eerste en tvnede onderwijzers op elke school met evenredig* wedden. Voor elke vacature besta vrije mededin ging ook voor personen van «lders. Verhoogingen moeten alleen worden verleend voor het bezit van voor het te geven onderwijs wenschelyke akten of voor eigenaardige werkzaamheden. Verhoogingen na eenige jaren dienst zijn niet aan te bevelen. Zij hebben vele nadeelen en weinig voordcelen. De wedden der onderwijzeressen kunnen lager worden gasteld dan die der onderwijzers. De percenten der schoolgelden behooren te vervallen. Het hoofd eener kostelooze of tusschenschool behoort f 2000, behalve de gewone vergoedingen, t* ont vangen (als de leeraren der kweekschool en de H. B. S. met 3 jarigen cursus), voor de burgerscholen voor jongens j 2400, voer meisjes j 2200, met de gewone vergoedingen. Da eerste onderwijzer aan de kostelooze en tusschenschool behoort ƒ 1400 te genietenj (wat | nog minder vertegenwoordigt dan het hoofd eener dorpsschool in een welvarende plattelandsgemeente geniet); aan de burgerscholen voor jongens wegens de akte van het Fransch waarin vy onderwijs moet geven j 1600, veor meisjes ƒ 1400. De tweede onderwijzers en onderwijzeressen bahooren ƒ 800 te genieten met j 200 meer voor de hoofdakte, en aan de burgerscholen by bezit van d* ahto in het Fransch en als tij die taal daar tmclerwijzen, nog f 200 meer. De derde onderwijzers en onderwijzeressen behooren ƒ 700 te ontvangeD, do eerste onderwijzeres in da aanvangsklasse f 1000, de twee andere f 600 elk. Tydelyko voorzieningen zyn voor de reeds aangestelde onderwijzers noodig om hen tegen nadeel te vrywaren en voor de vakonderwijzers. Aan het slot der Beschouwingen worden de wenschen aldus te samengevat. //TVy wenschen vooral eene regeling van het O. L. O. alhier naar vaste beginselen, waarbij men duidelijk liet doel van dit onderwijs voor oogen heeft, dat de geldelijke opofferingen die in het algemeen belang worden gedragen, volkomen rechtvaardigt. //Het doel van het lager onderwys is, dat da kinderen onder het aanleeren van nuttige kundighedtu vooral ook, zooveel do school dit vermag, eenc behoorlijke ontwikkeling der verstandelijke vermogens verkrijgen. //Do O. L. S. te Amsterdam bereikt dat doel slechts gedeeltelijk, omdat do kinderen van onze lagere on ook van onzo middelklassen tot het verkrijgen van kennis niet goed worden voorbereid. Waar het huisgezin dit niet kan doen, schynt het de roeping der gemeente zich daarmede te belasten. //Onvolkomen wordt ook daarom het dool bereikt, omdat voor de schooljaren waarin lezen, schryven, rekenen, geschiedenis en aardrijkskunde de hoofdvakken van het onderwys vormen, nog veel to weinig met de eischen eener goede schoolorganisatie rekening wordt gehouden. //Veel ontbreekt er eindelijk aan de uitkomsten, die men van de school mag verwachten, doordat de on voldo«nde regeling der jaarwedden tot da keuzo van een min geschikt hulppersoneel geleid heeft. //Met alle waardeerinar van bet, vele «roerig. Hatuvop'* miuueien, door groote zorg voor de gezondheid der leerlingen is tot stand gebracht, van den betrekkelijken vooruitgang, dien men in andere opzichten in de 10 laatste jaran mocht bespeuren , achten de ondergeteekenden het dringend noodig ieder wien het aangaat, aan te sporen van het tegenwoordig zoo gunstige tijdstip gebruik te maken, om aan de hoofdstad een in alle opzichten goed openbaar lager onderwys te verschaffen. Als bylagen worden dan proeven van een leerplan aangeboden voor da kostalooza en tusschenscholen en voor een lagera burgerschool voor jongens met zevenjarigen cursus. Ia deze leerplannen ligt de toelichting van de beschouwingen der zes onderteek*naars en die plannen vooral behooren nauwkeurig te worden over' wogen. (1) Het zijn do heeren H. Bonman, directeur dar kweekschool voor onderwijzers, dr. H. F. E. H u b r e e h t, directeur der handelsschool, jhr. mr. B. de Bosch Komper en C. P. Matelerkamp, schoolopzieners, en mrs. A. Polak en \V~. W. van Le snep, leden der plaatselijk» schoolcommissie; laatstgenoemde was rapporteur.
---

Wegens het KERSTFEEST zal het eerstvolgend
Wegens het KERSTFEEST zal het eerstvolgend IVomuifr dezer Courant Vrijdag; e. k. 27 December worden uitgegeven.
---

INHOUD DER BIJVOEGSELS:
EERSTE. 1°. Van Napels naar den Bosporus (VI); 2'. uit Indische bladen ; 3'. New-Yorker zeden ; 4°. buitenlandsch nieuws ; 5°. binnenlandeeke berichten , besluiten en benoemingen, onderwijs, school en kerk, aanbestedingen, visscheryen, rechtszaken ; 6*. nog eecs de procureursquaestie (ingezonden); 7°. verkooping van huizen, handelsberichten , scheepstijdingen enz.; 8*. adrertentiën. TWEEBE. 1*. Onze vestiging in Atjeh (II); 2'. advertentiën.
---

HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN
H H. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN #n v»rdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de kwartaal 1878 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden over te maken, ten eind» geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden.
POSTZEGELS WOEDEN NIET IN BETALING AANGENOMEN.
A kshsktam , 23 Docember 1878. GEBROEDERS BIEBEB1CB8.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het bezoek, door den heer Hobreoht op Friedriehruhe thans afgelegd, trekt in hooge mate de aandacht der dagbladen. Het geldt dan ook volgens hen een buitengewoon belangrijke aangelegenheid, namelijk de groote hervormingsplannen tot het gebied der nijverheid behoorende. Dat de minister van financiën eerst nu zich derwaarts heeft begeven, laat zich zeer gemakkelijk verklaren, naar de Augburgsche Allgem. Ztilung en andere dagbladen mededeelen. Iamers, eerst nadat de verschillende commissiën van enquête het resultaat van haar onderzoek hadden saamgevat en zij de verslagen deswege aan den minister van financiën hadden toegezonden, kon er sprake zijn van he beoordeelen der quaestie, of de verkregen resultaten inderdaad strookten met de plannen, door den rijkskanselier beraamd. Hiervan zal dus afhangen of weldra voordrachten tot wijziging van het rijksbelastingstelsel en van h«t f««.W bij rl en Rondoraad zullen worden ingediend, om later in de eerstvolgende zitting van den Rijksdag ter tafel te worden gebracht. Dat bij deze gelegenheid ook do vconstilutioneele waarborgen" ter sprake zullen komen, is een uitgemaakte zaak. Het hoog-conservatieve orgaan, de Neue Preuss.Zeitung, bevestigt dit op de stelligste wijze; het blad voegt daarbij do verzekering, dat de heer Hobrecht dit vraagstuk met den rijkskanselier nog niet heeft behandeld. Op goeden grond mag worden aangenomen, dat de eischen, te dezen aanzien door de liberale partijen voorop gesteld, door den heer Hobrecht worden gebillijkt. En in gewoonlijk goed onderrichte kringen wordt thans beweerd,- dat ds Rijkskanselier niet meer ongeneigd is de juistheid dezer eischen te erkennen. De National-Zeitung bevat eenige mededeelingen aangaande de besluiten, door de commissie van enquête op de tabak genomen, welke in de hoofdzaak hierop nederkomen. Met algemeene stemmen heeft de commissie zich verklaard ter gunste van een verhooging der rijksbelastingen en van het tarief, in dezen zin, dat de vermeerderde zuivere opbrengst mag worden geschat op 50 millioen mark. Met 10 tegen ééne stem heeft zy eeno vermeerdering der zuiver# opbrengst tot op 70 millioen mark goedgekeurd. Slechts een zeer geringe meerderheid heeft zich vereenigd met het voorstel, om de vermeerdering der inkomsten op te voeren tot $6 millioen mark, dat is tot 2 mark per hoofd ongeveer. Moge de commissie zich slechts met een zeer geringe meerderheid voor dergelijk plan hebben verklaard, toch behoort dit besluit van veel gewicht te worden geacht, dewyl in de memorie, namens den rijkskanselier voorgelegd terministercenferentie in Augustus jl. te Heidelberg gehouden, de opbrengst van het monopolie op de tabak ongeveer op gelyk bedrag werd geraamd. Algemeen is de commissie van gevoelen, dat een epdrijving der belasting tot boven de 50 millioen mark, zuiver rendement, noodzakelijkerwijze een nadeeligen invloed zal uitoefenen op den inlandschen tabaksbouw. Voor het plan tot invoering van het monopolie op de tabak hebben niet meer dan drie leden der commissie zich verklaard. Met vrij groote mate van zekerheid mag worden ondersteld, dat tot dit drietal behooren to worden gerekend de voorzitter der commissie, een der leden aan de commissie toegevoegd door den rijkskanselier en de vertegenwoordiger van Wurtemberg. In hoeverre de Bondsraad bij de beoordeeling dezer aangelegenheid, de quaestie van het monopolie namelijk, tot een dergelijk resultaat zal komen, is tot heden niet Met eenige zekerheid nit te maken. — Wy hebben dezer dagen meegedeeld, dat derijksregeeriog een nieuw en verbeterd mobilisatieplan der Duitsche strijdkrachten heeft uitgevaardigd, zoodat de reserve en de troepen der landweer nu veel spoediger dan vroeger onder de wapenen kunnen gesteld worden. Mat het oog hierop deelt de offieieuse Nordd. Allg. Ztg. mede, dat daarin geen aanleiding tot beduchtheid mag Worden gezien, zooals hier en elders het geval schijnt te zijn. Elk jaar worden de bepalingen van het plan *an mobilisatie door een militaire commissie onderzocht en zoo noedig gewijzigd en aangevuld, indien het blijkt dat door versnelde middelen van vervoer of •ndere omstandigheden verbeteringen daarin aangebracht kunnen werden. — Onverwacht hebben de Mecklenburgsche regeeringen den gemeenschappelyken Landdag te Malchin gesloten, oadat schier niets was tot «tand gekomen. Het blijkt ®>eer en meer, dat het groote doel, hetwelk de beide re geeriBgen met het bijeenroepen van den Landdag op het oog hadden, is bereikt, namelijk het benoemen van e en commissie, belast met het ontwerpen van wijzigingen der thans nog van kracht zijnde ultra-feudale institutie. Dezer dagen hebben wij de samenstelling dier commissie medegedeeld: zes leden uit den ridderstand en v an deze de meest ultra-feudalen en zes leden van den Wlf.lyken stand, namelijk zes burgemeesters, die op fraaist genomen niet sterk ingenomen mogen heet*n tegen een wijziging der constitutie, welke niet van doortastenden aard mag genoemd worden. Deze commissie
is benoemd, maar do Landdag is gesloten, zonder dat met een enkel woord is bepaald, wanneer de commissie hare taak zal moeten aanvaarden. Maai* het hoofddoel der regeering is bereikt en dit is, dat in de aanstaande zitting van den Rijksdag kan worden verkondigd, dat in Mecklenburg zal worden beraadslaagd over een wijziging der grondwet.
---

