INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Waterstandsgeinen op de Nederlandscha kust; 2". verkoop van gouvernementskoffi-a in Indië; 3". de wereldtentoonstelllin te Parijs ; 4°. uit Indische bladen ; 5«. buitenlandsch nieuws ; 6°. binnenlandsche berichten , kunstnijverheid, onderwijs, landbouw; 7°. motie tegen den heer de Jong (ingezonden); 8*. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 9°. advertentiën.
---

Advertentie
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAKEN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 4de kwartaal 1878 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden over te maken, ten eind» geene staking in de toezending dezer Courant to ondervinden. EMtigg*» POSTZEGELS WORDEN NIET IN BETALING Ply AANGENOMEN. A mstzbdam, 23 December 1878. GEBROEDERS BCEDER1CH9.
---

EUROPEESCHE TROEPEN IN ATJEH.
Op de vraag, welken invloed de Atjeh-oorlog heeft uitgeoefend op de getalsterkte van het NederlandschIndisch leger, antwoordt het koloniaal verslag van 1878 met de volgende cijfers: Op 31 December 1872 telde genoemd leger 26,446 man, waaronder 11,696 Europeanen; op 31 December 1877 38,905 man, waaronder 16,396 Europeanen. In het voorby gaan zy opgemerkt, hoe gunstig zich het Indisch leger in getalsterkte onderscheidt, in vergelijking met de ontzaglijke troepenmacht van alle Europeesche Staten. Niet eens veertig duizend man, allen vrijwilligers, op omstreeks dertig millioen inwoners. De aanvulling van het inlandsch element onder die troepen liet weinig of niets te wenschen over. Zelf» bedroeg op nltimo 1877 het overcompleet daarvan niet minder dan 4599 man, zoodat dan ook de verdere werving voor eenigen ty°d is gestaakt. Meer belang hetfo de wijzo waarop het Europeesche element is voltallig gehouden en zelfs uitgebreid. Er werden als suppletietroepen uit Nederland aangebracht (Nederlanders en vreemdelingen to samen): in 1873..' 3J27 man • 1874 2228 » • 1875 4369 • « 1876 3787 » > 1877 3214 » ' 1878 (lste halfjaar) 978 i Een gevolg vaa deze aanvoeren in verband met de verliezen, welke het leger door sterfgeval of het verlaten van den dienst had te lijden, is dus dat de getalsterkte voortdurend is vooruitgegaan. Zelfs na Augustus 1877, toen, gelijk het verslag vermeldt, een voorstel van den leger-commandant aanleiding gaf tot sluiting der werving van Franschen en Walen, die tot dien tijd de groote meerderheid uitmaakten van de vreemdelingen, kwam nog geen vermindering in het totaal dor aangenomen manschappen. Daar echter de Indische regeering, in den aanvang van 1878 het voor dat jaar geëiichte contingent, in do begrooting geraamd op 2500 man, tot 1850 terugbracht, werden de handgelden voor vreemdelingen verminderd tot ƒ 200 en ƒ 100 bij het aaDgaan eener varbintenis van 6 en 4 jaren; voor Nederlanders bleef het handgeld op ƒ 300 en f 200 gehandhaafd. Tot zooverre dus is alles uitermate gunstig. In weerwil van de zware verliezen, die het leger moest verduren, is het niet alleen niet in getalsterkte achteruitgegaan, maar zelf» belangrijk toegenomen. Maar nu komt de keerzijde van de medaille. Onder de getallen der jaarlijks versch aangeworven troepen is het Nederlandsch element, helaas! in steeds meer en meer ongunstige veihoudiDg begrepen, zooals nit ondervolgend staatje blijkt. Totaal. Nederlanders. Vreemdelinge». 1873 3327 2674 653 • 1874 2228 1336 892 187 5 4369 1408 2961 187 6 37 S7 986 2801 187 7 3214 888 2326 Derhalve bedroeg het aantal vreemdelingen in genoemde jaren respectievelijk p. m. 20, 40, 68, 74 en 72 pCt. Over het jaar 1878 lste semester wordt de Terhouding eenigszins gunstiger: van het totaal 978 waren 646, dus 65 pCt. vreemdelingen. Aanstonds valt echter in het oog, dat deze verbeterde verhouding niet ®*n het toetreden van meer landgenooten is toe te ichrijven. Van welke zijde men deze cijfers beschouwe, zijn zij hoogst ongunstig. In abioluten zin, omdat het aantal Nederlanders, dat zich komt verbinden, jaarlijks afaeemt; 'a betrekkelyken zin, omdat de percentsgewijze verhouding onzer landgenooten zoo laag gezonken ia. Ook wat aangaat de re-engagementen in Indië, dat " het woder in dienst treden der manschappen wier krmija is geëindigd, schynt het Nederlandsch element zich niet voordeelig te onderscheiden. Het verilag vermeldt wel de totaal-cijfars van hen, die een "leuwe verbintenis in Indië hebben aangegaan, maar over den landaard dier personen. Wy lezen e chter de opmerking, ter verklaring van het verschijn,e l dat in 1877 het getal re-engagementen betrekkelijk gering ig geweest: //In 1877 eindigde het zesjarig veran d der in 1871 geworvenen ten getale van 1000 man, Joor het meerendeel Nederlanders, die meer nog dan ® e vreemdelingen geneigd «yn het 12-jarig tydvak r& Q dienst, dat op gagement (pensioen) aanspraak Reeft, af te breken, om het moederland te bezoeken." Verder vinden wy vermeld dat, op 31 Dec. 1877, het aana ! T reemdelingen in de gelederen van het Indische leger 'Him 47 pCt. der Europeanen bedroeg. Derhalve behun getal, over 1878 aangenomen, dat der Nedera ders slechts met weinige honderdtallen te overtreffen, tri het vreemde element heeft de overhand. Os vraag, hoe groot het percentsgewijze aantal vreemdgingen in het Indische leger met beheud van da noopge veiligheid kan zyn, is natuurlijk hoogst moeilijk ~ beantwoorden. In vroeger tyd stelde men, dat op drie 'Oropeesche soldaten één vreemdeling mocht zijn. Wy Wooven echter, steunende op de ondervinding van latere J'ren, ,} a t ,jj e e j gc h a i te angstvallig is. Vooral wanie er m #n hot vreemdelingen-element over verschillende "*tionaliteiten kan verdeelen, schynt de tegenwoordige '^houding weinig bezwaar op te leveren. Het befoeft geen betoog dat, waar b. v. een aanzienlijk aanDuitschers en een aanzienlijk aantal Franschen T freenigd is, het gevaar voor onderlinge samenspanning "'et zeer groot is. En eveneens leert de ondervinding Voegzaam, dat het tegenovergestelde kwaad, gebrek **0 samenwerking door onderlinge vijandschap, zich ( Tentni n voordeet.
Het is bijna een Banaliteit, op te merken, dat alles afhangt van de keuze der sujetten, zoowel in algemeenen als in byzonderen zin. Zoo is men, gelyk wij boven gezien hebbeD, verplicht geweest de werving van Franschen enWalen te sluiten. De onhandelbaarheid en neiging tot verzet bij velen hunner hebben daartoe aanleiding gegeven. Trouwens het verslag erkent dat het gehalte der Europeesche militairen over het algemeen gedaald is, sedert zoovele vreemdelingen in de gelederen zyn opgecemen. Vooral militairen van Franschen en Waalschen ; oorsprong maakten zich dikwijls aan insubordinatie schuldig. Ook hier spreekt weder de statistiek. In 1872 werden uit de sterkte afgevoerd, ingevolge rechterlijk vonnis, 46, wegens desertie of verwijdering uit de gelederen 114; in 1877 waren de cyfers voor beide rubrieken 125 en 156. Gelijk wij boven hebben gezien, is de sterkte van Europeanen in het Indische leger van 1872 af met 4700 man vermeerderd. Hiervoor werd vereischt, gelijk ons mede is gebleken, de aanvoer van tusschen 17000 en 18000 man suppletie-troepen. Derhalve hebben 13000 man het leger verlaten, waarvan helaas! een overgroot aantal door den deod. Ook in dat opzicht bevat het koloniaal verslag belangrijke gegevens. Zeer in het oogvallend is, hoe gering het aantal is van hen, die den dood ontvingen uit de hand des vijands. De volgende opgaven betreffen de Europeanen beneden den raDg van officier: Gesneuveld. Aan wonden overleden. 187 3 46 22 1874 42 59 187 5 12 20 1876 38 39 187 7 29 28 Aan ziekte echter overleed in geheel Indië het volgend aantal Europeanen: 1873 803 187 4 1402 187 5 1406 187 6 1396 187 7 U03 Hoogst verblijdend is dit belangrijk verschil tusschen 1877 en de drie vorige jaren, voeral omdat het geheel cn al is toe te schrijven aan verminderde sterfte op Atjsh. Aldaar stierven namelijk in 1876 op het ziekbed 694, in 1877 386 Europeanen. Deze heuglijke verbetering zal zich hoogstwaarschijnlijk over 1878 nog sterker doen gevoelen. Immers de ontvangen berichten zijn doorgaans gunstig geweest te dien aanzien, en men mag met grond verwachten dat ook het zitkte- cyfer, dat in 1877 nog buitensporig hoog was, zich gunstiger zal laten aanzien. De omstandigheid, dat het grootste aantal der troepen meer in het binnenland is voortgedrongen, moet hierop een goeden invloed hebben uitgeoefend. Het spreekt vanzelf, dat een gemakkelijker werving het gevolg zal zijn van grootere veiligheid der troepen , vooral wanneer in den gezondheidstoestand bestendige verbetering komt. Wij mogen dus met grond beweren, dat de aanvulling van het Europeesch gedeelte der troepenmacht in Indië slechts in één opzicht, maar in een zeer belangrijk opzicht verbeteringjbehoeft; dat_is de verhouding tusschen het aantal der Nederlanders en dat der vreemdelingen. Nu retds staat beider aantal ongeveer gelijk en, het is zeker als geen doeltreffende maatregelen worden genomen, do verhouding zal van jaar tot jaar ongunstiger worden, totdat het Nederl. element weinig of niets meer te beteekenen heeft. Het Nederl. gezag zal dus vaa zyn eigen leger weldra het grootste gevaar loopen. Da regeering ziet dit zeer goed in. #De noodzakelijkheid der versterking van het Nederl. element springt dus al langer hoe meer in het oog; maar de vraag, hoe daartoe te geraken, is niet gemakkelijk op te lossen, te minder, omdat bij het beramen van maatregelen , die strekken tot bevordering der werving van Nederlanders na&r het Indische leger, te letten is op den invloed dien zy zonden kunnen hebben op de getalsterkte der vrijwilligers (de eigenlijke kern tot kadervorming) in het Nederlandsehe leger. Moge het overleg tusschen de departementen van oorlog en van koloniën, waarvan op blz. 42 van het vorige verslag werd gewaagd, nog tot geen practisclie uitkomsten hebben geleid, de behartiging der belangen van beide legers blijft het onderwerp uitmaken van ernstig beraad." Aldus het Koloniaal Verslag. Wy kunnen niet zeggen, dat het zeer bemoedigend is. Het stemt onaangenaam te vernemen, dat de maatregelen tot verbetering zoo moeilijk zyn cn vooral dat men ze eigenlijk niet nemsa wil, omdat men vreest de kadervorming hier te lande te benadeelen. Hiertegen valt met grond op te merken, in de eerste plaats, dat ruimere dienstneming voor Indië ook ten voordeele komt van het Nederlandsehe leger, daar geschikte sujetten, die in Indië den dienst hebben geleerd, later in den vaderlandschea dienst kunnen overgaan, maar vooral dat in het tegenwoordige tijdsgewricht, tot het eindelijk terug erlangen van een natuurlijken toestand, de belangen van den Indischen krijgsdienst op don voorgrond moeten staan. De Regeering is nog al te veel der meening toegedaan, dat het in Indië wel gaan zal en wordt daarin trouwens krachtig ondersteund door delndische regeering, die in het begin van 1878 adviseerde om de werving belangrijk te vermin leren, maar in Juni alles wat zij missen kon, naar het tooneel van den oorlog moest zenden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Glans van een Hof.
Indien een jury het land moest noemen, welks burgers het meeste aan die titels en de onderscheidingen hechten, die koningen verleeneD, dan zouden de Vereenigde Staten van Amerika veel kans hebben gekozen te worden. Dit klinkt een paradox, maar lezers van Amcrikaanscho dagbladen, en zy die rijke Amerikanen op het vasteland, vooral in Engeland of Frankrijk, ontmoet hebben, zullen wellicht de paradox minder groot vinden dan zy schijnt. Zoo men den ophef nagaat, welken de groote dagbladen van de V. Staten gemaakt hebben van de komst van eene dochter van koningin Victoria als vrouw van den gouverneur-generaal van het naburig Canada, dan beseft men, welke vurige belangstelling het Amerik. volk gevoelt voor koningen, hertogen en graven en hoe in een land, waar tienduizende ryke menschen elkanders gelyken zyn, begeerte bestaat naar een maatschappelijk middenpunt, naar ieïnand, die door eerbewyzingen den een boven den ander verheffen kan. Geheele bladzijden hebben de republikeinsche dagbladen dag aan dag gevuld met beschrijvingen van de reis en de ontvangst van prinses Louise en den markies
van Lome. De geheele geschiedenis van het oude huis der hertogen van Argyll, vab do machtige Clan der Cambelles waarvan de MaccaUum-More (buiten Schotland hertog van Argyll genoemd) het hoefd is en de markies de Kroonprins is, werd verhaald De gevoelens werden geschetst van Z. K. H. den hertog van Edinburgh , toen hij zijn zuster op den Amerikaansch-Engelschen grond ontving, waar hy heengespoed was op zijn gepantserd schip om der Prinses eere te bewijzen. Doch de meeste zorg werd besteed aan de kolommen, getiteld: uthe Canadian Courf' waarin de nieuwsgierigheid der Amerikaansche vrouwen bevredigd en medegedeeld werd wie aan de prinses en haar echtgenoot werd voorgesteld, hoe ieder gekleed was, ©f er gedanst werd enz. enz. Indien Engeland monarchale propaganda had willen maken in Amerika, dan had het niet beter kunnen doen dan door dus een levende prinses, die een heusche hofhouding medebrengt, een Cour houdt, cn door haar vriendelijkheid en goede manieren ieder bekoort, naar Amerika te zenden. Voor radicale patriotten, die gelijkheid eischen — als of er gelijkheid behalve voor de wet en den dood mogelijk is op aarde — voor wangunstige Rabagassen, zoowel als voor eerlijk overtuigde puriteinen is dit een fraaie gelegenhoid om uit te varen tegen het holle en ijdele van koninklijke onderscheidingen en titels. Vooral voor een debatiag-club van zeer jonge menschen, is dergelijke veroordeeling van den glans der hoven, het onbateekenende van titels enz. bijzonder geschikt, doch de algemeene belangstelling der Amerikanen in het hof van Canada is welsprekender dan argumenten, en bewyst dat er een zekere behoefte aan eerbied, aan loyauteit, aan onderdanigheid in de menschelijke natuur i», welke braak ligt in republieken, Indien Walter Bagchot nog leefde, zou hij in de ontzaglijke opwinding in Amerika over het hof van prinses Louise een nieuw argnment gevonden hebben voor zyn uitmuntend betoog over de grondslagen van den constitutioneelen regeeringsvorm in Engeland. De kracht, de blijvende, ja toenemende kracht van het mo> narchaal beginsel in het democratische Engeland ontleent hot aan zijn diepen invloed op de verbeelding, Er is een groote mate van poëzie in een kroon; de traditie en de geschiedenis, het volksgeloof, ja de taal van het dagelijksch leven geven wyding aan de monarchie en hare symbolen, en naarmate de souvereinen rechtstreeksche staatkundige macht verliezen, winnen ze, zooals de Nation in zyn nummer van 2 Dec. aantoont, macht en invloed als hoofden en vertegenwoordigers der natie. Zij zija het, die bl£ ade kracht geven aan de staatsinstellingen, die middelpunten kunnen zijn waarom de beste krachten van het land zich vereenigen, die door hun voorbeeld ontzaglijk veel goed kunnen doen en eerbied wekken voor hen, die uitmunten in kunst en letterkunde, in handel en nijverheid, als zeeman of militair. Hiertegenover staat zeker dat een slecht voorbeeld ook kwaad kan doen, doch wij gelooven dat onder beschaafde volken het goede voorbeeld steeds meer goed dan het kwade kwaad doet, en dat, om een voorbeeld uit het burgerlijk leven te nemen, het voorbeeld van een matig man, die altijd zelfbedwang toont, meer goed doet dan het voorbeeld van een dronkaard kwaad sticht. Het eene spoort tot navolging, het andere wekt afschuw. Er zijn duizende ryke Amerikanen, die naar een maatschappelijk middelpunt verlangen, naar een fonntainof honour" naar iets waardoor de ëentoonige vlakte afwisseling en leven krijgt. Nu pogen de mannen door een militairen titel zich van hun gelyk'.n te onderscheiden, en er zyn in de V. S. een zoo groot aantal colonels en kapiteins, dat zij — indien er ergens een gewoon soldaat kon gevonden worden om hen aan te voeren — een aanzienlijk leger zonden vormen. Bovendien vinden de rijke lieden gelegenheid tegen elkander te wedijveren, door de weelde van kleederen en rytuigen, en door hun diners al schitterender en verkwistender te maken. Doch dit is, wel beschouwd, parvenuswedijver, welke ons ploertiger schijnt dan de begeerte naar de onderscheidingen welk* een koning verleent, naar titelsjjen orden en uitnoodigingen van het hof. De Amerikaansche Nation merkt vooral de ontzaglijke belangstelling op der Amerikaansche vrouwen in het hef van prinses Louise.
Het blad zegt: //In fact, if the secrets of American hearts could be revealed, we fear it would be found that the material for about a million of eaeh order of nobility, from dukes down, exists among us under quiet republican exteriors, and that if a court circle were set up among us, no earthly power could prevent its assuming unnatural and unmanageable proportions. A prince like the late Emperor Maximilian, whose purse was meagre but whose connection with a reigning house was unquestioned and close, might find worse ways of repairing his fortuno than setting up an amateur court in some of the Atlantic cities and charging a moderate fee for presentation, and drawing the line judiciously eo as to keep up the distinction without damaging his revenues." Het blad steekt den draak met de opwinding in de Amerikaansche republiek en de hier on daar belachelijke overdrijving door naaperij van Eogelsche edelen, welke de Canadasche welgestelde burgers toonen, maar het ziet ter zelfder tijd toch in dat de glans van een hof, de aantrekking van feesten door een beminde dynastie opgeluisterd, eon zeer groote macht op de verbeelding hebben. En de Amerikanen, die gelegenheid hebben zich zeiven te vergelijken met de stamverwante Engelscheri, kunnen niet ontkennen dat een monarchie als die van koningin Victoria een byna onvermengde zegening voor het volk is. De ellendig-3 partij-strijd bij de presidentsverkiezingen wordt vermaden, en een blijvend middelpunt als het koninklijk hof, hetzij de Koningin zelve of do prins en prinses van Walis er het hoofd van zyn, geeft aan de manieren, aan den toon der maatschappij een zekere fijnere beschaving, welke de Amerikanen erkennen en waardeeren, door hun pogingen haar na te volgen. Menschen blijven menschen onder eiken regeeringsvorm ; er zullen vulgaire en onbeschaafde lieden zyn in eiken kring en wangunstig, zelfverheffend streven naar toegang tot de hoogste kringen, tot eer en aanzien door titels en onderscheidingen is soms — ieder die Engeland kont weet dit — hinderlijk in ze«r hooge mate. Doch, alles bijeengenomen, is. het ploertige van alleen door geld tegen elkander to willen opbluffen, nog veel hinderlijker en schadelijker dan dit en kan stijve teruggetrokkenheid, en het vastklampen aan eigen kliek en club minstens even groote ongemanierdheid bewyzen als de poging van een Engelsch parvenu om zich als iemand van goeden huize ergens in te dringen. Een hof kan veel goeds doen; het kan een beweegkracht zyn, die voortreffelijk werkt, doch daartoe moet het in staat gesteld worden door den weiwillenden
loyalen steun van allen, die het land, zijn traditiën en toekomst liefhebben. IJuttgcïjïauïï* De Reichs- und Staats-Anzeiger bevat de volgende Hjst der vorboden vereenigingen en geschriften, op grond der nieuwe wet: de zangvereeniging //Teutonia" te Breslau; het Socialökonomischer Volksblatt Arbeiter Wochen-Chronik , dat uitgegeven werdt te Pest, in Hongarye ; het Bundeslicd der Deutschen Social-Dtmokratie, Ein MaknruJ au die landwirthschaftliche Bevölkerung door Joh. Most; Vorwdrt» heist die Lösung; Eine fes te Burg ist unser Bund; freifieitslied; Sieg und Freiheit; Treu bis in den Tod; Patrittenlied; Parteilied en Harfcnmüdchen. — De officieuse Neue Prtuss. Zeitung, die steeds zeer goed op de hoogte wordt gehouden van al hetgeen aan het hof voorvalt, verzekert dat de quaestie-Falk als volkomen opgelost mag beschouwd worden. D# Keizer heeft daarbij het uitdrukkelijk bewijs gegeven, dat hij het volste vertrovwen stelt in den heer Falk en diens leiding der aangelegenheden op kerkelijk gebied. Het vraagstuk betreffende de benoemingen van leden der synode is opgeruimd, als door den heer Falk indertijd was voorgesteld. — Als een bewijs hoe zeer de denkbeelden van den Rijkskanselier met betrekking tot het wijzigen van het tarief in den betrekkelijk korten tyd van drie jaren zyn veranderd, is een zinsnede door vele dagbladen aangehaald uit een rede, in December 1875 door hem inden Ryksdag gehouden. Het is een opmerkelijk citaat, zoo drukt de Berlyasche berichtgever der Hamburger BörsenIlalle zich uit, want er blijkt uit, dat de heer von Bismarck destyds ccn geheel tegenovergestelde meening was toege daan als thans het geval is. Intusscten behoort hier niet onvermeld te worden gelaten, dat zelfs in de kringen der voorstanders van den vrijsn handel gedurende de jongst verloopen jaren de overtuiging meer en meer heeft veld gewonnen, dat er dringende noodzakelijkheid bestaat, om sommige artikelen, iu het tarief vermeld, hooger dan vroeger te belasten. De handelspolitiek namelijk, door onze naburen gevolgd, heeft ons tot die noodzakelijkheid gebracht. Heeft zich dergelijke wijziging geopenbaard in de zienswijze der voorstanders van den vrijen handel, dan mag zulks ons niet zeer verrassen, indien ook bij hem dergelijke wijziging van denkbeelden wordt waargenomen. Het laat zich dan ook zeer gemakkelijk bevroeden , dat de rijkskanselier in bedoeld tijdsverloop t®t de overtuiging is gekomen, dat het tarief een verandering moet ondergaan. Hetgeen echter zeer verrassend mag worden geacht, is de wijziging, welke zich laat opmerken in de inzichten des heeren von Bismarck van 12 Nev. tot 15 Dec. jl. Op 12 Nov. jl. verzond de Rijkskanselier het document, aangehaald in den brief des heeren von Varnbüler, waarin voor het eerst melding werd gemaakt van het plan, om het tarief te wijzigen, uithoofde van de financieele. industrieele en handelspolitieke omstandigheden, waarin Duitschland zich bevindt. Volgens bedoeld document, dd. 12 Nov., was slechts het plan ontworpen, om op enkele artikelen beschermende rechten te heffen en aan de commissie voor do herziening van het tarief, van welke sprake is in gemeld document, zou de taak worden opgedragen om die quaestie te onderzoeken. In da memorie van 15 dezer, aan den Bondsraad toegezonden, wordt uitdrukkelijk op den voorgrond gesteld, dat op alle ingevoerde artikelen, met uitzondering van zeer weinige misschien, die dringend noodig zijn en niet in voldoende hoeveelheid in Duitschland worden vervaardigd — rechten zullen worden geheven. Ten slotte zy nog op een bijzonderheid van bedoelde memorie met een enkel woord de aandacht gevestigd; daarin wordt gezegd, dat het heffen van inkomende rechten op de beraamde wijze geen beduchtheid behoeft te verwekken, dat een algemeene verhooging van prijzen der artikelen voor de binnenlandsche verbruikers daarvan het gevolg zal zijn; dat de levensbehoeften daardoor niet duurder zullen worden en dat het de mededinging van Duitschland op de vreemde markten niet zal bemoeilijken. De gronden echter, waarop die redeneering steunt, zijn zoo zwak, dat zij waarlijk niet als afdoende mogen worden beschouwd.
Onlusten te Djcddak. Uit Djedda wordt ons van 14 December het volgende geschreven : De 15de Juni 1858 staat nog steeds als een dag der verschrikking het meerendeel der tegenwoordige bewoners van Djeddah voor den geest. Op dien dag toch werden bijna alle Europeesche inwoners dezer stad, de haven van het heilige Mekka, door de fanatieke bewoners wreedaardig om het leven gebracht, waartoe do poging, door de Eb gelachen tot het tegengaan van den slavenhandel in deze gewesten aangewend, wel waarschijnlijk de naaste oorzaak geweest is. Op den 8sten December 1878 dreigden zich de tooneelen van 20 jaar geleden plotseling in Djedda te zullen herhalen. Den vorigen dag toch hadden de gewapende sloepen van het Engelsche oorlogschip Ready een drietal Arabische vaaitnigen nagezeten en de opvarenden met geweerschoten genoodzaakt de zeilen te strijken. De opvarenden, meest Bedouïnen, namen overhaast in kleine booten de vlucht aan land en lieten hunne vaartuigen in handen der Engelsche bespringers. Door het geweervuur wa» intusschen ongelukkigerwijze een Bedonïn gewond, die, in het hospitaal ta Djeddah opgenomen, den volgenden dag aan zijne wonden overleed. De opgewondenheid en wraakzucht der Bedouïnen was buitengewoon. Deze woeste lieden toch weten weinig van de Europeesche tractaten, «n kunnen zich bovendien met het oog op hunne eeuwenoude traditiën cn vooral op hunnen godsdienst , niet met de Europeesche beschouwingen hieromtrent vereenigen. Het Islamisme en de geschiedenis van ArabiS wettigon het bezit van slaven ja, zij is er op gegrondvest. Ismaël, de stamvader der Arabieren, was de zoen van eene slavin, evenzeer als de tegenwoordige grootsjerif van Mekka, het hoofd van den Islam, zulks is. De slaven in Aiabië worden als leden des gezins beschouwd en behandeld en hebben het stoffelijk zeer goed. Derhalve mogen we hen niet op ééce lijn stellen met de negers der plantages in Amerika, die als dieren behandeld, gebeuld en gemarteld worden, en dienen de maatregelen, om aan hunnen toestand een einde te maken, derhalve ook anders gekozen te worden, te meer daar het geiag der Porte voeral in de tegenwoordige kritieke om. standigheden in ArabiS alles behalve krachtig genoeg gevestigd is,em aan hare besluiten behoorlijk uitvoering te kunnen geven en krachtig tegenover het aan hare bevelen onderworpen land te kHnnen optreden. Zoo stonden de zaken, toen des namiddags van den 8ste plotseling verschillende patrouilles Turkiche soldaten op zeer ongewone wijze de stad doorkruisten en voor de verschillende consulaten en andere Earopeesche woningen poit yattea. In
verband met andere geruchten, mij ter oore gekomen, als het waarschuwen van enkele Europeanen door de politie om de stad te verlaten, het binnenstormen eener Arabische vrouw in het Engoliche consulaat, die, met terzijdestelling van alJ# gebruiken en convenances, den Engelschen consul op dringenden toon kwam waarschuwen voor het naderende gevaar en hem bezwoer, zich op de ter reede liggende schepen te redden , enz., was dit mij eene voldoende reden, mij naar het Nederlandsehe censulaat te spoeden, om daar t» vernemen wat er gaande was. Daar waren op verzoek van den Hollandschen consul reeds eenige zijner collega's en verscheidene notabele Europeanen vereenigd, om te beraadslagen wat hun te do»n stond. De voorslag van enkele vreesachtigen, em onmiddelijk de stad te verlaten en naar de schepen te gaan, werd dadelijk voor onaannemelijk verklaard, daar de consuls besloten in geen geval kunnen post te zullen verlaten, maar zich zoo noodig te zullen verdedigen. Daartoe werd het Nederlandsehe consulaat als middelpunt gekozen, als zijnde uitstekend voor de verdediging geschikt dan vereenigden zich gedurende den nacht verscheiden goed gewapende en flinke Europeanen, die stellig in staat zouden geweest zijn, aan de strijdlustige Bedouïnen eenige warme oogenblikken te bezorgen. Kokend water en olie, spiritus en petroleum, steenen en andere verdedigingsmiddelen werden behoerlijk in gereedheid gehouden> a la Kenau Hasselaar. Inmiddels werd een eipresse per drommedaris naar den in Mekka verblijf houdenden Gouverneur-Generaal en den Grootsjerif afgezonden, met verzoek om dadelijk maatregelen ter onzor bevoiliging te willen nemen. Alle autoriteiten toch, alsmede hot grootste gedeelte van het garnizoen, waren naar Mekka, ter bijwoning der groote godsdienstige Beiram-feesten. De nacht ging misschien, dank zij de genomen voorzorgsmaatregelen, rustig voorbij. Den volgenden dag werden de Europeanen uitgenoodigd niet buiten de muren der stad te gaan, daar de Bedouïnen zeer onrustig zijn en öf eene schadeloosstelling in geld voor den verslagene eischen bi bloed voer bloed volgens hunne traditiën. Des avonds kwam de gouverneur met troepen uit Mekka hierheen en tevens een groot Bedouïnehoofd, »Seyid Achmed bin Oebaïddallah bin Lias," met last van den Grootsjerif om zijne stamgenooten van alle gewelddadigheden terug te houden en de bewoners van Djedda gerust te stellen. Ofschoon a contre coeur heeft Seyid Achmed zijnen last volbracht, zeggende tet zijne hoofden »als er maar één onder u is, die er over denkt iets tegen den wensch der regeering aan te vangen, dan zal ik u niet als bij ds Turken den hals doen afsnijden, maar ik zal u laten slachten als schapen." Alle autoriteiten verzekeren, dat het rustig is, maar schijnen toch voor zich tamelijk ongerust te zijn, en zoalang de Engelschen voortgaan, op hunne wijze hier den slavenhandel tegen te gaan, hangt ons hier ten gevolge dezer philanthropie voortdurend het zwaard van Damocles boven het hoofd» Le reraêde sera alors encore pire que le mal! PS. De berichten nit het binnenland doen een algemeenen opstand derBedoïnen verwachten, waarvan enkele gedeelten reeds tegen het gouvernement in openlijk verzet zijn.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 30 December. Zoolang men aangaande de plannen van den Duitschen rijkskanselier nog niet meer weet, dan tot dusver bekend werd, kan men niet veel anders doen, dan zoo goed mogelyk den indruk nagaan, dien ze in Duitschland hebben gemaakt. Oppervlakkig beschouwd zou men meonen, dat ze onder de liberalen algemeen afkeuring moeten hebben gevonden en daarentegen byval by de conservatieven. Dit is echter geensrins het geval. Onderscheidene liberale dagbladen laten zich zeer gunstig over deze denkbeelden uit; de tegenstanders vindt men meer onder de clerieale bladen. Maar deze schijnen daarbij meer zich te laten leiden door beweegredenen van algemeene politiek. De groote tegenstand tegen deze denkbeelden komt natuurlyk uit de plaatsen, waar de belangen vaa handel en verkeer het levendigst worden gevoeld. Toch zijn er ook onder de voorstanders, die de zaak alles behalve als eene oaverschillige beschouwen, waarover men evengoed zus als zoo oordeelen kan. Met name ziet men groot bezwaar in de heffing van rechten op eerste levensbehoeften, bijvoorbeeld op het graan. De Allgemeine Zeitung für Land- und Forstwirthe had dezer dagen betoogd, dat een recht van b. r. 50 pf. per centenaar niet zooveel te beteekenen zou hebben. Het pond brood zou er maar 8/s pf. duurder door worden, dat is slechts 4 pCt. Hiertegen zegt een ander blad, dat over het geheel genomen anders een voorstander van den maatregel is: //Vooreerst achten wij deze rekening niet juist, daar bij de algemeene prysverhooging de bakkers en molenaars meer zullen trachten te verdienen. Maar dan nog zou, wat misschien juist is voor graan, nog volstrekt niet opgaan veor iets anders. Het graan heeft de geheele wereld tot markt en daardoor vaste prijzen. Voor andere artikelen echter zou de prijs verhooging ongetwijfeld veel grooter zijn. Mannen van het vak verzekeren, dat alle artikelen, die door onderscheidene banden gaan, by verhooging van rechten veel meer in prijs stijgen, dan de verhooging bedraagt. Maar ook al ware dit niet het geval, dan reeds zou men kunnen zeggen, dat eene algemeene verhoogirg der prijz«n, ook slechts met 4 of 5 pCt., of wat hetzelfde is eene daarmede gelijkstaande vermindering van de koopkracht van het geld, als een groote ramp zou zijn te beschouwen." Heden is er zitting van den Bondsraad, waarin de biief van don rijkskanselier zal worden behandeld. Met groote spanning wordt naar tijding daarvan uitgezien. Intusschen is het mogelijk, dat de Bondsraad den brief eenvoudig in handen stelt van de commissie voor de herziening van het tarief, zoodat de zaak zelve voorloopig niet wordt besproken. Gisteren werd gemeld, dat generaal Totleben weder eene grooto wapenschouwing over de Russische troepen heeft gehouden. Uit particuliere berichten blykt, dat hij by znlke gelegenheden niet verzuimt de nabijheid te doen uitkomen van het tydstip, waarop Rumelië door de Russen zal worden ontruimd en do verwachting uit te spreken, dat een groot deel van het Russische leger reeds in de eerste weken naar huis zal kunnen gaan. Men beweert ook, dat reeds toebereidselen worden gemaakt, om het groote hoofdkwartier van Adrianopel te verplaatsen naar Roestschoek. Dit alles kon niet nalaten in Konstantinopel een gunstigen indruk te maken en men bericht, dat de onderhandelingen over het definitieve vredesverdrag thans goed vorderen. Prins Lobanoff zelf heeft aan een correspondent verzekerd, dat Busland en de Porte het eens zyn over alle vraagstukken van beginsel en nog slechts do vorm moet worden vastgesteld. De groote zaak zal wel nog de quaestie van schadevergoeding wezen, die kwalijk kan worden geregeld, zoolang Turkye nog niet de zekerheid heeft van eene
«ening t<a kunnen «luiten. Blijkens »e* gisteren ontvangen telegram sebynt echter Rusland ook op dit stuk zich te zullen laten vinden.
Processiën. Onze beschouwingen over do processiën hebben in het Vaderland een protest uitgelokt van iemand, die wel zoo vriendelijk is, gelijk hij in den aanhef zegt, «gaarne aan te nemen, dat het Handelsblad vrij is van ultramontaanschen invloed." Het is toch opmerkelijk, hos men thans dadelijk gereed is, achter elke uitiog, die niet van papistenvrces getuigt, een heulen met de ultratontanen te zoeken, en het daarom noodig acht reeds vooraf aan te kondigen, dat men in een bepaald geval aan zulk een heulen niet denkt. Die aanhef geeft reeds te kennen, in welken geest het i/procesaicn-protest" in het Vaderland geschreven is. Gelijk men weet willen wij, by° een eventueele grondwetsherziening, de zonderlinge bepaling die nu de processiën op de ecne plaats toelaat, maar elders verbiedt, ▼ervangen door het artikel, dat vroeger in de Grondwet atond en oponbare godsdienstoefening ook buiten gebouwen vrijliet, tenzij er gevaar bestaat voor stoornis der openbare rust en orde,{ — een gevaar dat in elk voorkomend geval behoort te worden overwogen. De inzender van het protest spreekt b\j herhaling van //den s c h r ij v o r van het artikel ia het Handelsblad". Dit is een onjuist uitgedrukt; de hoofdartikelen in het Handelsblad drukken het gevoelen uit van do redactie en die redactie is daarvoor dan ook ten volla verantwoordelijk. Wij stippsn dit aan, omdat het mesr de gewoonte is — een verkeerde gewoonte — om over hoofdartikelen of andere beschouwingen censr redactie als vaa een bepaalden schrijver, afgescheiden van do redactie afkomstig, te spreken. Waarop komt nu het protest neder? Op de vrees, die dr. Jan ten Brink voor 14 dagen in het Zondagsblad *00 juist gehekeld heeft, de fvrees die in eiken Basilehoed, die zich vertoont, een ondermijning ziet van onze vrijheden! Men oordeelt uit de volgende aanhalingen: 'Het ( Handtlsblad) zwijgt van de ervaring der eeuwenen van de jaren vóór 1848, welke den grondwetgever van 1848 noopte, om l»ij de uitbreiding der vrijheden, tevens bedacht ti zijn om de noodig* (zelfa nog al te ruime) perken te stellen aan priesterregeering of ultramontanisme." Den grondwetgever van 1848 worden hier bedoelingen toegedicht, waarvan ons niets bekend is. Da vrijheid der kerkgenootschappen, natuurlijk op hun eigen gebied, is juist door de grondwetsherziening van dat jaar verzekerd. Vandaar dan ook dat de //perken" naar het oordeel van dezen //protestant" nog te ruim zijn! De //ervaring der eeuwen" heeft ons geleerd, dat men priesterregeering en ultramontanismo bestrijden moet door geheel andere middelen dan door belemmering van godsdienstige vertooningen. »Het artikel zwijgt evenzeer van de pogingen der E. K. geestelijkheid in de laatsto jaren, om den zin voor processiën op straat bg de R. K. bevolking op te wekken en te verlevendigen , daardoor vervolging nit te lokktn, wegens overtreding van de grondwettige perken, en zich alzoo als vervolgd en onderdrukt te kunnen voorstellen". Wy hobben wel degelijk gewezen op den toenomenden lust voor processiën, maar ons dunkt, dat men de //klachten over vervolging en onderdrukking" het best kan voorkomen, door de aanleiding daartoe te laten vervallen. De //Protestant", die naar het schijnt allo vertoon buiten de gebouwen wil verboden hebben, zal daardoor nog meer klachten uitlokken en martelaars in het leven roepen. »ïerwijl elders de kerkelijke aanmatiging wordt bedwongen» zou men ze in Nederland moeten vrijlaten, en aldus het vrije •pel der kerkelijke hartstochten bevorderen!! Dat wil men laten doorgaan als oen vrijgevigheid, die door Thorbecke en Bluntschli zon werden voorgestaan! 'Juist in naam van do waarachtige vrijheid, in naara van de groote grondwettige beginselen, in het belang der menschheid en van de beschaafde wereld, in het belar.g van Nederland in het bijzonder protesteeren wij tegen el ito poging om den openbaren weg te belemmeren door ze voor openbare godsdienstoefening open te stellen". Ziedaar de groote trom geroerd. Kerkelijke aanmatiging, vrye spel van kerkelijk hartstochten, waarachtige vryheid, groote grondwettige beginselen, zelfs het belang der menschheid en der beschaaf (ie wereld verzetten zieh tegen een processie, al* het hoofd der politie er geen gevaar inziet! In een noot wordt het oordeel van B1 u n techli en van Thorbccke zelfs te niet gedaan door een beroep op veranderde toestanden, en //op den tegenwoordigen toestand der groote partijen van den modernen staat en de priesterregeering." Dr. Jan ten Brink vindt hier nieuwe aanleiding voor zijn bewering, dat //men van tijd tot tijd zoo eens het een en ander moet hebben waarmede men zich wat kan aftobben in ijdclo spiegelgevechten Zouden in Nederland de grondslagen van ons staatkundig en maatschappelijk leven zoo weinig degelijk liberaal zijn, dat de heeren maar hun Basilehoed hadden te vertoonen om het werk van eeuwen in duigen te doen vallen ?" De schrijver in het Vaderland verzekert ten slotte, dat het niet zal gebeuren, dat men op //den heilzamen regel van art. 167 der grondwet zal terugkomen ten gerieve van de woelzieken onder do geestelijkheid en tot schade van allen!" //Het bezadigde deel van het Ned. volk zal het niet gedoogen." Het //bezadigde deel van ons volk" — koeft de schrijver van boven aangehaalde zinsneden het recht zich daaronder te rangschikken ? — zal, dunkt ons, niets willen doen //ten gerieve van de woelzieken onder de geestelijkheid en tot 1 einde van allen." Maar het zal van oordeel zijn , dat een wettelijke regeling, die zonder eenigen anderen grond, dan dat het vroeger ook zoo was, op de eene plaats processiën toelaat maar ze elders verbiedt, noodzakelijk tot aan die //woelziekte" voedsel moet geven en dat dit e renner het geval zal zijn als men alle processiën, ook waar ze niemand hinderen, verbiedt. Het zal wellicht met ons tot de overtuiging komen, dat een behoorlek politictoezicüt voldoende is om ook hier do vrijheid met dc orde hand aan hand te doen gaan. Ia het gisteren uit het Dagblad overgenomen bericht omtrent dc verwachte voordracht der Eegeering tot heffing eener belasting op het kapitaal in portefeuille wordt o. a. gezegd dat de heffing één percent 'sjaars zou bedragen. Dit moet natuurlijk ecu vergissing zijn; waarschijnlijk is één per mille bedoeld, gelijk staande met ongeveer l 2 pCt. van het inkomen. Met veel genoegen hebben wij het besluit der Regeering gelezon, dat ook vrouwen en meisjes toelaat tot den dienst der poster ij en en telegraphie. Do ondïi'finding omtrent de vervulling dezer betrekkingen door vrouwen in het buitenland opgedaan is zóó gunstig , dat man zonder boawaar ook hier te lande tot dien maatregel kan orergaan. De bepaling, bij liet besluit govosgd, tot betrekkingen tot die van hoogstens ƒ 1000 jaar wedde en tot boneden een derde van het aantal mannelijke beambten in eiken rang, zal den overgang gemakkelijk maken. Mocht na eenige jaren de ervaring aantoonen, dat vrouwen even goed óf beter dan mannen den dienst verrichten, dan zal aan die beperkingen wel een einde gemaakt worden. Do vereoniging Nederland en Oranje bestaande uit otid-gedienden van de jaren 1813 en 1815, allen versierd met hst zilveren kruis, telde bij hare vestiging in 1865 toen Waterloo feestelijk werd herdacht,honderd ledsn. Thans verloor zy, blijkens achterstaande advertentie, haren president, den vierde ia dertien jaren tyds. Van dat honderdtal zyn nog negen in leven, de oudste 94, de jongste 85 iaron, dio zich nog steeds verhen "en in de hooge bescherming van Z. K. 11. prins Frederik cn bij den aanstaanden intocht van HH, MM. den Koning en de Koningin van den stoet, ia rijtuigen gezeten, deel zullen uitmaken. In het waterschap do Sloterbinnen en Midlelveldsche gecombineerde polders is een atoom maal werktuig gesticht en dezer dagen in welling, da' vooral om ds wyae van inrichting opmerking verdiént. Men heeft
namelijk een der 3 in die polders bestaande windmolens in een stoomgemaal veranderd, met gebruikmaking van den vijzel van 2 meter diameter, den vijielopleidcr en de fondamenten des molens. Vooral in de kosten werd daardoor een aanmerkelijk voordeel behaald. De inrichting is ontworpen door de civiel-ingenieurs W. C. en K. de Wit, naar wier plannen de machine, in de fabriek van Ruston Proctor & C\ te Lincoln vervaardigd, is geleverd en gesteld door de heeren H. Jonker cn Zoon, in wier fabriek de ketel is gemaakt. De gebouwen en toebehooren zijn vervaardigd door den aannemer F. Peters. Het gemaal werd, 4 November gereed zijnde, onmid dellijk in het werk gesteld. Sedert he<tft het gestadig doorgewerkt en in ruim 600 uren malens de polders ter greotte van 1800 HA., terwyl de molens door windstilte niet konden malen, van het overtollige water, nog verhoogd door de bij uitstek groote hoeveolhcid gevallen regenwater, ontlast. Toen den 24sten December het proefmalen plaats had, werden de inrichting, machine, gebouwen en toebehooren, tot groote voldoening van allon, die daaraan hadden medegewerkt, bevonden aan de eischen tc voldoen. Welverdiende hulde werd gebracht aan de heeren ingenieurs de Wit, voor hun beleid en goede zorgen, terwyl aan dc heeren fabrikanten Jonker cn Zoon, aan den aannemer Paters en inzonderheid aan den opzichter van het waterschap G. S. Nout, bijzondere tevredenheid werd betuigd voor do nauwgezette en alleszins voldoende uitvoering der werken. Bij den boekhandelaar E. J. Brill tc Leiden komen in het eind van Januari in veiling een belangrijke verzameling boekwerken, van zes geleerden afkomstig, namelyk van mr. M. von Baumhaucr (vroeger referendaris voor do statistiek), dr. P. Bleeker, dr. L. Cohen Stuart (den overleden directeur der polytechnische school), dr. H. van Hees, dr. V. S. M van der Willigen en dr. H. C. Rogge. Deze afdeeling der verschillende boekerijen is bijzonder rijk aan werken over rechtsgeleerdheid, staathuishoudkunde statistiek, penningkunde, godgeleerdheid en letterkunde. Men schrijft ons uit Friesland: Met genoegen hebben de voorstanders van de spoorweglyn Ilarlingen— Salzbergen in de provinciën Frieslasd en Drente gelezen de verklaring van den minister van waterstaat, bij de behandeling van de onteigeningswet voor den spoorweg Stavoren—Leeuwarden in de Tweede Kamer afgelegd, dat, zijns oordeels, door den aanleg der lijn langs Bolsward, voor een deel aan het financieel bezwaar tegen den speorweg Harlingen—Salzbergen, die, door de ombuiging langs Bolsward wordt verkort, zal zijn te gemoet gekomen. Nu de Tweede Kamer wellicht l k millioen meer heeft toegestaan voor de lyn Stavoron—Leeuwarden, mag men verwachten , dat zij , evenmin als de staten van Friesland en van Drente, zal weigeren voor de belangrijke internationale lyn Harlingen—Salzbergen subsidie te verleenen, ofschoon dit laatste waarschijnlijk niet noodig zal zyn , daar toch de concessionarissen aan d« regeerisg hebben te kennen gegeven, reeds met een minimum van renten-garantie den aanleg der lijn te kunnen tot stand brengen. LEIDEN, 30 Deo. Da heeren3 Crans & C*., te 's-Gravenhage, concassionarissen voor den aanleg en de exploitatie vaa Paardenspoorwegen binnen dezs gemeente, hebben aan den Raad verzocht dia gunning te mogen overdragen aan d9 heeren Philips & C., te Lende». B. en W. adriseeren den Raad om ds gevraagde machtiging te verleenen, omdat bereids voldaan is aan de voorwaarden tot storting van j 2000 in de Gemeentekas en het beschikbaar stellen van ƒ 6000 als onderpand. B. en W. wenschen daaraan evenwel de voorwaarde verbonden te zien dat de firma Philips & C°. bij de te verlijden notarieele akte domicilie kieze ter griffie van de arrondissementsrechtbank te 's Gravenhage en zich onderwerp aan de Noierlandsche rechtspraak. DEN HAM, 27 Dee. Deier dagen werden weder eene moeder en kind hot slachtoffer van gebrek aan verloskundige hulp. Meermalea doen zich hier in den omtrek dergelijke gevallen voor, zcrodat het getal der levenloos aangegeven kinderen buiten verhouding ia tot de overige, en g»en wonder. De gemeenten zijn uitgeitrekt, do wegen vooral in de veen•troken slecht cn de verloskundigen schaarsch. Deze oefenen hunne practijk ia één rayon van 2 a 3 nren van hunne standplaats uit. Eenige ingozetenen dezer en naburige gemeenten, begaan met deson toestand, hebben eenige maanden geleden een adres a»n de Provinciale Staten gericht, ten einde subsidie te verkrijgen om eeno geëiamineerde vroedvroaw te Vroomsheop te beroepen; op dit punt loopeu drie verschillende gemeenten samen. Dit adres werd in de wintervergadering geed opgenomen on aan Gedeputeorde Staten van dit gewest gerenvooieerd. Na ook de geneeskundige raad van Óvarijsel en Drento hot ondersteunt, koestert men hier gegronde hoop, dat aan dien toestand een einde zal komen. emmsa IN. R. cto * WESTSTELLINGWERE, 29 Dec. ITet bestuur van den Grooten Veenpolder heeft besloten tot eene geldleenicg van ƒ 7000 a 41 /9 pCt. WEERT, 29 Dec. De heer A. G. J. Clerci, sedert 20 jaren lid der Prov. Staten van Limburg, is in bijna 70-jarigen ouderdom, alhier overleden.
---

