OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 202.) WET van den 9den December 1877, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen over het jaar 1878 bij de wet behoort te worden vastgesteld , en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor het jaar 1878 wordt vastgesteld op de som van vijf honderd vijf en dertig duizend twee honderd vijf en zeventig gulden en twintig cents (f 535 275,20). Iste afdeeling. Beheer. Artikel 1. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 50 988,40 Artikel 2. Jaarwedden van de kerkleeraars . . 7 800,00 Artikel 3. Bureaubehoeften, druk- en bindwerk, toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, briefport , expresseloon en andere kleine onkosten . . 2 700,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten 450,00 Artikel 5. Onderhoudskosten, zoo van zieken als gezonden, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken, de brandbluschmiddelen, de kerk- en schoolbehoeften en leesboeken, zoomede de aanschaffing van winkelwaren en grondstoffen, en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en benoodigdheden . 166 400,00 Artikel 6. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend voor huishoudelijke diensten, als zakgeld uitbetaald wordende 20 000,00 Artikel 7. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten en te goed bij ontslag of overlijden 11 000,00 Artikel 8. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen, en andere uitgaven tot de genees- , heel- en verloskundige behandeling vereischt. 5 000,00 Artikel 9. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen, aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen, en kosten van aankoop van gebouwen en terreinen en daarmede in verband staande uitgaven 54000,00 Artikel 10. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten 400,00 Ilde afdeeling. Arbeid. Artikel 11. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld 16 978,00 Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten 600,00
Artikel 13. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij Artikel 14. Uitgaven wegens het fabriekwezen. Artikel 15. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend bij den landbouw en het fabriekwezen, als zakgeld uitbetaald wordende Artikel 16. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsloonen en te goed bij ontslag of overlijden f 40 000,00 74 100,00 28 000,00 11 000,00 lilde afdeeling. Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Artikel 17. Teruggave van hetgeen door besturen van gemeenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd mogt zijn ter zake de plaatsing en verpleging in de gestichten Artikel 18. Onderstand aan tijdelijke ambtenaren en bedienden voor het beheer en den arbeid, buiten dienst geraakt door de opheffing van het gesticht voor weezen, het vervallen hunner betrekkingen of wegens ongeschiktheid door ouderdom of Hgchaamsgebreken, en gratificatiën A.rtikel 19. Toelagen of onderstanden aan arbeidersgezinnen of laatstovergebleven leden daarvan met het doel hen in de gelegenheid te stellen buiten de gestichten te kunnen verblijven Artikel 20. Toelagen of onderstanden aan veteranen en militaire gezinnen of laatstovergebleven leden daarvan met het doel hen in de gelegenheid te stellen buiten de gestichten te kunnen verblijven. Artikel 21. Onvoorziene uitgaven Memorie. 13 658,80 1200,00 6 000,00 25 000,00 f 535 275,20 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven , in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De ontvangsten, die over het dienstjaar 1878 gedaan worden wegens de volgende betalingen: a. door de gemeentebesturen, wegens plaatsing, kleeding en verdere verzorging van niet-veroordeelden; b. door het Departement van Oorlog, wegens plaatsing en verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Artikel 2. Gelden, ingehouden op pensioenen van verpleegden. Artikel 3. De gelden, die in het jaar 1878 mogten worden voldaan door de gemeentebesturen en anderen, zoo ingevolge art. 66 der wet van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 100), als wegens plaatsing en verzorging van niet-veroordeelden, en verschuldigd zijn over 1876 en vroeger. Artikel 4. De ten voordeele van den Staat komende opbrengst van de nagemelde in het jaar 1878 verkochte: a. voortbrengselen van den landbouw, de veeteelt en veehouderij, daaronder begrepen de opbrengst der verpachting van 17 hoeven en die der huur van woningen; b. voortbrengselen van het fabriekwezen; c. winkelwaren. Artikel 5. De opbrengst van in het jaar 1878 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Artikel 6. De bijdrage, op de begrooting der uitgaven voor het Departement van Justitie van het jaar 1878 uitgetrokken. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19 en 20 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in de begrooting vermeld. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 17. Artikel De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de gestichten betreffende, welke hare omschrijving niet vinden m de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen.
Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 6 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten over het jaar 1878 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaats.t, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1877. l)e Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

