OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 209.) WET van den 9den December 1877, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente Coevorden van een perceel voormaligen vestinggrond aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! deen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Coevorden haar wensch heeft kenbaar gemaakt, om door aankoop eigenares te worden van een perceel geslechten vestinggrond, liggende aan het verlengde der Sallandsche straat aldaar, ten einde daarop gemeentescholen te bouwen, en dat het belang van den Staat zich niet tegen de inwilliging van dat verzoek verzet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 25 Mei 1877, waarbij een perceel voormalige vestinggrond te Coevorden voor f 3150 aan die gemeente verkocht wordt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenareu, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den December 1877. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den een en twintigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. ko pij.
De ondergeteekende Jacob Caland , waarnemend ontvanger der registratie en domeinen te Iloogeveen , in die betrekking handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden, van den oden April 1877, n°. 1401, gegrond op de missive van Zijne Excellentie den Minister van Financien, dd°. 31 Maart 1877, n°. 12, Domeinen, verklaart, onder voorbehoud van bekrachtiging door de wet, te verkoopen aan den mede-ondergeteekende Gerrit Herman Woltersom, burgemeester der gemeente Coevorden, in deze hoedanigheid handelende namens die gemeente , ter uitvoering van het Raadsbesluit van 7 JJecember 1876, n°. 3, goedgekeurdbij besluit van Gedeputeerde Staten der provincie Drenthe, van 26 Januarij 1877, n°. 7, die verklaart voor die gemeente in koop aan te nemen : Een stuk voormaligen vestinggrond, gelegen te Coevorden, groot zeventig ri y' m ' deel uitmakende van het kadastrale perceel sectie D, n°. 755, < ïer gemeente, gelegen aan de noordzijde van het verlengde der Salandsche straat, grenzende ten oosten aan den ontworpen Singelweg, 611 noorden en westen aan Rijksgrond en ten zuiden aan den ont^ or Pen weg i n het verlengde der Sallandsche straat, zooals het stuk grond is afgebeeld op de aan deze acte gehechte en door partijen gewaarmerkte teekening; zijnde van dezen grond a-een titels van aankomst bekend. r • Y?- Ze koop en verkoop is geschied voor de som van drie duizend honderd yjng gulden, te betalen binnen dertig dagen na de afkondiging der voonv ] C ' 611 ver k°°P bekrachtigt, en verder onder de navolgende Ait. 1. Het gekochte wordt overgedragen met zijne lusten en lasten, 8 iioemd of ongenoemd, zonder dat een der partijen voor onjuiste opgave u&prakelijk is ofwegens overmaat of ondermaat eenige navordering heeft. \ l ■ De aanvaar ding zal plaats hebben op 1 December 1877. - t1. .j. D e grondbelasting komt van 1 Januarij 1878 voor rekening üer gemeente. „ Aan de gemeente wordt kosteloos vergunning verleend J' Van c ! e ophooging van het terrein 2200 kubieke meters grond te & aven uit den hoofdwal, volgens aanwijzing van den ingenieur voor
de ontmanteling der vestingen, welke vergunning met den 1 Januarij 1878 vervalt. Artikel 5. Alle kosten , op deze overeenkomst vallende, die der levering daaronder begrepen, zijn ten laste der koopster. Aldus overeengekomen en in dubbel opgemaakt en geteekend te Iloogeveen. den 25 Mei 1877. (get.) J. Caland. (get.) G. H. Woltersom. Yoor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
---

(Staatsblad no. 297.) WET van den 23sten December 1877, houdende vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878, betreffende het Departement van Oorlog, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal en verdere ambtenaren, onderofficieren-schrijvers en bedienden, alsmede toelagen aan officieren , tijdelijke schrijvers en tijdelijke bedienden bij het Departement. 90 094,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , vuur en licht, druk en bindwerk, enz., bij het Departement 14 000,00 f 116 094,00 Ilde afdeeling. Tractementen, bureaukosten, toelagen en jourragegelden voor paarden van den grooten staf, den gener alen staj, de administratie der armée en de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf . . f 71783,00 Artikel 5. Generalestaf. . 79 564,00 Artikel 6. Administratie der armée 41 547,00 Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven 98 724,00 291 618,00
lilde AFDEELING. Tractementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten der verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid, der paardenartsen en der instructeurs bij de schutterijen en vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel, alsmede gratificatiën en kosten van het vervoer naar Nederlandsch Indie van officieren , bij het leger aldaar te detacheren, gratificatiën, te verleenen aan de met ligr,haamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen, enbegrafeniskosten van onvermogende militairen beneden den rang van officier ,* voorts schadeloosstelling voor schutterlijke diensten bij gemis van garnizoen. Artikel 8. Wapen der infanterie , staf en corpsen , hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende Artikel^. Wapen derkavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens , daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende f 5 967 252,00 2130 717,00 Artikel 10. Wapen der artillerie , staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens,daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende Artikel 11. Wapen der genie, staf van bet wapen en bataillon genietroepen (mineurs en sappeurs), mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen. . IVde AFDEELING. 3304 991,00 461 119,00 Artikel 12. Remonte Yde AFDEELING. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 13. Tractementen, soldijen en verdere ko sten Vide AFDEELING. Artikel 14. Reiskosten en vacatiën, met inbegrip der restitutien van uitschotten ten dienste van het Rijk gedaan Vilde AFDEELING. Geneeskundige dienst. Artikel 15. a. Tractementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid, niet bij de corpsen ingedeeld, als ook van de ambtenaren en verdere geemploijeerden, zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst, als bij het magazijn van geneesmiddelen, gelijk mede van de directeuren en geëmployeerden bij de hospitalen , mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst .... b. Tractementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burgerlijk) belast met en geëmploijeerd bij het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige en pharmaceutische diensten en andere uitgaven voor dat onderwijs , na aftrek van de bijdragen door de Departementen van Marine en Koloniën te verstrekken ; tractementen en toelagen voor de vermelde studenten , welke bestemd zijn voor de militaire geneeskundige dienst f 11864 079,00 390 000,00 307 050,00 45 000,00 f 253724,00 hier te lande. 54 165,00 f 307 889,00 Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst , kosten, vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen , meubelen in de ziekeninrigtingen, enz 333 500,00 641 389,00
VlIIste AFDEELING. Artikel 17. Vuur en licht in de wachten en verlichting van kazernen IXde AFDEELING. Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten , bruggelden, enz.: a. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende . . b. Bruggelden voor militairen buiten dienst, hunne huisgezinnen en dienstpaarden, verschuldigd voor het overgaan der brug over de rivier de Donge in de gemeente Geertruidenberg . Xde AFDEELING. f 64 735,00 265,00 Materieel der artillerie en draagbare wapenen met den aankleve daarvan, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 19. Jaarwedden van beambten , daggelden, soldijen , enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie-, stapel- en constructiemagazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, enz., bij de geschutgieterij en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende f 369 982,00 Artikel 20. Aanschaffing, herstelling-, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie , der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met i alles wat daarop, alsmede op i het beheer van een en ander, betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel . Artikel 21. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen, met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen als anderzins Artikel 22. Praktische artillerie-oefeningen, alsmede het nemen van proeven met torpedo's of watermijnen, met alles wat tot een en ander behoort . . Xlde AFDEELING. 330 610,00 141 900,00 27 000,00 Materieel der genie met den aankleve daarvan. Artikel 23. a. Onderhouden, herstellen , veranderen en verbeteren van vestingwerken, oefenings-terreinen , militaire gebouwen (die in de Xllde afdeeling daaronder niet begrepen), dijken, kaden, wegen, grachten, bruggen en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; werkgelden voor militairen , gebezigd wordende tot de uitvoering van werken onder het beheer der genie; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid van vestingwerken; het koopen en huren van perceelen; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten; het verleenen van subsidien voor de uitvoering van werken; het doen van waterpassingen, metingen en peilingen; opzigtkosten; het schoonhouden van geniegoederen, enz f 210 850,00 b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan vestingwerken , militaire gebouwen, als anderzins, aangeduid in het eerste lid van dit artikel. . . 123 200,00 f 334 050,00
1 rtikél 24. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten, plans, memorien, reglementen, werktuigen, meet- en waterpas-instrumenten, gereedschappen tot meten en teekenen , enz. . . Artikel 25. Praktische oefeningen van de genietroepen (mineurs ensappeurs), met het materieel en de materialen daarvoor noodig Artikel 26. Aanschaffing, aanmaak en onderhoud van gereedschap en materieel voor de telegraafdienst te velde .... 2 000,00 5 500,00 10 000,00 f 351 550 00 Xllde AFDEELING. Kazernering en al hetgeen gerekend wordt daartoe te behooren. Artikel 27. a. Het onderhouden, herstellen, veranderen en verbeteren van Rijksgebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Rijk afgestaan, die zich in de garnizoenen, alsmede op de verschillende legerplaatsen bevinden, bestemd tot huisvesting, oefening , verpleging van troepen eu paarden, als: kazernen, stallen, rij-en andere loodsen, magazijnen , bakkerijen, hospitalen, infirmerien, zweminrigtingen als anderzins; aankoop van perceelen tot verbetering en uitbreiding dier gebouwen, alsmede het verleenen van subsidien; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten ; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en andere benoodigdheden in de gebouwen, tot huisvesting van troepen bestemd , enz b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan de gebouwen , als anderzins, in het eerste lid van dit artikel omschreven . c. Huur van gebouwen of gedeelten van gebouwen tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der maréchaussée daaronder niet begrepen) f 258 500,00 54 600,00 40 000,00 353 100,00 XlIHe AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 28. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt f Artikel 29. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkomingen aan predikanten, geestelijken en onderwijzers. . . Artikel 30. Huur van gebouwen, exercitievelden en loodsen. Artikel 31. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen. . Artikel 32. Drukwerk van öQclerscheiclen aard ten dienste van het leger, mitsgaders het 'jrukken, aanschaffen en inbinden van militaire reglementen en boekwerken Artikel 33. Transportkosten , voeding, huisvesting en daggelden van in te lijven lotelingen der nationale militie en opgeroepen wordende verlofgangers, ^oor zoover een en ander door e zor 8' van de gemeentebesturen in voorschot wordt betaald 1 200,00 10 000,00 10 000,00 900,00 6 000,00 10 000,00
Artikel 34. Kosten van de magazijnen van kleeding, uitrusting , hospitaal-goederen, kampements-effecten, enz.: a. Tractementen , toelagen , bureaukosten , daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen , na aftrek van de kosten wegens het in die magazijnen vervaardigen van kleedingstukken ten behoeve van het leger . . . .f71000,00 l). Vernieuwing en onderhoud van kampements-effecten, voorwerpen van velduitrusting, enz. ... 39 000,00 c. Aanschaffing van ledergoed , enz., voor de schutterijen. . . Memorie. Artikel 36. Kosten wegens het onderhouden van veteranen en militaire huisgezinnen, in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen verblijf houdende of tot de sterkte daarvan behoorende Artikel 37. Gratificatiën . . Artikel 38. Subsidie aan het fonds tot ondersteuning der weduwen en weezen van vrijwillig dienende militairen beneden den rang van officier. . Artikel 39. Kosten van exploiten, processen, enz Artikel. 40. Subsidie aan het iuvaliedenhuis te Leiden. . . Artikel 41. Kosten van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, van medailles voor diensten van onderscheiden aard, van gratificatiën aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden, werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks landmagt, en van eereteekenen , ingesteld bij Koninklijk besluit van den lÓden Mei 1865 (Staatsblad n°. 32) en bij Koninklijk besluit van den 8sten September 1877 (Staatsblad n°. 179) .... Artikel 42. Kosten , vallende op het kamperen van troepen en op het verrigten van veldoefeningen op groote schaal. . . f 110 000,00 Artikel 35. a. Kosten van verkenningen , het maken van plans, met de kosten uit een en ander voortvloeiende , ten behoeve van de kaarten, op de topographische inrigting te vervaardigen f 4855,00 b. Kosten van de topographische inrigting , aan : tractementen der ambtenaren , toelagen der officieren, daggelden, remuneratien , enz., der geëmployeerden , en andere kosten dezer inrigting, na aftrek: 1°. van hetgeen uit het 1ste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie wordt gekweten voor het vervaardigen , in kleurendruk , van de door de topographische opname van Java verkregen overzigtskaarten der verschillende residentien, en 2°. van bijdragen van andere departementen. 29375,00 c. Kosten, vallende op het tentoonstellen van kaarten, enz., op de tentoonstelling te Parijs in 1878 600,00 34 830,00 12700,00 11 500,00 2 000,00 Memorie. 5 000,00 1 800,00 55 000,00
Artikel 43. Kosten, vallende correspon®p dentie telegrafische 100,00 Artikel 44. Lokaal- en schrijfbehoeften, vuur, licht, enz., voor te houden examina voor officiersrangen, alsmede voor bijeenkomsten van raden van onderzoek Artikel 45. Kosten van het hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van huipaan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, als: reis- en verblijfkosten, huur van lokalen, toelage aan den secretaris, schrijfbehoeften, enz. Artikel 46. Kosten van de krijgsschool voor officieren, als: toelagen, remuneratien, lokaalen schrijfbehoeften enz., na aftrek van hetgeen uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie wordt gekweten voor officieren van het Nederlandsch-Indische leger , die aan de lessen bij genoemde school deelnemen Artikel 47. Kosten van de pupillenschool Artikel 48. Toelagen, bureaukosten, enz., ten behoeve van de permanente militaire spoorwegcommissie 100,00 1 000,00 10 050,00 33 200,00 3 000,00 318380,00 XlVde AFDEELING. Artikel 49. Tractementen, soldijen, huisvesting en verdere kosten van het wapen der maréchaussée, alsmede gratificatiën, te verleenen aan maréchaussées, die met ligchaamsgebreken ontslagen worden 297 900,00 XVde AFDEELING. Overcomplete officieren, pensioenen, gagementen, onderstanden, lijfrenten en toachtgelden. Artikel 50. Overcomplete officieren , twee derde- en nonactiviteits-tractementen . . . Artikel 51. Pensioenen, gagementen en onderstanden. . . Artikel 52. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij de wet van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114). Artikel 53. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks landmagt (wet van den 24sten Junij 1854, Staatsblad n°. 92) Artikel 54. Lijfrente , toegekend aan den Pruissischen generaal graaf Bulow von Bennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte linie (besluit van den Souvereinen Vorst van den 6den Februarij 1814 , n°. 3, en Koninklijk besluit van den 8sten Julij 1815, n°. 4). . . Artikel 55. Toelage aan J. S. A. Biberts , weduwe van den kapitein W. de Man , als schadeloosstelling voor een in 1825 aan haar toegekend, doch nimmer door haar genoten Rijkspensioen Artikel 56. Wachtgelden. . 38 000,00 1 415 000,00 17 600,00 8700,00 5 250,00 300,00 2540,00 XYIde AFDEELING. Artikel 57. Onvoorziene uitgaven XVIIde AFDEELING. Buitengewone uitgaven. A. Materieel der artillerie: 1487390,00 59 218,00 Artikel 58. Aanschaffing en aanmaak van vesting-geschut, met den aankleve daarvan. . f 2 564 740,00
Artikel 59. Aanschaffing en aanmaak van torpedo's of watermijnen, met den aankleve daarvan B. Kazernering: Artikel 60. Verbetering van Rijksgebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Rijk afgestaan, die zich in de garnizoenen en op de legerplaatsen bevinden , bestemd tot kazernen, stallen , loodsen, magazijnen, hospitalen , infirmerien, bakkerijen, als anderzins; opbouw van daartoe bestemde nieuwe gebouwen; aankoop van perceelen; verleenen van subsidien voor het maken en aankoopen van die gebouwen en daartoe noodige gronden; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten; opzigt- en aanbestedingskosten, enz.: a. Uitbreiden van de pupillenschool te Nieuwersluis. . .f120 000,00 b. Bouwen van magazijnen voor torpedo - materieel te Helder en Hellevoetsluis f 230 000,00 c. Betalingen van reeds aanbestede werken 174 000,00 92 000,00 386 000,00 3180740,00 XVlIIde AFDEELING. Voltooijing van het vestingstelsel. Artikel 61. Dekking der uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel voor de dienst 1878 1 880 000,00 f 22 560 000,00 twee en twintig millioen vijf honderd zestig duizend gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 3, 12, 14, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 32, 33, 35, 39, 41, 43, 44, 45, 46, 48, 50, 51, 52, 53 en 56, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , iu hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1877. WILLEM. Be Minister van Oorlog, DE ROO VAN ALDERWERELT. Uitgegeven den een en dertigsten December 1877. Be Minister van Justitie, H. J. S MIDT. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1878 , n°. 5, is dr. J. W. Moll, tijdelijk leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Utrecht, met mg-anavan 16 Januarij 1878, benoemd tot leeraar aan die school. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1878, n°. 11, zijn verplaatst de nagenoemde controleurs der directe belastingen, invoerregten en accijnsen, als: jhr. J. L. A. van Haeften, van Lobith naar Deventer; J. van der Burch, van Axel naar Lobith ; M. Schuylenburg, van Helmond naar de controle Axel (residentie Terneuzen).
Kie Terder liet eerste bijvoegsel.
Bii Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1878, n°. 13, zijn bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs benoemd: tot kapitein der 2de klasse, de 1ste luitenant L. J. Hioolen , van «offi luitenant, de 2de luitenant J. P. Koolemans Beynen, mede van het corps. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1878, n°. 16, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat H. C. von Altrock, van het koloniaal werfdepót, de vergunning verleend tot het dragen van de versierselen als ridder der orde van St. Stanislaus, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken.
---

