OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 294.) WET van den 23sten December 1877, houdende vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatslegrooting voor het dienstjaar 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen, zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878, betreffende het Departement van Binneidandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden , mitsgaders schrijfloonen . 106 010,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk ... 30 000,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten 1500,00 f 47 030,00 7 650,00 Ilde afdeeling. Kosten van liet bestuur der provinciën. Noordlrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings , van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, verbetering, lasten en huur van gebouwen en nieuwe lokalen Artikel 7. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en beenden bij de provinciale griffie. Artikel 8. Reis- en verblijf"o.steu van de leden der Staten. Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van ü en Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde 'l • van den griffier en van e ambtenaren en bedienden bij e provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 10. Bureau- en lokaal, ïoeften' drukwerk, onder'°ud, lasten en huur van gebouwen. . 850,00 4 700,00 47 340,00 f 149 510,00 9 480,00 1
Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griftier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. Zuidholland. Artikel 13. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud , verbetering, lasten en huur van gebouwen .... Artikel 15. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. Artikel 16. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 18. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud , lasten en huur van gebouwen en nieuwe lokalen. . Artikel 19. Kosten van bediening, meubelering, verwarming, schoonhouden en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 21. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 23. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van 1 600,00 5 300,00 56 590,00 14 280,00 1 350,00 6 000,00 53 740,00 26 025,00 500,00 1 600,00 6 000,00 44 750,00 12 260,00
Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. Utrecht. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 27. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede sshrijfloonen Artikel 31. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 33. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bi} de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 35. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud , verbetering, lasten en huur van gebouwen .... Artikel 36. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede schrijfloonen Artikel 39. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud , lasten en huur van gebouwen Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. 800,00 3 000,00 39 625,00 8 050,00 385,00 2 000,00 45 375,00 9 050,00 900,00 3 960,00 44 220,00 6 350,00 860,00 3 225,00 43 150,00 8 610,00 1 650,00 2700,00
Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Commissaris des Konings , van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 43. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, verbetering, lasten en huur van gebouwen en nieuwe lokalen . Artikel 44. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 45. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. Limlurg. Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 47. Bureau- en "okaalbehoeften , drukwerk , onderhoud , lasten en huur van gebouwen . . . . Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. lilde AFDEELING. Nationale militie en schutterijen. Artikel 50. Jaarwedden van de militie-commissarissen . . 32 325,00 5 550,00 800,00 2 600,00 43 525,00 7 100,00 950,00 2 835,00 f 666 640,00 Artikel 51. Jaarwedden van de secretarissen der militieraden. Artikel 52. Bureau- en reisen verblijfkosten van de militiecommissarissen ; presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en burgerlijke leden van de militieraden, van hunne plaatsvervangers en van burgerlijke geneeskundigen; reis- en verblijfkosten van officieren van gezondheid, van de secretarissen der militieraden, van burgemeesters , gemeenteraadsleden en beambten, dienende tot geleiders der manschappen; drukloonen; kosten, vallende op het aanhouden van nalatige militiepligtigen, van lotelingen, plaatsvervangers en nommerverwisselaars, die niet ter inlijving zijn opgekomen; eereteekenen ter belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven. f 17100,00 4 200,00 38 800,00 60 100,00 IVde AFDEELING. Medische politie. Artikel 53. Jaarwedden van de geneeskundige ambtenaren, f 39 500,00 Artikel 54. Reis- , verblijfen bureaukosten van de geneeskundige ambtenaren .... 10 000,00 Artikel 55. Kosten van de geneeskundige raden, met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden en plaatsvervangende leden , en toelagen aan de secretarissen 27 000,00 Artikel 56. Kosten van de examens van hen, die een diploma of eene acte van bevoegdheid verlangen volgens de wetten van 1 Junij 1865 ( Staatsblad
n°. 59), 8 Julij 1874 ( Staatsblad 11° 9") 'en 24 Junij 1876 ( Staatsblad n°. 117). met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-commissien Artikel 57. Schadeloosstellingen , subsidien en verdere uitgaven tot wering van epidemische en besmettelijke ziekten, de kosten voortvloeiende uit de W et van 28 Maart 1877 ( Staatsblad n°. 35) daaronder begrepen, alsmede bevordering der koepokinenting Artikel 58. Uitoefening van toezigt over krankzinnigen en over de daarvoor bestaande gestichten Artikel 59. Jaarwedden van de districts-veeartsen .... Artikel 60. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de districtsveeartsen en reis- en verblijfkosten van hunne plaatsvervangers en van de geëxamineerde veeartsen, bedoeld in de artt. 14, 16,17,19, 21 en 25 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 131), de artt. 1 en 7 der wet van 2 Junij 1875 {Staatsblad n°. 94) en de artt. 2 en 5 der wet van 5 Junij 1875 ( Staatsblad n°. 110). . . Artikel 61. Kosten, subsidien en schadeloosstellingen tot afwering van het gevaar, waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen en daartoe betrekkelijke uitgaven . . Artikel 62. Kosten, voortvloeijende uit de wetvan5 Junij 1875 {Staatsblad n°. 110) 17 000,00 26 000,00 2 700,00 16 600,00 30 000,00 800 000,00 1 000,00 969 800,00 Yde AFDEELING. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandscli bestuur. Artikel 63. Drukwerk ten behoeve van het hoofdbestuur van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst Artikel 64. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistische bijdragen en aankoop van statistische werken . Artikel 65. Plaatsing, onderhoud, vernieuwen en inspecteren van grensteekens.... Artikel 66. Medailles voor inenschlievende daden. . . . Artikel 67. Kosten, vallende op het begraven van op strand aangespoelde of uit zee aangebragte lijken Artikel 68. Kosten van onderhoud van een gebouw voor de strandvonderij op Terschelling. Artikel 69. Kosten, voortvloeiende uit de bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), voor zooverre die kosten daarbij zijn gebragt ten laste van den Staat. Artikel 70. Onderstand aan gemeenten, die buiten staat zijn jn alle of sommige kosten harer uishouding behoorlijk te voor200,00 3 000,00 1 650,00 350,00 400,00 150,00 50,00 3 825,00 9 625,00 Ylde AFDEELING. Onderwijs. Universiteit te Leiden. Artikel 71. Reis- en verblijfkosten der leden en van den ecretaris van het collegie van curatoren, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde, beevens abonnementvoor bureau"osten van den secretaris . . f 3 000,00
Artikel 72. Jaarwedden, personele toelagen en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten, der lectoren en van de overige ambtenaren en bedienden . . f 391606,00 Artikel 73. Kosten voor aanbouw, onderhoud en verbetering, voor huur en lasten van gebouwen, voor aankoop van grond of gebouwen, voor onderhoud en aankoop van meubilair; voor aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs, voor administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven .... 198 783,00 Universiteit te Utrecht. Artikel 74. Reis- en verblijfkosten der leden en van den secretaris van het collegie van curatoren, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde, benevens abonnement voor bureaukosten van den secretaris . . 2 300,00 Artikel 75. Jaarwedden, personele toelagen en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten, der lectoren en van de overige ambtenaren en bedienden . . 222 395,00 Artikel 76. Kosten voor aanbouw, onderhoud en verbetering, voor huur en lasten van gebouwen, voor aankoop van grond of gebouwen, voor onderhoud en aankoop van meubilair; voor aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs , voor administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven, benevens toelage aan regenten van het krankzinnigengesticht te Utrecht 81 670,00 Universiteit te Groningen. Artikel 77. Reis- en verblijfkosten der leden en van den secretaris van het collegie van curatoren , onkosten op de vergaderingen en jaarwedde, benevens abonnement voor bureaukosten van den secretaris . . 2 350,00 Artikel 78. Jaarwedden, personele toelagen en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden 177 515,00 Artikel 79. Kosten en subsidien voor aanbouw, onderhoud en verbetering, voor huur en lasten van gebouwen, voor aankoop van grond of- gebouwen, voor onderhoud en aankoop van meubilair: voor aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs, voor administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven. 32 270,00 Artikel 79 bis. Kosten der opleiding van leeraren voor het Hervormd kerkgenootschap van wege dit genootschap ... 16 750,00 Artikel 80. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de Evangelisch-Lutherschen en Remonstranten, mitsgaders kosten van opleiding van studenten bij de Hersteld-Evangelisch Lutherschen Artikel 81. Seminarien voor het Roomsch-katholijk kerkgenootschap Artikel 82. Toelagen voor en verdere uitgaven in verband met godgeleerd en godsdienstonderwijs voor de Israëlitiesche kerkgenootschappen .... Artikel 83. Beurzen voor studerenden aan instellingen voor hooger onderwijs . . . Artikel 84. Bijdrage in de kosten van het praktisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam 10 000,00 13 580,00 19 600,00 14400,00 3 000,00
Artikel 85. Jaarwedde van een inspecteur der gymnasia. Artikel 86. Reis- en verblijfkosten van den inspecteur der gymnasia Artikel 87. Subsidien voor het onderwijs aan de Latijnsche scholen en gymnasia.... Artikel 88. Jaarwedden van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs Artikel 89. Reis-, verblijfen bureaukosten van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs Artikel 90. Jaarwedden, toelagen en belooningen der hoogleeraren , leeraren , beambten en bedienden bij de Polytechnische school Artikel 91. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs , lokaalbehoeften, kleeding der bedienden, reisen verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische school .... Artikel 92. Jaarwedden, toelagen en belooningen der leeraren , beambten en bedienden bij de Rijks hoogere burgerscholen. Artikel 93. Aankoop van grond en gebouwen, huur en lasten van gebouwen, aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks hoogere burgerscholen Artikel 94. Jaarwedden, toelagen en belooningen der leeraren, beambten en bedienden bij de Rijks landbouwschool. Artikel 95. Subsidie voor stichting en uitbreiding van gebouwen; aanbouw en onderhoud van gebouwen; onderhoud en aankoop van meubelen; vuur en licht; hulpmiddelen voor het onderwijs; reis- en verblijfkosten; huishoudelijke en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkslandbouwschool Artikel 96. Subsidien en toelagen voor inrigtingen van middelbaar onderwijs en voor het opleiden van landbouwonderwijzers Artikel 97. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het afnemen der eindexamens voor de hoogere burgerscholen , de landbouwscholen en de Polytechnische school, benevens verdere kosten van die examens . Artikel 98. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te ontvangen, benevens verdere kosten van die examens. . . Artikel 99. vroedvrouwen Opleiding van Artikel 100. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur, de leeraren, ambtenaren, bedienden en arbeiders aan 's Rijks veeartsenijschool, mitsgaders schrijfloonen .... Artikel 101. Yoeding en verpleging der kweekelingen en bedienden aan 's Rijks veeartsenijschool ; subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen van onderwijs; aanbouw, onderhoud en lasten van gebouwen ; onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschapf 3 500,00 2 000,00 50 223,00 7 000,00 2 900,00 81 400,00 30 000,00 367 000,00 71 500,00 46 550,00 49 500,00 259 700,00 28 000,00 6 000,00 11 600,00 41 900,00
pen ; vuur en licht; aankoop en voeding van runderen; administratieve en verdere uitgaven. Artikel 102. Jaarwedden van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs .... Artikel 103. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs Artikel 104. Reis- en verblijfkosten van de districts-schoolopzieners Artikel 105. Kosten der commissien tot het afnemen van de examens tot het verkrijgen van acten van bekwaamheid voor het geven van lager onderwijs, voor zoover die kosten niet uit de ontvangsten dier commissien kunnen worden gedekt . . . Artikel 106. Subsidien aan gemeenten tot bestrijding van jaarwedden van onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere scholen ■ Artikel 107. Bijdragen aan gemeenten , door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt . . Artikel 108. Jaarwedden, toelagen en belooningen der onderwijzers en bedienden bij de Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers en onderwijzeressen en bij de daaraan verbonden leerscholen .... Artikel 109. Toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers, opgeleid bij de Rijkskweekscholen Artikel 110. Stichting van gebouwen; huur en onderhoud van gebouwen; vuur en licht; hulpmiddelen voor het onderwijs ; lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkskweekscholen en daaraan verbonden leerscholen Artikel 111. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen aan kweekelingen bij de Rijks lagere school te Weststellingwerf. . Artikel 112. Onderhoud van gebouwen; vuur en licht; hulpmiddelen voor het onderwijs; lokaal behoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Weststellingwerf. . Artikel 113. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen aan kweekelingen bij de Rijks lagere school te Steenwijkerwold. Artikel 114. Onderhoud van gebouwen; vuur en licht; hulpmiddelen voor het onderwijs ; lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Steenwijkerwold . . Artikel 115. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen aan kweekelingen bij de Rijks lagere scholen te Vledder Artikel 116. Onderhoud van gebouwen; vuur en licht; hulpmiddelen voor het onderwijs; lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere scholen te Yledder Artikel 117. Jaarwedden van onderwijzers, onderwijzeressen en bedienden bij de Rijks lagere school te Maastricht .... Artikel 118. Onderhoud van gebouwen; vuur en licht; hulpmiddelen voor het onderwijs; lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Maastricht .... f 67150,00 25 200,00 8 500,00 47 525,00 7 000,00 73 000,00 190 000,00 113 600,00 105 000,00 80 000,00 800,00 1 500,00 1 700,00 1 500,00 3 500,00 1 800,00 7 825,00 1 500,00
Zie verder het eerste bijvoegsel.
Artikel 119. Toelagen aan het personeel belast met het toezigt op de gebouwen voor onderwijs; toelagen aan dezen voor schrijfloon, bureau-, reisen verblijf kosten, verschillende uitgaven voor speciale inrigtin^en voor onderwijs; gratificatiën ; hulp- en aanmoedigingsmiddelen - f 262 675,00 3247 767,00 Vilde AFDEELING. Kunsten en wetenschappen. Artikel 120. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks archieven te 'sGravenhage . . Artikel 121. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor de Rijksarchieven Artikel 122. Jaarwedden, belooningen , toelagen, aankoop, stichting en inrigting van lokalen en verdere kosten voor de archieven in de onderscheidene provinciën Artikel 123. Kosten voor meubilair, vuur en licht en bewaring van en toezigt op gedenkteekenen van vaderlandsche geschiedenis en kunst; jaarwedden en toelagen; bureau-, reis- en verblijfkosten ; kosten voor het doen vervaardigen van afgietsels en verdere uitgaven. Artikel 124. Kosten van huur, inrigting, meubilair, vuur en licht, huishoudelijke uitgaven, restauratien, reis- en verblijfkosten , aankoopen, jaarwedden en verdere uitgaven voor het Nederlandsch museum . . . Artikel 125. Onderhoud van historische gedenkteekenen, subsidien voor het onderhoud en de instandhouding van gebouwen , die oudheidkundige of kunstwaarde hebben; en aankoop van grond en kosten van bewaking en kleeding . . . Artikel 126. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij de Koninklijke bibliotheek. . . Artikel 127. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven , reis- en verblijfkosten en aankoop van werken, tijdschriften en verdere uitgaven voor de bibliotheek .... Artikel 128. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en kosten van bediening en oppassing bij het Koninklijk penningkabinet te'.sGravenhage. Artikel 129. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet. . Artikel 130. Jaarwedden en ' ere kelooningen der ambi naren en bedienden bij het -Konmküjk kabinet van schil'' 'J® te 'sGravenhage. . . rlJf^, 131 - Kosten van onoud, huishoudelijke uitgarM* en verbli jfkosten r h et kabinet ..... 'tï ike { !32. Jaarwedden en tem ro 8 der ambSSiaf bi > het »».»K, ;" ct ™ 3- Kosten van huur, lishoude ' J uitengewoon opzigt, f 12 000,00 2 500,00 104450,00 16 300,00 13 750,00 85 650,00 8 950,00 onric, i , lv °sten van üuur, onderhout!, huishoudelijke uitE ' óngewoon ' koopen - Verbl - 1J ' fkosten en aan " vo °r het kabinet. 20 000,00 1 900,00 3 000,00 3 200,00 7 000,00 2 000,00 6 000,00
Artikel 134. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks museum te Amsterdam . . . f 9150,00' Artikel 135. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoopen voor het museum 6 000,00 Artikel 136. Jaarwedde van den directeur der verzameling van kunstwerken van levende meesters op het Paviljoen bij Haarlem 1 000,00 Artikel 137. Kosten van opzigt, onderhoud en herstelling van het gebouw; huishoudelijke uitgaven; reis- en verblijfkosten voor de verzameling .... 5 500,00 Artikel 138. Subsidie aan de Koninklijke akademie van wetenschappen en onderhoud van het lokaal 20 000,00 Artikel 139. Subsidie aan het Koninklijk instituut van ingenieurs 800,00 Artikel 140. Uitgaven en subsidien voor ondernemingen van wetenschap en kunst en hare aanmoediging 30 000,00 Artikel 141. Aankoop van boekwerken en andere voorwerpen van kunst of wetenschap. 42 000,00 Artikel 142. Eeremedailles . 500,00 Artikel 143. Rijksakademie van beeldende kunsten ... 29 000,00 Artikel 144. Subsidien aan teekenscholen en akademien, benevens medailles voor de leerlingen dier scholen en verdere kosten tot verbetering van het teekenonderwijs é 2 750,00 Artikel 145. Normaalschool voor onderwijzers in het teekenen Memorie. Artikel 146. Subsidien aan muziekscholen 7 000,00 Artikel 147. Kosten voor het stichten en inrigten van nieuwe lokalen voor de plaatsing van aan den Staat behoorende of aan zijne zorgen toevertrouwde voorwerpen van beeldende kunst . 250 000,00 690400,00 VlIIste AFDEELING. Armwezen. Artikel 148. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen . . . f 109 000,00 Artikel 149. Onderstand, kosten van vervoer, daaronder begrepen afhaling en begeleiding uit buitenlandsche of Nederlandsche gemeenten, verpleging en begrafenis van armen, bedoeld in art. 3 der wet van 16 December 1858 {Staatsblad n°. 84), van kracht gebleven volgens art. 16 der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85), en van buiten 'slands verblijvende of van daar in Nederland komende en gekomen arme hulpelooze minderjarige Nederlanders ; kosten, voortvloeiende uit het overbrengen naar en verpleging in gestichten voor krankzinnigen van arme krankzinnigen, wier woonplaats in het Rijk niet is te vinden , en kosten van vervoer van zulke arme, uit die gestichten ontslagen verpleegden , zoo naar Nederlandsche gemeenten als naar buiten 'slands, gelijk mede kosten van begrafenis van zoodanige arme krankzinnigen. . 21 000,00 Artikel 150. Kosten wegens oproeping en verhoor van en schadeloosstelling of andere vergoeding aan getuigen, gehoord krachtens art. 70 der wet van
"-28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), zooals dit artikel is gewijzigd bij art. 10 der wet van 1 Junij 1870 <(>Staatsblad n°. 85) f 300,00 IXde afdeeling. Nederlandsche Staatscourant en Staatsblad. Artikel\h\. Jaarwedden,toelagen en belooningen van de ambtenaren, bedienden en verder personeel f 20 090,00 Artikel 152. Bureau- en lokaalbehoeften, bindwerk, reisen verblijfkosten 1 700,00 Artikel 153. Drukken en uitgeven der courant met Bijblad; teruggave van te veel overgestorte gelden; advertentie- en legalisatiekosten; aanschaffing van nieuwsbladen, boekwerken en andere uitgaven .... 57 500,00 Artikel 154. Drukken en uitgeven van het Staatsblad en het register 7 000,00 xde afdeeling. Pensioenen, toelagen, gratificatiën, wachtgelden en subsidien. Artikel 155. Pensioenen . . f 291896,00 Artikel 156. Toelagen en gratificatiën 1544,00 Artikel 157. Pensioen aan de beide dochters van wijlen mr. J. R. Thorbecke 4 000,00 Artikel 158. Wachtgelden ten behoeve van gewezen burgerlijke ambtenaren 14 948,00 Artikel 159. Wachtgelden ten gevolge der ontruiming van het eiland Schokland 1 350,00 Artikel 160. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke Akademie te Delft. 3 766,00 Artikel 161. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam . 800,00 Artikel 162. Subsidie aan het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren ter tegemoetkoming in de kosten der werkzaamheden, bij de wet van 13 Augustus 1857 0 Staatsblad n°. 103) en het Koninklijk besluit van 24 Maart 1858 (Staatsblad n°. 14) aan den raad van toezigt opgedragen . 800,00 Xlde afdeeling. Onvoorziene behoeften. Artikel 163. Onvoorziene uitgaven f 40 000,00 f 130 300,00 86 290,00 319 104,00 40 000,00 f 6 369 536,00 zes mïllioen drie honderd negen en zestig duizend vijf honderd zes en dertig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der on derwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3 , 4 , 6,7,8 10 , 11, 12, 14 , 15, 16 , 18 , 19 , 20 , 21, 23 , 24, 25,27, 28, 29 31, 32, 33, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49 52 , 54, 55 , 56, 57 , 58 , 60 , 61 , 62 , 63 , 64, 65, 66 , 67 , 68 , 69 70 , 71, 73 , 74 , 76 , 77, 79 , 86 , 87 . 89 , 91 , 93 , 95, 97, 98 99, 101, 103, 104, 105, 107, 109, 110, 112, 114, 116, 118, 119 121, 122, 123, 124, 125, 127, 129, 131, 133, 135, 137, 138,' 140 141, 142, 143,144, 147, 148, 149, 150, 152, 153,154, 155 en 158 ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 Öctober 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 145. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden
in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den een en dertig sten December 1877. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1878, n°. 12, is goedgekeurd de benoeming: van J. Zaaijer Pz., burgemeester van Melissant, tot secretaris dier gemeente; van E. Adema, burgemeester van Harmeien en Veldhuizen, tot secretaris dier gemeente; en van jhr. H. G. van Holthe tot Echten , burgemeester van Ruinen, tot secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1878, n°. 6, is aan D. P. F. Driessen , met ingang van 1 Februari] 1878, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als adsistent aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van den 5den Januarij 1878, n°. 2, is aan den voor de dienst in Indie bestemden officier van gezondheid der 2de klasse J. J. E. Hartmann , van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille voor nietstrijdenden , ingesteld ter belooning van vrijwillig bewezen diensten bij de verzorging van zieken en gewonden tijdens den Fransch-Duitschen oorlog in 1870 en 71. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1878 , n°. 8, zijn benoemd: tot lid in het bestuur over de Haven en Sassen van Zevenbergen , provincie Noordbrabant, W. Wijtvliet; tot dijkgraaf van het waterschap de Zuidpolder van Ossendrecht, provincie Noordbrabant, P. van Lindonk; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Overbetuwe, provincie Gelderland, D. Janssen van Doorn; tot heemraad in het polderdistrict Yeluwe, provincie Gelderland, J. Boeve; tot dijkgraaf van den polder Nieuw Beijerland en Nieuw Piershil, gemeenten Nieu w Beijerland en Piershil, provincie Zuidholland , mr. A. van Weel, en tot heemraden in het bestuur van dien polder, C. van Lugtenburg, W. Verhagen, C. van Beek en L. Vermaat; tot hoogheemraden in het bestuur der Vierpolders, gemeenten Dordrecht en Dubbeldam, provincie Zuidholland, A. A. Schouten en H. F. Onderwater; tot hoogheemraden van den Hondsbossche en duinen tot Petten, provincie Noordholland, wegens de Schager- en Niedorperkoggen , H. Koomen, en wegens Waterland mr. H. J. Smit; tot heemraden van het ambacht van Westfriesland genaamd Drechterland , provincie Noordholland , van wege de Zuiderkogge, J. Houter, en van wege de westerkogge R. Groot; tot hoofdingeland plaatsvervanger van Westfriesland voor het ambacht Drechterland , provincie Noordholland , S. Stapel; tot heemraden van het ambacht van Westfriesland, genaamd de Vier Noorderkoggen, provincie Noordholland , van wege de Medemblikkerkogge, G. Smit, en van wege de Hoogwouderkogge A. Bakker ; tot dijkgraaf van den polder Nieuw Westenrijk, provincie Zeeland, C. van Haelst; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van den calamiteusen Willem Annapolder, provincie Zeeland, A. Meijaard; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van het calamiteus waterschap Tienhonderd en Zwarte, provincie Zeeland, J. de Bruvne; in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen Adornispolder, provincie Zeeland, tot voorzitter J. de Bruyne en tot lid J. du Bois; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van den calamiteusen Vlietepolder, provincie Zeeland, A. van Leeuwen; tot gecommitteer len voor den polder van Dronthen, provincie Overijssel, G. A. van Engelen, A. Höfelt en mr. P. J. G. van Diggelen; tot gecommitteerde van den Onderdijkschen polder, provincie Overijssel, J. H. Nijhuis; tot lid in het bestuur van den Reiderwolderpolder, provincie Groningen, E. T. Roelofs.
---

