OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 240.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Leonard Joseph Schaffrath.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging' genomen hebben, dat Leonard Joseph Schaffrath aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord. en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Leonard Joseph Schaffrath , oppermeesterknecht der domaniale steenkolenmijnen te Kerkrade , geboren te Kohlscheid , gemeente Panneshsi.de (.Pruissen), wonende te Kerkrade, hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 11 den December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 241.) WET van den 11den December 1877 , houdende naturalisatie van Wenzel Clemens August Brinkmann.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wenzel Clemens August Brinkmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verteend aan Wenzel Clemens August Brinkmann , koopman , geboren te Ibbenburen (Pruissen), wonende te Alkmaar , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878 De Minister van Justitie, H. J. Smidt,
---

(Staatsblad no. 242.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Johann Adolf Perdinand Hennings.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Adolf
Ferdinand Hennings aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Adolf Ferdinand Hennings , hoedenfabrikant, geboren te Emden (Pruissen ), wonende te Groningen , provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 1 lden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt
---

(Staatsblad no. 243.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Ernst Bernhard Johann Christoph Vieth.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Ernst Bernhard Johann Christoph Vieth aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten J ulij 1850 ( Staatsblad n°- 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ernst Bernhard Johann Christoph Vieth , koopman, geboren te Stralsund (Pruissen), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 296.) WET van den 23sten December 1877, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel voor de dienst van 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de wet van 3 December 1874 (Staatsblad n". 193), houdende bepalingen omtrent het beheer der gelden, bestemd tot voltooijing van het vestingstelsel, eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dit onderwerp voor de dienst van 1878 bij de wet behoort te worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Voortzetten liet beteren der stelling van Honswijk. 8°. Voortzetten van liet maken van gedekte gemeenschapswegen tusschen de forten en de verbetering van de inundatiemiddelen benoorden de Lek 9°. Voortzetten van het verbeteren der stelling bij Everdingen 10°. Voortzetten van het verbeteren der stelling van Asperen. . 11°. Voortzetten van het verbeteren der werken bij Vuren. . 12°. Voortzetten van het verbeteren der inundatiemiddelen tusschen Lelt en Waal 13°. Voortzetten van het maken van een werk nabij Rijswijk . . 14°. Maken van twee werken aan den Brakelschen dijk .... 15°. Voortzetten van het maken van een werk op den straatweg en bij den Uppelschen dijk 16°. Voortzetten van het verbeteren van de werken aan de Bakkers/ril bij de Papsluis . . . 17°. Verschillende verbeteringen van ondergeschikt belang aan werken in de geheele linie 358 000 35 000 112 000 95 700 70 000 164 000 286 000 20 000 89 300 220 000 107 000 160 000 335 000 185 000 363 000 75 000 10 000 Artikel 3. Telegraphische verbindingen van verdedigingswerken 140 000 Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel, aangewezen bij de wet van 18 April 1874 {Staatsblad n°. 64), wordt voor de dienst van 1878 vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedden, toelagen en daggelden voor tijdelijk in dienst zijnde civiele ingenieurs, opzigters en teekenaars , toelagen voor officieren en opzigters der genie, reis- en verblijfkosten, bureau- en lokaal behoeften , aankoop van instrumenten , kaarten en verdere benoodigdheden. Artikel 2. Nieuwe werken met al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren, herstellen, veranderen en verbeteren van bestaande werken met den aankleve daarvan, aankoop en onteigening van perceelen, kosten van exploiten en processen, afkoop van regten, kosten en ongelden betrekkelijk koop- en andere overeenkomsten, het doen van grondboringen, waterpassingen, opmetingen, enz., een en ander betrekking hebbende tot de verbetering van de Nieuwe Ilollandsche Waterlinie: 1°. Voortzetten van het verbeteren der vesting Naarden . . 2°. Voortzetten van het verbeteren van het fort aan de Gagel . 3°. Voortzetten van het verbeteren van de forten op de Ruigenhoeksche en Voordorpsche dijken . . 4°. Voortzetten van de verbetering van het fort bij Rijnauwen. 5°. Voortzetten van het maken van een werk aan den Iloofddijk. 6°. Voortzetten van het maken van een werk aan het Hemeltje . 2 685 000 50 000
Artikel 4. Doen van opmetingen, waterpassingen , grondboringen, enz., in de verschillende linien en vestingen, alwaar, ingevolge de wet van 18 April 1874 ( Staatsblad n°. 64), werken tot voltooijing van het vestingstelsel aangelegtl of verbeterd moeten worden en voor welke werken in de voorgaande artikelen geen gelden zijn uitgetrokken . Artikel 5. Onvoorziene uitgaven . 10 000 65 000 Totaal .... f 2950000 twee millioen negen honderd vijjtig duizend gulden. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, begrepen in de bij artikel 1 dezer wet gestelde begrooting', wordt aangewezen : a. de som van een millioen acht honderd tachtig duizend gulden, beschikbaar gesteld bij het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel over de dienst 1877:
c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1878 uit den aanW der vestingwerken kunnen voortvloeijen. Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3 en 4 van artikel 1 dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde artikel voorkomende. Artikel 4. De in den loop van het jaar 1878 opkomende behoeften, de voltooijing van het vestingstelsel betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1877. De Minister van Oorlog, de roo van alderweeelt WILLEM. Uitgegeven den een en dertigsten December 1877. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

