OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 244.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Albert Greiner.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Albert Greiner aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten J ulij 1850 ( Staatsblad n°- 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Albert Greiner , photograaf, geboren te Neustadt (Baden) , wonende te Amsterdam , provincie Noordhólland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 245.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Jan Jans Buzeman.
Wij WILLEM III, br t de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jan Jans Buzeman aan Ons zijn verlangen heeft te kennen geg-even om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jan Jans Buzeman , landbouwer , geboren te Bunde (thans Pruissen) , wonende te Achterhamrik, gemeente Finsterwolde , provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 1 lden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt
---

(Staatsblad no. 246.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Rudolph August Carl Witte.
A\ij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Rudolpli August Carl Witte aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander
te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten j Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Rudolph August Carl Witte , onderschout bij de politie te Batavia , geboren te Bromberg {Prwissen), wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 247.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van dr. Johann Georg Voegler.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat dr. Johann Georg Voegler aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan dr. Johann Georg Voegler , conrector aan het gymnasium te Middelburg , geboren te Gross-Zimmern (Groothertogdom Hessen) , wonende te Middelburg, provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de iiand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 299.) WET van den 23sten December 1877, houdende vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1. Het IXde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitg-aven voor liet •dienstjaar 1878, betreffende het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid., wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden , toelagen, benevens schrijfloonen Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk en arbeidsloonen van door den graveur der posterijen gebezigde werklieden Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden.... Ilde AFDEEIJNG. f 12 000,00 163 045,00 40 250,00 6 000,00 f 221295,00
Waterstaat. Artikel 5. Jaarwedden van de inspecteurs , de hoofdingenieurs , ingenieurs en adspirantingenieurs Artikel 6. Jaarwedden en verdere belooningen van de vaste opzigters Artikel 7. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsingen toelagen van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs, adspirantngenieurs en vaste opzigters . f 105 500,00 126 000,00 97 350,00
Artikel 8. Jaarwedden, toelagen, reis- en verblijfkostenen verdere uitgaven voor havenmeestérs, brug-, sluis-, licht-en dijkwachters, sluismeesters en knechts en dijkopzigters, mitsgaders wachthouders, molenaars, bakenmeesters. commissarissender jagerij en voogd van Rottum Artikel 9. Verbetering der rivieren de Rijn en de Lek, onderhoud en herstel van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven Artikel 10. Verbetering van de rivier de Waal, onderhoud en herstel van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven Artikel 11. Verbetering van de rivier de IJssel, onderhoud en herstel van de rivierwerken , benevens daarmede in verband staande uitgaven Artikel 12. Verbetering van de rivier de Merwede en van de Killen en onderhoud en herstel der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 174 613,00 174 000,00 390 000,00 107 000,00 550 000,00
Artikel 13. Verbetering van de Dordsche waterwegen, onderhoud en herstel der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven . . Artikel 14. Verbetering en onderhoud van het Hollandsch Diep te Moerdijk en Willemstad, benevens daarmede in verband staande uitgaven Artikel 15. Verbetering van den Amer, benevens daarmede in verband staande uitgaven . Artikel 16. Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, Noordbrabant, Gelderland en Zuidholland, onderhoud en herstel van de werken aan hare vertakkingen in Zuidholland,benevensdaarmede in verband staande uitgaven . 280 000,00 20 350,00 10 000,00 343 200,00
Artikel 17. Verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee, door verruiming van de Willemsvaart, verlenging en verbreeding van het Keteldiep , benevens daarmede in verband staande uitgaven , met inbegrip van de kosten van onderhoud, herstel, storm- en winterschade, opnemingen en peilingen, mitsgaders onderhoud der werken van de Willemsvaart; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel f 237 700,00 Artikel 18. Verbetering, ingevolge de wet van 24 Januarij 1863 ( Staatsblad n c . 4), van den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud , van herstel van buitengewone winteren stormschade , en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; bezoldigingen belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel 1218 100,00 Artikel 19. Verbetering van de Linge, met de uitwatering van Steenenhoek, onderhoud en herstel der werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 16 100,00 Artikel 20. Onderhoud der drie overlaten in den Waaldijk boven Dalem en in het Wijdschild, van de groote inundatieof hulpsluis in den Waaldijk te Dalem, de sluizen, heulen en duikers te Gorinchem, benevens daarmede in verband staande uitgaven 10 000,00
Artikel 21. Onderhoud en herstel der werken van den Hollandschen IJssel, met de verdieping van de rivier beneden Gouda, benevens daarmede in verband staande uitgaven . . Artikel 22. Onderhoud en herstel der werken aan de Binnen- en Buiten-Aa in Groningen , benevens daarmede in verband staande uitgaven . . . Artikel 23. Onderhoud en herstel der sluizen te Woudrichem, aan de Bakkerskil en duikersluis in den Krommen Rijn te Wijk bij Duurstede, benevens daarmede in verband staande uitgaven 1 370,00 Artikel 24. Onderhoud van het Zwarte Water, benevens daarmede in verband staande uitgaven 8 000,00 Artikel 25. Onderhoud en verbetering van het Zwi lsche Diep en daarmede in verband staande uitgaven 40 000.00 Artikel 26. Onderhoud der Berkelwerken 3 600,00 Artikel 27. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opperwater 8 000,00 Artikel 28. Onderhoud, herstel en verbetering der zeehavens , zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen het Krabbersgat ; kosten van helm- en stroobeplanting en van opneming der zeestanden, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van liet herstel van stormschade aan de werken van deNieuweStatenzijl. 763 330,00 Artikel 29. Kosten van verbetering der haven te Harlingen en van alle met die verbetering in verband staande uitgaven, daaronder ook begrepen de kosten van onderhoud der haven- en zeewerken, herstel van buitengewone winter- en stormschade; 14100,00 2 340,00
kosten van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten ; waarneming der waterhoogten; bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel . Artikel 30. Bijdrage in het tekort der uitgaven voor zeewering en oevervoorziening van de calamiteuse polders in de provincie Zeeland, volgens de wet van 19 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 119) Artikel 31. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Noordbrabant . . . Artikel 32. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Gelderland .... Artikel 33. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Zuidholland . . . Artikel 34. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de'provincie Noordholland. Artikel 35. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Zeeland. Artikel 36. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Utrecht. Artikel 37. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Friesland. Artikel 38. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Overijssel. Artikel 39. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Groningen. Artikel 40. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Drenthe. Artikel 41. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven in Limburg Artikel 42. Onderhoud, herstel en verbetering van de ZuidWillemsvaart en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven. Artikel 43. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal de Dieze en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven. Artikel 44. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal van Apeldoorn naar den IJssel en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven . . . . Artikel 45. Onderhoud, herstel en verbetering van het Zederikkanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven. f 208 650,00 250 000,00 79 830,00 203 490,00 107 000.00 61 400,00 32 000,00 68 000,00 75 100,00 95 990,00 96 340,00 21 400,00 64 750,00 157 700,00 60 000,00 119 500,00 58 000,00
Artikel 46. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal door Voorne en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, f Artikel 47. Onderhoud, herstel en verbetering van sluizen en bruggen op den waterweg van Amsterdam naar Rotterdam en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 48. Onderhoud, herstel en verbetering van het Noordhollandsch kanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 49. Onderhoud, herstel en verbetering van het Tienhovensche kanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 50. Onderhoud, herstel en verbetering van de vaart tusschen Amsterdam en Vreeswijk en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven .... Artikel 51. Onderhoud, herstel en verbetering van het jaagpad langs het Spaarne en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 52. Onderhoud, herstel en verbetering van het Kanaal van Neuzen en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven. Artikel 53. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal van Sluis naar Brugge en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven voor het gedeelte op Nederlandsch grondgebied . . Artikel 54. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal door Zuid-Beveland en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 55. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal door Walcheren en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 56. Onderhoud, herstel en verbetering van het Noorderkanaal of de Noordervaart in Limburg en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, zijkanaal naar de Maas in de rigting tusschen Neer en Kessel, onderhoud van de gedeelten Artikel 57. Onderhoud, herstellen en verbetering van het kanaal het Meppelerdiep en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 58. Kosten van onderhoud en werking der stoomwerktuigen van het Noord-Willemskanaal en daarmede in verband staande werken en uitgaven Artikel 59. Onderhoud en herstel van de kanalen van Dokkum naar Stroobos en Kollum, Kolonelsdiep, Kuikhornstervaart, Nesserzijl, Kiestrazijl c.a., Burgwerderbrug en Pinggumerbrug en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven . . Artikel 60. Kosten van aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drentsche met de Friesclie wateren Artikel 61. Onderhoud, herstel en verbetering van de Drentsche hoofd-, Beiier- en Oostermoersche vaarten en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 62. Bezoldiging van een Rijkswerktuigkundige en | van de machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal en het NoordWillemskanaal, bij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op de Merwede en Killen , bij 88 000,00 6 100,00 200 000,00 500,00 9 990,00 2 000,00 87 325,00 650,00 66 200,00 222 000,00 10 500,00 92 060,00 20 000,00 29 600,00 65 000,00 63 155,00
liet stoomgemaal te Steenenhoek en bij het veer te Bommel Artikel 63. Onderhoud, herstel, verbetering en bediening van veren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijke uitgaven f 24 905,CC' Artikel 64. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmede in verband staande werken.... Artikel 65. Herstel van buitengewone winter- en stormschade Artikel 66. Subsidien voor onderwerpen , waarvoor reeds krachtens laatstvoorgaande begrootingen bijdragen zijn verleend Artikel 67. Nieuw te verleenen subsidien Artikel 68. Voorschot aan de maatschappij tot landaanwinning op de Friesche Wadden Artikel 69. Uitkeering aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wegens den waarborg haar verleend bij de concessie, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 ( Staatsblad n°. 4), 11 Junij 1864 {Staatsblad n°. 72), 31 Julij 1868 (Staatsblad n°. 117), 25 Junij 1873 (Staatsblad n°. 102) en 6 April 1875 (Staatsblad n°. 57) Artikel 70. Vergoeding aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wegens uitbreiding der bij bestek vastgestelde werken aan het kanaal Artikel 71. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij Artikel 72. Reis-, verblijfen bureaukosten van dien Rijkscommissaris Artikel 73. Waarneming der "waterhoogten; kosten van rivieren verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten, enz.; instrumenten voor het doen van opnemingen en bergingdaarvan; oeverconstatering der rivieren; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van adspirant-ingenieur, opzigter van den waterstaat en machinist; uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven . . . Artikel 74. toelagen van Jaarwedden en een architect en verder personeel belast met het toezigt op landsgebouwen; toelagen voor schrijfloon en bureaukosten , benevens reis- en verblijfkosten Artikel 75. Onderhoud, verbouwing en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage, en daarmede in verband staande uitgaven, mitsgaders de gasverlichting en onderhoud van de duinwaterleidingen in de gebouwen en van de klok op het Binnenhof Artikel 76. Aanbouw van nieuwe lokalen, onderhoud , lasten en huur van gebouwen tijdelijk bij het Rijk in gebruik, vergoeding voor gemaakte projecten, benevens daarmede in verband staande uitgaven . . 52 750,00 12000,00 50 000,00 275 337,00 25 524,00 55 000,00 607 500,00 100 000,00 1 500,00 500,00 59 500,00 19 500.00 63 000,00 370 000,00 9 139 899,00
lilde AFDEELING. Spoorwegen. Artikel 77. Kosten van het toezigt op de spoorwegdiensten. f 55 915,00 Artikel 78. Kosten, voortvloeiende uit de toepasselijkverklaring van art. 25 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n' J . 98) of van art. 33 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67) op de diensten van de Hollandsche ijzeren-, Nederlandsche Rijn-, AntwerpenRotterdamsche, Aken - Maastrichtsche en Luik-Maastrichtsche spoorwegmaatschappijen . 4 104,00 Artikel 79. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de exploitatie der Staatsspoorwegen. 3 000,00 Artikel 80. Reis-, verblijfen bureaukosten van dien Rijkscommissaris 800,00 Artikel 81. Subsidie aan de Nederlandsch-Westphaalsche Spoorwegmaatschappij voor den aanleg van een spoorweg van Zutphen naar de Pruissische grenzen in de rigtingen van Borken en Bocholt 300 000,00 Artikel 82. Dekking der uitgaven , begrepen in de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1878. . . 8 500 000,00 IVde AFDEELING. Handel en scheepvaart. Artikel 83. Bureaukosten, schrijf- en drukloonen , briefporten , kosten van verlichting en verwarming van het lokaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen en verdere noodzakelijke uitgaven ran den raad van tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad f Artikel 84. Kosten der commissie van examen ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen Artikel 85. Kosten van het toezigt op den doortogt en het vervoer van landverhuizers . . Artikel 86. Toelagen aan den 8 863 819,00 inspecteur voor Maasvaart. . . de Rijn- en Artikel 87. Tractement. van den klerk voor de Rijnvaart te Lobith Vergoeding van Artikel f o o kosten bij het meten van Rijn schepen Artikel 89. Belooning der commissien van deskundigen voor de Rijnvaart te Amsterdam , Rotterdam en Dordrecht, volgens art. 1 van het Koninklijk besluit van 10 April 1870, n°. 5 f . Artikel 90. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen der ambtenaren, officieren en verder personeel bij het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut en het observatorium te Utrecht Artikel 91. Bureaukosten, huur van lokalen, onderhoud en huishoudelijke uitgaven, larnemingen elders dan te Utrecht, aankoopen, druk- en bindwerk, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor het Meteorologisch Instituut en observatorium Artikel 92. Kosten voor het vervaardigen en drukken van verslagen en berigten betreffende handel en scheepvaart . 2 500,00 5 000,00 4 000,00 500,00 800,00 30,00 2 500,00 12160,00 I 000,00 10 000,00 45 490,00
Eie verder liet eerste byvoegselj
15 600,00 2 500,00 1 000,00 73 800,00 64 800,00 18 700,00 Vde AFDEELING. Xijverheid en Landbouw. Artikel 93. Tegemoetkoming aan de visscherijen, kosten van toezigt daarop en verdere uitgaven in het belang van dien tak van nijverheid f Artikel 94. Jaarwedde van den ingenieur der mijnen . . Artikel 95. Reis-en verblijfkosten van gemelden ingenieur, alsmede kosten van opnemingen. Artikel 96. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen van den inspecteur van liet ijk— wezen, de ijkers en adjunctijkers der maten , gewigten, enz. Artikel 97. Reis-, verblijfen bureaukosten van den inspecteur, de ijkers en adjunctijkers , vergoeding voor kosten van verplaatsing, aanbouw, verbetering, inrigting en huur van lokalen voor het ijkwezen ; benevens aankoop van grond of gebouwen daarvoor; aankoop of herstelling van werktuigen en gereedschappen en verdere uitgaven betreffende het ijkwezen. Artikel 98. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren, belast met het onderzoek der stoomtuigen en het toezigt daarop Artikel 99. Reis-, verblijfen bureaukosten van genoemde ambtenaren ; kosten der commissie van examen voor aanstaande ambtenaren bij het stoomwezen; kosten van geneeskundig onderzoek dier personen ; aanschaffing en onderhoud van werktuigen en gereedschappen Artikel 100. Kosten der commissie , bedoeld bij art. 3 der wet van 28 Mei 1KG9 (* Staatsblad n°. 97) Artikel 101. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw. Ylde AFDEELING. Kosten van de administratie der posterijen. Artikel 102. Tractementen en toelagen van de postambtenaren, de aanvullings - tractementen van ambtenaren der vereenigde post- en telegraaphkantoren daaronder begrepen; tractement, van den ambtenaar belast met het toezigt op de vervaardiging en de uitgifte van postzegels, enz., zoomede belooningen voor tijdelijke diensten f 1 661 100,00 Artikel 103. Schadeloosstellingen wegens bureau-en reiskosten aan inspecteurs, en wegens huis', of lokaalhuur aan postdirecteuren en brievengaarders of aan directeuren der vereenig- t de post- en telegraaphkantoren ; kantoor-onkosten bij abonnement aan de directeuren of andere ambtenaren; overvaart- en bruggelden, tegemoetkom ingen of schadeloosstellingen aan postbeambten in hunne verhuiskosten bij verplaatsing, mitsgaders voor de uitvoering hunner dienst onder buitengewone omstandigheden of bij tijdelijke uitbreiding daarvan Artikel 104. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen, tot het ligten der brievenbussen en het bespoedigen der bestelhng in sommige steden, alsmede "tegemoetkomingen aan aannemers met het a-emelde vervoer heiast . 14 400,00 100,00 94 800,00 285 700,00 154 500,00 475 000,00
230 000,00 8 000,00 Artikel 105. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van oprigtingen verkrijging van nieuwe gebouwen, ten deele ook voor detelegraphie bestemd; huur, henevens kosten van verwarming, verlichting en schoonhouden van lokalen; drukwerken , telegrammen, griffie- en proceskosten, advertentien, bindwerk , kosten van fabricatie deipostzegels , briefkaarten, briefomslagen en formulieren voor postwissels, grondstoffen voor stempels, aankoop en onderhoud van postrijtuigen, brieventasschen en zakken, postbussen, weegtoestellen en wapenborden, transportkosten, benevens uniform-kleeding van conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers en kantoorknechts, alsmede kosten van huur, onderhoud en aankoop van verder materieel voor het postwezen benoodigd Artikel 106. Reis-en verblijfkosten , mitsgaders vacatiegelden . artikel 107.Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenposterij; schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrices der brievenposterij en gratificatiën . . Artikel 108. Aandeel van Nederland in de kosten van het internationaal bureau der Algemeene Postvereeniging te Bern. Artikel 109. Dekking van tekorten in de kassen van directeuren der postkantoren en in die van brievengaarders . . . Artikel 110. Schadevergoedingen wegens het verlies van aan de post toevertrouwde en verloren geraakte brieven . . . Vilde AFDEELING. Kosten van exploitatie, onderhoud en aanleg der telegraaphlijnen en kantoren. Artikel 111. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaph, de aanvullings-tractementen van de directeuren en verdere ambtenaren der vereenigde telegraaph- en postkantoren daaronder begrepen , alsmede belooningen voor tijdelijke diensten . * f 975 900,00 Artikel 112. Reis-en verblijfkosten van het personeel van den Rijkstelegraaph, benevens vergoeding van kosten van verplaatsing ArtikelYYè. Onderhoud,lasten en verbetering der telegraaphlijnen en daarbij behoorende, ten deele ook voor het postwezen bestemde, gebouwen en werken; huis- en lokaalhuur ; onderhoud en behoeften van de herstellingswerkplaats ; bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk; aanmaak en andere kosten, vallende op het gebruik van telegramzegels , onderscheidingsteekenen en uniformkleeding voor het personeel met de exploitatie in betrekking staande en verdere uitgaven 3 000,00 1 200,00 Memorie. Memorie. 2 532800,00 34000,00 246 000,00 Artikel 114. Aanleg, voortzetting en voltooijing van telegraaphlijnen endaarbij behoorende , ten deele ook voor het postwezen bestemde, gebouwen en werken , kosten voor het in werking brengen der telegraphen en opruiming van bestaande lijnen daaronder begrepen . . Artikel 115. Aandeel van Nederland in de kosten van het internationaal bureau te Bern; reis-, verblijf- en verdere kosten van commissien tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking- van telegraphist of klerk .... 75 000,00 2 600,00 1333 500,00
VlIIste afdeeling. Pensioenen, toelagen, gratificatiën en wachtgelden. Artikel 116. Pensioenen. . f 123104,00 Artikel 117. Toelagen en gratificatiën 1 000,00 Artikel 118. Toelage aan D. J. van Barneveld, weduwe van B. H. Goudriaan, in leven hoofdingenieur van den waterstaat. 500,00 Artikel 119. Wachtgelden ten behoeve van gewezen burgerlijke ambtenaren .... 12329,00 IXde afdeeling. Onvoorziene behoeften. Artikel 120. Onvoorziene uitgaven . f 136 933,00 60 000,00 f22 619436,00 twee en twintig millioen zes honderd negentien duizend vier hon' derd zes en dertig], gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13', 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20,21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29,31, 32, 33,34, 35, 36, 37,38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 63, 64, 65, 69, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 80, 83, 84, 85, 88, 89, 91, 92, 93, 95, 97, 99, 100, 101,102, 103, 104,105, 106, 108, 111, 112, 113, 114, 115, 116 en 119 ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op de artikelen 109 en 110. Artikel 3 De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1877. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den een en dertigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. S midt. De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen , voor den tijd van drie weken , te weten: eene week middelbaren en twee weken ligten rouw, ingaande den 14den dezer, wegens het overlijden van Zijne Majesteit Victor Emanuel II, Koning van Italië. 's Gravenhage, den 12den Januarij 1878. De Opper-Ceremoniemeester, Schimmei,penninck van der Oije. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1878, n°. 10, isaanjhr. mr. Yictor de Stuers , referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur in de orde van Frans Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1878, n°. 11, is de Commissaris des Konings in de provincie Zeeland gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in de laatste dagen dezer maand in buitengewone vergadering, ten einde daarin aan de orde te stellen: het ontslag van mr. A. R. Arntzenius, als griffier der Staten en de benoeming van zijn opvolger ; en de vaststelling van regelen op het omkaden en bemalen van laag gelegen gronden. Bij Koninklijk besluit van den llden Januarij 1878, n°. 20, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Neerlandsch Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse de heer dr. A. Jiiger, genees-, heel- en verloskundige te Baiersbronn (Würtemberg). Bij Koninklijk besluit van den llden Januarij 1878, n°. 21, is gewijzigd het besluit van den 27sten Julij 1877, n°. 6, waarbij aan den majoor M. A. Raphels, van den plaatselijken staf, op grond van art. 42, § '2b, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), en met toepassing van art. 15 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), een pensioen ten bedrage van f 1496 werd toegekend, en bepaald, dat dat
pensioen geacht moet worden te zijn verleend krachtens art. 42, § 2 c van eerstgenoemde wet, en met toepassing van art. 14b der laatsteemelde wet zal bedragen f 1600 'sjaars.
---

