OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 248.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Joseph Arnold Keller.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Alleii, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Josepli Arnold Keiler aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van liet bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenij artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Arnold Keiler , handelsreiziger, geboren te Neumerberen , gemeente Merkstein (Pruissen ), wonende te Merkelbeek , hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878 De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 249.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Julius Böninger.
Wij WILLEM III, bij d^ gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Julius Böninger aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°' 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Julius Buüinger , koopman, geboren te Duisburg ( Pruissen ), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e u dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Alinister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 250.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Jan Bernard De Foeljaeger.
W ij WILLEM III, bij de gratie gods, koning der nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , e nz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jan Bernard De Fpeljaeger aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als ■Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij
1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: niq artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jan Bernard De Foeljaeger , logementhouder, geboren te Assenede (België), wonende te Phïlippine, provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Alinister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 251.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Petrus Bernardus Minnebo.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Petrus Bernardus Minnebo aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Petrus Bernardus Minnebo , visscher, geboren te Bouchaute (België), wonende te Phïlippine , provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Alinister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij 1878, n°. 18, houdende benoeming van jhr. mr. A. J. Th. H. van den Bergh tot procureur-generaal bij het geregtshofte 's Gravenhage en van jhr. mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk tot procureur-generaal bij het geregtshof te 's Hertogenbosch, zijn de benoemden tevens tijdelijk belast met de functien van directeur van politie in hun ressort. Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij 1878, n°. 103, is aan Th. Scholten , te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder in de Kroonorde van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 Jauuarij 1878, n°. 104, is de benoeming van J. Braams, burgemeester van Westerbork, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd.
---

