INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Doezel en de militie-quaestie; 2°. buitenlandsch nieuws; 3'. binnenlandsche berichten) 4°. eeh logegonden stuk over het volkspetitionnement; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 6". statistiek van geboorte en sterfte; 7". advertentiën.
---

ERFPACHT OP JAVA. I.
Bijzondere belangstelling verdienen de mededeelingen van het Indisch bestuur ton aanzien van de uitgifte van gronden in erfpacht, voornamelijk Op Java, biet alleen omdat daarvan voor een goed deel de toekomstige Ontwikkeling van dat vruchtbare eiland moet worden te •gemoet gerien, maar vooral ook, omdat de Europeesche landbouwindustrie door haar zegenrijke vorderingen maken kan zonder de belangen of de rechten der inlandsche bevolking in het minste te kwetsen. Met ingenomenheid maken wy derhalve melding van hetgeen in het jongste koloniaal verslag aangaande de uitgifte van gronden in erfpacht is ter neer geschreven. Vooraf xij herinnerd, dat woeste gronden in erfpacht kunnen worden verkregen Op twee verschillende wiggen* Volgens de eerste kiest de Rrgeering zelve de gronden uit, welke zij voor de uitgifte geschikt acht, doet ze behoorlijk opmeten en in kaart brengen en biedt ze daarna bij openbare inschrijving den gegadigden aan. Het andere stelsel is dat da gegadigde *elf gronden uitzoekt* waarvan de ontginning hem voldoende vruchteD schijnt op te leveren. Met toestemming van het bestuur doet hy ze voor eigen reksning opnemen en in kaart brengen, legt die stukken aan do Regeering over en verzoekt de uitgifte dier gronden. De Regeering doet een onderzoek instellen «f geen landsbelang of belang der bevolking zich tegen dc uitgifte verüet. Bij gunstigen uitslag worden de aangewezen gronden bij uitbesteding aan den meestbiedende aa!) jaarlyksche erfpacht, l ehoudens zeker minimum, toegewezen. Heeft een ander als de eerste aanvrager de gunning bekomen, dan is hij verplicht dezen de gemaakte kosten te vergoeden. De ondervinding hoeft geleerd dat de eerste wijze van handelen slechts zeer onbeteekenende Uilkomsten heeft gehad. Hetzy het bestUuï zich weinig moeite geeft om voor de aanbieding van gronden het noodige te verrichten, hetzij de aangeboden gronden door de gegadigden minder geschikt worden geacht, er zyn volgens het verslag nog slechts vier perceelen, op die wyne verkregen, in de registers ingeschreven. Bovendien waren nog tien perceelen ia beliahdeling; van zes dezer zou de opening der inschrijvingsbiljetten bij de afsluiting van het verslag reeds hebben plaats gehad. De uitslag was echter hier te lande nog onbekend. Zyn deze uitkomsten bijzonder mager, te meer nog omdat van voorbereiding der aanbieding van andere perceelen niets blijkt, geheel anders is de uitslag geweest van de uitgifte op aanvraag van belanghebbenden. Het jaar 1876 kenmerkte zich door grooter vooruitgang. Op 31 December 1875 bedroeg het getal der in de ope»bare registers ingeschreven perceelen 57; dat der perceelen, welke reeds afgestaan, maar nog niet ingeschreven waren 15; dat de toegezegde doch neg niet afgestane perceelen 37 j te samen 109. Op 31 Dec. 1876 behaalden dese drie categoriën respectievelijk de cijfers 103, 11 en 37, te zamen 151, een aanwinst derHalve van 42 perceelen. De uitgestrektheid van al de perceelen, in den aanvang van 1876 uitgegeven v bedroeg te zamen 30,694 bouws, met het einie Van 1876 43,700 bouws. Bovendien deelt het verslag mede, dat in 1877 tot 15 Juni Wederom 18 perceelen is erfpacht waren teegeiegd of afgestaan. Er is bovendien nog een andere wijze, waarop Op oava gronden in erfpacht kunnen worden bekomen, nnmélyk door verandering van huurrechten, reeds VWegör op gouvernementsgronden verkregen, in teripachtsrechten. Zeer aanzienlijk is het getp.1 dier huurders, die deze conversie reeds hebben verworven ef wier aanzoeken daartoe nog in behandeling zyn. De verwisseling van rechten is zeer voordeelig voor den huurder, die thans voor langoren tijd een zakelijk recht erlangt, dat voor vervreemding vatbaar is; maar niet minder voordeelig voor de schatkist, die aan pachtschat en verponding meer ontvangt dan vroeger aan huurpenningen, Het verslag vermeldt dat voor de 38 gewezen huurperceelen, voor welke bij het «iade van 1876 het erfpachtsrecht was ingccGhïüven, de pachtsom Over een vol jaar ƒ 80,058 en de jaarlijksehe verponding, volgens den tot dusver gehouden aanslag ƒ 53,371, of te samen ƒ 133,410 bedroeg. Als huurperceelen zouden dïeeclfde gronden, gedurende den tijd, dfen de huur toog Zou hebben geduurd, gemiddeld per jaar hebben opgebracht J 106,811. Dus genoot de schatkist reeds dadelijk een voordeelig verschil van ƒ26,399 's jaars. Heeft dus de uitgifte van woeste gronden in erfpacht een verblydende uitbreiding erlangd, tot ons leedwezen moeten wy er bijvoegen, dat het getal afwijzihgen niet minder belangrijk geweest is. Het koloniaal verslag geeft in een bylage een lange lijst van dergelijke afwijzingen, niet minder dan vijf-en-twintig over de negen laatste maanden van het jaar 18?S. Dertien daarvan zyn gegrond op de enkele Overweging, dat de uitgiften strijd zou geweest zijn met 'slands belang, dat wil zeggen, dat de aangevraagde gronden moesten worden behouden voor dc koffiecultuur, of wel, dat ten gevolge van vestiging van endernemingen in die streken, clandestiene opkoop van gouvernementa koffie te vreezen was. Van dc meest der ovbrige geweigerde aanvragen wordt gezegd, dat de uitgifte in Btryd zou zijn met 's land» belang en met dat derj bevolking. Waarom het belang van den lande hier zoo nauw te samen hing met dat der bevolking, is ons verre Van duidelijk. Uit het voren vermelde blykt voldoende, dat de kans van gunstige beschikking op eeh aanvrage om woeste gronden nog te zeer een loterijkans is. Twee-en-veertig perceelen werden toegestaan, vijf-en-twintig geweigerd. Het ontbreekt de aanvragers ten eenenmaleaan gegevens, om met eenigon grond te berekenen of zij zullen slagen of niet. Er bestaat dan ook dringende behoefte aan de reeds lang toegezegde vaste regeling, waarbij wordt uitgemaakt, welke gronden de Regeering w ieder gewest voor hare koffiecultuur wil reserveeren. Een belangrijke schrede voorwaarts is, dat die aanwyzing in de Preanger-renidentie reeds heeft plaats gehad, voor do andere gewesten behoort zij epoedig te volgen. Het spreekt wel vanzelf, dat het onmogelijk de bedoeling kan zyn in die streken eenige andere gronden van de uitgifte in erfpacht rjt te sluiten , behalve die welke geschikt zyn voor (Je koffiecultuur.
Toch schijnt dit in Indië anders te zijn opgevat. Immers volgens het verslag acht de Regeering een verduidelijking noodig van de verordening op de erfpacht van het jaar 187?; zoödét büiten twijfel sal worden gesteld dat de erfpachters niet ten eenemale uit de bedoelde streken behoeven geweerd te worden, maar dat hem aldaar alleen geweigerd zullen worden al de gronden , welke voor den aanplant van koffie geschikt zijn, omdat alleen deze gronden voor de uitbreiding der gcu'jerneZ'ehts-kojJiecïiUü'dr tien'dodigd kiinnen 2\jn. //Het zou een miskenning van het algemeen belang wezen ," gaat het verslag voort, //wanneer men alle gronden in de een olfeandere streek , al waren zij nog zoo ongeschikt voor den koffieaanplant, van de uitgifte in erfpacht uitsloot ter wille van de gouvernements-koffiecultuur. Immers zouden dah hoogst tuittige Cultures zander eenig voordeel Vöör de kolÊeéuitiiur, worden belemmerd, zoo als de kinacnltuur, die met het beste gevolg gedreven wordt op gronden, meer dan 4000 voet boven de zee gelegen, waar de kofficboom weinig meer oplevert, en de theecultuur, welke gedreven wordt op grónden voor de koffiecultuur niet of niet meer geschikt." Welk een bekrompen geest moet bij de uitlegging der agrarische verordeningen hebben voorgezeten , als de Regeeriog het noodig acht in den breede te betoogen, dat de gouvernementscultuur niet wordt benadeeld, wanneef gronden, vóór die cultuur ongeschikt, in erfpacht worden uitgegeven. Nog verdient aanteekening, dat de 107 perceelen, die bij het eind van 1876 in erfpacht waren afgestaan en in de registers ingeschreven, na verloop van den 5-jarigen termyn, gedurende welken zy niets hebben op te bfengfen, aileh te zamen ƒ06.032, wegens pacht in de schatkist zullen hebben te storten. Het bedrag der verponding, welke voor die perceelen zal moeten worden voldaan, is natuurlyk thans nog niet te bepalen. Bovendien ontving de schatkist aan hoofdgeld voor de op de ondernemingen gevestigde arbeiders, waar tegenover de*en van heerendiensten rijn vrijgesteld, in tien gewesten een bedrag van ƒ 18,680.75, terwijl een kleine som nog niet was aangezuiverd. (Slot volgt.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
De uitslag der algemeene verkiezingen ia de rijksprovincie zijn inderdaad beklagenswaardig, zoo drukt zich de Nat. Lib. Correip. uit. Er is geen vooruitgang in dit opricht te fefif.elderi; zegt de Magaeb, Zeitung; het tegendeel is waar, want in vergelijking van vroeger is de toestand veel ongunstiger geworden. Naar de opgaaf van eerstgemeld blad is het getal aanhangers der protestpartij tot het dubbele van het vorige jaar gestegen. Het ongunstige resultaat der jongste verkiezingen moet aan verschillende omstandigheden fröfden toegeschreven. In de eeféte plaats komt hier in aanmerking de ondervonden teleursteling gedurende de vorige zitting, want het optreden der autonomistischen afgevaardigden in de ontbonden Rijksdag had buitengewoon groote verwachtingen bij een aanmerkelijk gedeelte der bevolking doen ontstaan. Op den voorgrond Mest borden gestéld het feit^ dat meft zich in dit opzicht aan overdryving in het beoordeelen der vermoedelijke gevolgen daarran heeft schuldig gemaakt. Vervolgens hebben overwegingen van persoonlijken aard een aanmerkelijken »nv?o%d SJ5 d'£n uitslag der verkieringêb', 'eii Wel voornamelijk te Straatsburg, uitgeoefend. De heer Bergmann, de candidaat der autonomistische partij , president der kamer van koophandel, geniet in de stad zijner inwoning eon grooten invloed, maar niettemin moet worden erkend , dat de heer Kablé hem in dit öpziëht dfc lttef afsteekt tó daAbeMbeven algemeen werdt fees'ch'öüwd ais een man, die ook op staatkundig gebied voortvarendheid aan geestkracht en vastheid van karakter paart. Met een meerderheid van 2500 stemmen, 6590 tegen 4012, heeft hy-de zege behaald op den heer Bergmann. Deze groote meerderheid is het, welke aan de verkiering te Straatsburg de éoo ongunstige beteskeüiS ges ft, terwijl zy door de versöhillehdö p&rtijen reeds bij den aanvang werd beschouwd als de toetssteen der verkiezingen in hst land. Deze meerderheid, die zich ten gunste v&n den Meer Kablé heeft verklaard; is hij fafei Bhkel verplicht aan de lede» partij, de protestparty , maar zy heeft dit hooge cyfer bereikt met medehulp der ultra moatanen en daarenboven helaas! door de ondersteuning van dat gedeelte der Straatsburgsche bevolking, uit Oud-Duitsehland derwaarts t getrokken sn die iti hst Uemoeilijkeni zc9 hi'et Verhinderen der geleidelijke constitttti'öneele ontwikkeling van de ryksprovincie de bevordering beoogt harer baatzuchtige bedoelingen. Wijders mag hierbij niet uit het oog worden verloren de groote invloed, door den loop der zaken in Frankrijk op de stemming in de rijkoproviüde Uitgeoefend. In de eerste plaats heeft de bevestiging van het repüblikeinsche beginsel bij den westelijken nabuur veel daartoe bijgedragen, want het ontwikkelde gedeelte der Straatburgsche bevolking was zelfs Bader het jongste keizerrijk zeer detfiocfatiocli-republikeinscbgezind. Ten anders laoeten hier in aanmerking worden genomen de betrekkingen, welke tusschen de protestparty en Gambetta en de zynen voortdurend hebben bestaan. Deze zyn in den jongstverloopen tijd van den innigsten aard geweest , goodanig ïelfs , dat uit bedoeld hoofdkwartier, dat door Gambett» de gftftsche weg, door de protestpaftij te Bewandelen, werd voorgeschreven. Vat men dit alles te zamen, dan begrijpt men gereedelyk waaraan die omkeer te Straatsburg en in het algemeen in de Rijksprovincie moet worden toegeschreven ; maar dit maakt het resultaat niet minder betreurenswaardig met het oog op de geleidelijke ontwikkeling der rijksprovincie. Het is waar, de zucht om de Rijksregeering te gemoet te komen en de handen met haar in een te slaan op den grondslag Van den bestaanden toestand is daarmede nog niet geheel als uitgedoofd te beschouwen, de verkiezingen hebben hfct overtuigendste bewys daarvan geleverd. Do autonomisten zullen geestkracht, moet en volharding in ruime mate bezitten, om zich door de geleden nederlaag niet te laten nederdrukken. Hoedanig dit nadeel ook moge worden hersteld, de staatkundige ontwikkeling des lands en de ontwikkeling der autonomie is door den afloop der verkiezingen op 30 Juli jl. onvermijdelijk voor langen tyd tot stilstand veroordeeld. De nieuwe wet tot regeling der militaire belasting, welke nn voor de derde maal door de Bondsvergadering
is aangenomen, £8.\ Veriflóedetyk weder voor het volk gebracht moeten worden. Het socialistische dagblad, de Taguiacht , dringt er met. kracht op aan, dat ook deze wet aan het referendum zal worden enderworpen. Volgens gemeld orgaan zal deze wet nog veel meer dih de be'de vorige als een zware last op de mingegoeden onder de bevolking drukken. Alle man op bet dek ! roept het blad uit. Ieder onzer is verplicht zijn stem tegen deze wet tlit te brengen, waardoor dat gedeelte der bevolking, hetwelk ffiillidenen beiit, wordt verschoond en een drukkende last wordt gekgd op de «Chöüdefen dergenen, die het eerst daarvan ontheven behoordsn te worden. Het lot, dat de beide vroegere wetten van dezen aard heeft getroffen, moet aan deze niet ontgaan. Het schijnt dat dé leden van het Grütli-Verein zich insgelijks tegen deze nieuwe wet ^lillen v'efklftfen ongeveer om gelijke redenen als de socialistische partij. Dat 'ook andere partijen in het land zich tegen de nieuwe wet zullen verzetten, is tot heden nog niet geblekeÜ!
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 5 Augustus. Niettegenstaande alle ervarmgen Ul$kt de Engelsche intendance nog vrij wat te meeten leeren. Men had de Indische troepen onmiddellijk van Cyprus huiswaarts willen zenden, maar het kan niet. De intendance heefc verzuimd de noodige rantsoenen te doen komen voor de zeereis en wal deze trbefen behoeven moeten z<? van Bombay hebben. Vandaar kan het mi niet. JlofiSö S?!e veken naar Cyprus worden gezonden en tot zoo lang zal men dus met het inschepen moeton wachten. Inmiddels zijn de troepen over verschilende plaatsen verdeeld, maar ook dit heeft bezwaren gehad. Kortom, zegt de correspondent van Baihu Nzws h de intendance handhaaft weder haar gevestigdeti naaiil v.lti höttterigheid , onhandigheid en algeliÉele verdwazing (the commissariat is iullj Vindlcatiiig its etablished repute for woodenness, clumsiness, obstructiveness andgeneral imbscillity). De goederen o. a. waren zoo door elkaar geladen aan boord van de transportschepen, dat geene afdeeling iets krijgen kon, voordat alles" was geioït. Êri dsin Ho* h?d men roms verkeerde voorwerpen van Malta verzondeii. Men kan nu wel niet zeggen , dat dit eene geval alle andere in zich sluit. Een tak van dienst kan schrikkelijk slecht wezen , zonder dat de andere het zijn; Mpt vo r, r de verbalende tftak, die Engeland hier op zich nam, aal men diï, tóch nic'; ï'er! £ï?ed vroïteeken noemen. De Indische cavalerie schynt vooreest op Malta te zullen blyven. Er is op het heerlijke Cyprus geen voer voor de paarden. Voor de Engelschs intendanten en staatslieden scliynt dit iets niet'.ws te vrezen; Het Was het niet voor den Engelschen consul, den iieer ft H. fcangj die in fept jongste nommer van Macmillan ervaringen mededeelt, geheel strookende met die van generaal Di Cesnola, vroeger consul van Amerika. En van Löher zag op Cyprus, wat andere buitenlanders er zagen. Het eiland is in den eïgsten staat van verval. Wat te vcrwaarloozen waiü; tfeM dtftffr de Tttrken verwaarloosd. ^Van de vroeger zoo heerlijke Cyprische bosschen zoil ÉpSedijf geen enkele boom ever zijn geweest. Duizenden worden jaarlijks op de meest roekolooze wyze tot houtskool gebj-pHd; r>(, landbouw is drtrtr de TnrkScl^.bela^tinghetfing tot den iaagsten trap gezonnen, n at er nög groeit, staat niet zelden weg te rotten, omdat de oogst niet mag worden gemaaid, voordat de tiendheffer|dien te velde heeft gezien. Men kan zich den toestand niet te treurig voorstellen • In dit alles zal nu verandering worden gebracht; fttaa* 1 het tal moeite, geld en tijd kosten. En wanneer iSen dRh c'vcf SOiHWige takken der Britsche administratie een oordeel hoort als het bovenstaande , dan moet men toch al een buitengewoon stoute verbaelding hebben, om zich te kunnen voorstellen, dat wat voor Cyprus gedaan worden mest, nu ook spoedig voor Klein -Azië, Syrië, Mesopotamië en Arabië ohdWitteü twtdwi «al. , Misschien (zegt jbaiti/ Üaws Spottend) is onze ïntelidance fijner dan önze Correspondent gelooft. Deze verHaalt namelijk; dat Uit Malta 9fl karren naar Cyprus zyn Verscheept. Maar in plaats van de lunzen (de spie, die het wiel aan de as houdt) had men er zakken met tentpinnen bijgedaan. Op Malta heeft men dus nu tenten zonder pinnen en op Cyprus karren zonder lunzen. //Wellicht een symbool, dat we op Cyprus moete.n Wijven; Want met karren ponder lunzen zullen wy niet heei ver nomen.'' Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Russen den opstandelingen uit het Rhodopegebergto hebben aangemaand Oost Rumelië te verlaten, zullende zij anders worden aangevallen. Een paar aanvoerders hebben eerst den heer Layard gesproken en nu schijnt men heter Op te eullen wagen. De Oostenrijksche troepen vinden by hunne marschen over de ongebaande Bosnische wegen vrij wat belemmering door stortregens. Wezenlijk verzet van de zijde der inboorlingen schynt nog niet te zijn voorgekomen. De Regeering heeft reeds geantwoord op het sectieverelag der Eerste Kamer betreflende de onderwijswet. In het antwoord wordt uiteengezet, dat in 1848 het geven van onderwijs vrij werd verklaard, om het bijzonder onderwijs onafhankelijk te maken van de vergunning der overheid, die gevorderd was bij de wet van 1806. Meer te lezen in de Grondwet dan er in staat, ware verkrachting der historische waarheid. De Regecriüg moet zorgen voor de instandhouding, de voldoende inrichtingen den bloei vaa het openbaar onderwijs. Tegenover bijzonder onderwys oefent zij enkel politietoezicht uit; dit moet geheel op eigen krachten steunen. De vryheid van onderwys, in 1848 gewaarborgd, wordt ook nu gehandhaafd. Geenerlei vijandschap tegen bijzonder of kerkelijk onderwys heeft de Regeering bij de samenstelling van dit ontwerp geleid. Zy protesteert tegen do miskenning harer bedoelingen in dit opzicht. Achtervolgens spreekt de Minister de geopperde grieven tegen, als zou het bijzonder onderwys worden gekwetst door dc bescheiden verhooging van het minimum der traktementen alleen der openbare onderwijzers of door facultatieve schoolgeldheffing. Van de noodzakelijkheid der beperking van het kweekelingstelsel is de Minister overtuigd; wordt het bijzonder onderwys daardoor getroffen, het is aan de grondwet te wijten. Verder verdedigt de Minister de eischen voor de examina en de bepalingen omtrent de opleiding van onderwijzers. Het onzydig karakter der openbare school wordt behouden en versterkt. De autonomie der gemeenten in
net nnnneieeie wuiui uuui ura DKiouuuiug, zelfs angstvallig geëerbiedigd. Deze herziening geeft feden Om vermeerdering van ingenomenheid te verwachten met de openbare school en voorziening in de rechtmatige klachten der voorstanders van het bijzonder onderwys. Maar ondersteuning fnti de bijzondere school uit de schatkist heeft de Grondwet niet gewild. De toeStóed» wawin de tegenwoordige Regeering, toen zy het bewind aanvaardde; '0 lands geïdiHjddelen vond, is, schoon niet zorgelijk, toch, ifï vergelijking act den jaren lang genoten voorspoed, ongunstig. Juist daarom echter moest de Regering er op bedacht zijn geen te zfrareE druk op de gemeenten te leggen. Rijk en gemeente toch hebbeö) In het algemeen genomen, dezelfde belastingschuldigen. Laat ik h dus de noodzakelijkheid voorzien om weldra aan de hervorming Van ons rijks- en plaatselijk belastingstelsel krachtig de hand te slaan, koo was het eerste, waarop moest worden gelet, dat Op die hervorming op geenerlei wyze werd vooruitgeloopen. Nieiïiafid kan er aan denken, dat op grond van den minder gunstigen staat der Indische geldmiddelen ten gevolge van buitengewone omstandigheden het herzien der regeling van het lager onderwijs had kannen of behooren te worden uitgesteld, of dat de verbetering $ die de inrichting van de openbare school eischt, zonder verhooging van kosten zou zijn te verkrijgen geweest. Voor zooveel die kosten ten laste der Rijksbegrooting zullen komen, zullen zij zich met ds andere gewone staatsuitgaven vermengen en door dezelfde middelen alü deze worden gedekt. Het bedrag daarvan zal derhalve Wel eene drangreden zijn om daar, waar elders besparing zó'nder eehade voor den dienst mogelijk is, zuinigheid te betrachten. Aanwijzing van eene bijzondere bron van inkomst kan evenrain gsdflsn worden waar het de bestrijding geldt van de uitgaven, uit de WSt cv het lager onderwijs voortvloeiende, als waar het die betreft, welke van de wetten op het middelbaar of het hooger onderwijs het gevolg zyn. Te recht wordt daarom in het voorl. verslag begrepen, dat, voor zooveel de financieele quaestie betreft, deze slechts in verband met het geheele stelsel van bestrijding der gezümefilijke otaatsbehoeften kan worden overzien. Doch voer zoodanige discussie, die beter past in de algemeene beschouwingen over de Siaatsbegrooting, is het hier de plaats niet. De wenken, in § 3 van het Voorloopig Verslag gegeven, zullen hare behartiging fiödenj Wanneer daarvoor het gepaste oogenblik zal gekomen z(ji3. Ter aanvulling en verbetering van hetgeen wij' gisteren omtrent de uitkomsten der inkomstenbelasting mededeelden uit de rekening en verantwoording van 2. eii W: (IVOr, 1877, kunnen wij nog d© volgondo bijzonderheden melden. De meeste aanslagen kwamen voof ju buurt ^ Y (het nieuwe stadsgedeelte tusschen, Amstel, Stadhouderskade en Oude Wetering) ten getale van 1866; voor het gemiddeld cyfer van het inkomen der bewoners aldaar vinden wij ƒ 1410. De hoogste gemiddelden komen voor 3n db" btturten, begrensd door Brouwersgracht, Prinsengracht, Amstel fc'n SiflgsI en wel in deze volgorde wat de gemiddelden betreft X / 7350 Y // 5180 RR 11 5080 I1L 11 5040 Boven de ƒ 5'J00 gemiddeld zyn verder nog de buurten B (ƒ 3770), V, 1 en W., dan volgen 10 van ƒ 2000—ƒ 3000, 10 van ƒ 1500—/ 2000, 12 van ƒ 1ÖÖÖ — 10Ö0, en 0 van ƒ 800—ƒ 1000. Die laatste 6 zyn de buurten QQ, S (Marken), EE, 00, PP en NN. De laagste is NN (tusschen Tuinstraat en Egelantiersgracht) met ƒ 880 gemiddeld per aanslag. Dat ƒ 7350 het hoogste cijfer is van den gemiddelden aanslag vindt natuurlyk zija verklaring daarin, dat elke buurt uit zeer uiteenloopende deelen bestaat; tot bütirt X bijv. behooren, behalve de Heeren-en Keizersgrachten tusschen Reguliersgracht en Leidschegracht, nog de Reguliersdwarsstraat, Thorbeckeplein, Vijzelstraten, Reguliersbreestraat, Singel (Bloemmarkt) en Koningsplein. Dergelijke gemiddelden geven daarom geenerlei maatstaf tot juiste beoordeeling. Wenschelijk ware een statistiek van het aantal aangeslagenen in iedere klasse der belasting en wel buurtsgewijs. Ten deele werd zulk een Statistiek vroeger gegeven bij de aequivalentbelasting. Wij vertrouwen dat zij — volledig ingericht — niet zal ontbreken aan het nader rapport, dat B. en W. hebben toegezegd. KK SS JJ HH ƒ 4440 11 3990 11 8890 3730 De, Suikerquacstie. In Daily News komt de heer G e 0 r g e M a r t i a e a u, secretaris van het comité der Britsche suikerral finadeurs, op tegen de houding van onze Regeering in de suikerquaestie. ..... , De heer Bourke heeft namelijk in het Parlement medegedeeld, dat de onderhandelingen over de afschaffin"" der uitvoerpremiën in Frankrijk en Nederland geschorst zyn wegens do weigering van onze Regeerin<* om het stelsel van exercice aan te nemen. De heer Martineau noemt dit een zoo zonderlinge handelwijs en een zoo volslagen ommekeer van hetgeen in de laatste zes jaren met zooveel moeite was tot stand gebracht dat hij er openlijk tegen moet opkomen. Op de conferenties der twee laatste jaren is steeds door de Nederlandsche afgevaardigden met nadruk er op gewezen, dat de exercice (controle in de fabrieken zeiven) het afdoende middel is tegen uitvoerpreroies en de eenige aannemelijke grondslag van een tractaat. Door hun toedoen is het alternatief stelsel, van Fransche zijde voorgesteld, verworpen en in 1877 een ontwerp vastgesteld, gegrond op exercice; de schets van die wijze van bewerking is door de Nederl. afgevaardigden zeiven ontworpen. Onze Tweede Kamer, zoo beweert de heer Martineau, was zóó verlangend naar een tractaat op dien grondslag, dat zij in April 1876 een motie aannam, waarby onze Regeering werd uitgenoodigd de onderhandelinfron te hervatten op den grondslag van het tractaat van 1875, dat zij vroeger had verworpen wegens een //misverstand" over de bevoegdheid van Nederland, om den accijns af te schaffen. _ Sedert is wel een nieuw ministerie opgetreden, maar de heer Kappeyne heeft uitdrukkelijk in April 1876 op de noodzakelijkheid gewezen, dat men aan het buitenland de overtuiging moest geven, (lat wij hier te lande geenszins het beschermend stelsel willen handhaven. Toch worden de suikerraffinadeur nog met 30 pCt. beschermd, dat is erkend. En toch verwerpt datzelfde bewind, //onder den invloed van belanghebbenden by de bescherming", nu een tractaat, uitgegaan van haar eigen afgevaardigden ! De heer Martineau, die dit alles beweert, eindigt met de overtuiging uit te spreken, dat de Bntsehe
regeering het niet hierbij zal laten, maar zal aandringen op een duidelijke verklaring van Nederland over //de ware beteekenis van een gedragslijn, die zekerlijk niet geduld zou worden tusschen bijzondere personen, zonder afdoende opheldering." Tot zoover de heer Martineau. Wie op de hoogte is dezer quaestie zal terstond zien, dat zijn betoog in een voornaam opzicht zondigt. De interpellatie van den heer Mackay. in Maart 1876 behandeld en in April 1876 voortgezet, eindigde met deze motie van den heer Insinger, die met 47 tegen 17 stemmen werd aangenomen ! »De Kamer, gehoord de mededeelingen van de ministers van buitenlandsche zaken en van financiën, is van oordeel, dat het wenschelijk is , met de drie mogendheden, w r elke tot het tractaat van 11 Aug. 1875 z|ja toegetreden, te onderhandelen over het opnieuw aangaan van genoemd tractaat, op deze voorwaarde, dat het sluiten van dat tractaat aan Nederland volkomen vrijheid late om, desverkiezende, den accijns op de suiker af te schaffen." Uit deze woorden blijkt reeds, dat de Kamer niefe vóór alles aan den grondslag der exercice vasthield — juist om de exercice niet in te voeren, had zy het tractaat verworpen ■*— maar de bevoegdheid van ons land wilde handhaven, om den accijns af te schaffen, wat de Regeering had in twyfel getrokken en waartos de heer de Bruyn Kops reeds het voorstel had gedaan. De geheele aanleiding tot de interpellatie en het geheele debat bswyzen dit verder. Onze Regeering immers had aan lord Derby, op de vraag omtrent den grondslag om de onderhandelingen te hervatten, te kennen gegeven dat het voorstel-de Bruyn Kops haar belemmerde zich uit te laten. By het debat werd nu op den voorgrond gesteld, dat dit volkomen verkeerd was, dat men geenszins — dit deed de heer Kappeyne uitkomen — de bescherming voor de raffinadeurs wilde behouden, maar dat men de ny verheid aan de door velen afgekeurde exercice moest kunnen onttrekken, door den geheelen accijns af te schaffen. Geenerlei streng vasthouden aan de exercice, waartoe Nederland zich bij het verworpen tractaat verbonden had, was dus bedoeld. Het is dan ook geheel voor de verantwoordelijkheid van het vorige ministerie, dat het, toen de onderhandelingen in 1876 werden hervat, wederom de exercice op den voorgrond stelde, ofschoon daartegen zoovele bezwaren waren gerezen en België 0. a. geweigerd had zich er aan te onderwerpen. De geheele beschuldiging van den heer Martineau valt hiermede in het water. Heeft het tegenwoordig ministerie geweigerd het nieuw ontwerp-tractaat goed te keuren, dan maakt gebruik het van het recht, dat elk gouvernement heeft tegenover bij nationale onderhandelingen van dien aard. Deze toch worden steeds gevoerd onder voorbehoud van bekrachtiging door elk gouvernement en zoo noodig van de Kamers. Het Ministerie was niet verplicht, zoolang het nieuwe tractaat niet door de Regeeringen was goedgekeurd, zich bij de instructiën der voorgangers neer te leggen, als het die in strijd met 's lands belang achtte. Aan zucht om het beschermend stelsel te handhaven heeft men evenmin te denken. Maar wel zal de regeering, naar wy vertrouwen, van de eerste gelegenheid die zich voordoet gebruik maken, om mede te deelea wat zij doen zal om de bescherming te doen ophouden, in overleg natuurlijk met de andere mogendheden. De hier ter stede gevestigde Sociaal-Democratische Vereeniging heeft gisteren eene huishoudelijke vergadering gehouden tot vaststelling der statuten. De Vereeniging , die eerst den naam droeg van //Gemengde Vereeniging" wil nl. in tegenstelling van het Alg. Ned. Werklieden-Verbond, — dat volgens haar te uitsluitend de belangen der ambachtslieden op het oog heeft, en* zich niet genoeg op staatkundig gebied beweegt, — een genootschap, waarin niet alleen handwerkslieden , maar ook onderwijzers, kantoorbedienden, winkelhouders en ieder die Met hare beginselen homogeen is, lid kan worden. Zy heeft beproefd als afdeeling van het Nederlandsch Werkliedenverbond te worden erkend, hetgeen echter niet gelukt is, wijl het centraalbestuur van dat verbond van oordeel is, dat de belangen der vakafdeelingen zouden worden benadeeld, wanneer niet in de statuten de bepaling werd opgenomen, dat ieder die lid wilde worden in de gemengde vereeniging tevens lid moet zijn van zyn vakvereeniging, zoo die althans bestaat. Van Israëls' fraaie schilderij, //De mijmering", is indertijd door den heer C. Ed. Taurel eene prent gegraveerd, welke de graveur, eigenaar der plaat, thans zal uitslijpen. Alvorens dit te doen, wil hy er nog tien drukken van trekken op Chineesch en vijftien op wit papier en de eerste voor ƒ 10, de tweedo voor/5 verkrijgbaar stellen. Daar deze prent na een van Israëls' werken niet vaak voorkomt, zal menigeen dit wellicht gaarne weten, om er een exemplaar van te bewaren. Men vervoege zich ter aanvrage bij den heer C. Ed. Taurel, te Amsterdam. ( Spectator.) D# heer Vosmaer schryft in de Ned. Spectator 0. a. het volgende over den schilder L. Alma Tadema. Tadema heeft met Cool, Schelteraa, van Trigt, Bouree aan de akademie te Antwerpen gestudeerd, in welke stad zijne moeder haren zoon volgde. In België met eene Fransehe vrouw gehuwd, is hij daar gebleven en Brussel gaan bewonen. Allengs, vóórdat Nederland besefte dat hij een groot kunstenaar werd, vond zijn werk meer en meer bijval in Engeland. Zoo bonden zich voortdurend de betrekkingen nauwer aan, en toen hij in Engeland beroemd was, toen hij in de Engelsehe musea de tallooze schatten vond, die hij voor zijne studie en zijn werk schier dagelijks noodig had, toen hij in tweeden echt eene Engelsehe huwde, toen was het niet vreemd dat hij ginds zich vestigde. Ik geloof niet, dat het juist is dat ladama als Engelschman genaturaliseerd is. Maar hoe dit zij, in dat geval verkeeren duizenden, die daarom nog niet verdienen beschimpt te worden. Wat echter zijne deelneming aan de tentoonstelling der Engelschen aangaat, daarbij vergete men de geschiedenis niet. In 1867 stelde hij eene reeks zijner werken in de Nederlandsche afdeeling der wereld-expositio te Parijs ten toon. In 1872 wenschte hij dit weer te doen te Weenen. Doch de commissie nam, te recht of te onrecht kan niet worden uitgemaakt, zijne voorwaarden niet aan. Dat was voor hem op zijn zachtst eene teleurstelling, en toen hij inmiddels ossociate was geworden der Eoyal Academy te Londen, was het niet zoo bijzonder vreemd, dat hij meedeed met het land, waar hij hoog gewaardeerd wordt en zijn gezin en verwanten heeft. . Ondanks de afwezigheid van openbare offbieele erkenning zijn er in Nederlanl gelukkig nog velen, die sympathie voor hem hebben, en velen die hem bewonderen en zeer hoog stellen. Velen, wien het aangenaam is, dat hij hun landsman
is. want net is eene uutruiusiu, u«.u landtr zon zijn met hart en ziel. Een Nederlander en een Fries er by. Wie hem kent, dien treft het juist, dat hij, ondanks zijn l*ng verblijf in den vreemde, zoe gansch en al den aard Tan zijn land behield. Het is eene onwaarheid, dat hij met woord of opzettelijke bedoeling ooit zijn land gesmaad heeft. Integendeel, hij ia er zeer aan gehecht. Als kunstenaar is hij echter wereldburger r«rw ijlt liefst daar, waar hij de omgeving en de vindt) frell£e ïijne studie en de wteefew^ T(kft Vy)u( . Tor deren. Hetgeen de b a6r Toïüiaer in dezen brief zegt zal wel tegenspraak Vinden. O, ». Meenen wij te weten, dat de heer 'J'adema wvl degelijk in Engeland i* genaturaliseerd. Maar als vrij fvet wel hebben, is dit geschied op ongewone wijze. Men heeft hem vrijgesteld ran de lastige en kostbare formaliteiten, die in Engeland eene naturalisatie zoo buitengewoon moeilijk maken. Wat dc tentoonstelling te AVcenen betreft, die tot zijn besluit aanleiding gaf, vernamen wij indertijd, dat do boer Tadema voor zijne schilderyen een afzonderlijken wand verlangde. Aan deze voorwaarde meende do commissie niet te mogen voldoen en misschien kon sij het niet. Dit alles neemt niet weg, dat men met den heer Vnsmaer den schilder Tadema kan bewonderen en hoogschatten. Indien wij van gevoelen waren geweest, «int hij word beschimpt, dan zouden wij stellig niet indertijd uit do Arnh. Cour. de woorden hebben overgenomen, naar aanleiding waarvan de heer V. het bovenst»ando schreef. Bij den uitgever C. H. Susan J r. te 's-Hage, is de inteckening opengesteld voor eon n W«Tcelijksche Agenda voor de Haagsche balie", onilor redactie vnn Bar. J. H. Mosselmans. Deze agenda zal bevatten : 1*. Een overzicht over do afgeloopen week, der pleidooien, besluiten en uitspraken van den Hoogen Raad, het gerechtshof, do rechtbank en het kantongerecht; 2". een overzicht der te behandelen zaken in de weel;, na de verschijning van het blad ; 3°. een overzicht van de uitspr rt ' ReD) enz; , van ,j en Raad van State — afdeclirg y oor <} e geschillen van bestuur; 4'. mededeelinjj van dc veranderingen in het personeel der rechterlijke macht; van de notarissen, enz,; S • opgave van faillissementen, van onder curateclestelling, en voorts alle zaken die op de rollen voorkomen ; 6'. Statistische opgaven, enz. _ Het 19 de jaarlijksche verslag betrekkelijk dc verpleging en het onderwijs in het Neder 1. gasthuis T o_° r ooglijders te Utrecht, uitgebracht in Mei 18/8 door F. C. Doadcrs, is in druk verschenen. Als Nederlandscho stichting werden in dit gasthuis cpgsnomen lijders uit allo provinciën des rijks, en wel ten getale van 1939, van welke j-- *j..- *«« i-.-i.n-*▼crplecgd werden. met minder dan 428 in de instelling Afkomstig waren uit: Behandelden : de stad Utrecht 685 de provincie Utrecht 301 Verpleegden: 12 34 8 3 3 34 92 28 4 li 39 121 * Friesland 11 ' Groningen 9 » Drente 11 ' Overqsel....... 101 ' Gelderland 220 ' Noord-Rolland.. 114 * V* uid-Holland... 1 'J9 » Zeeland 50 » Noord-Brabant.218 ' Limburg 4 Vreemdelingen.. 16 6 De vergelijking met de drie laatste jaren wijst een aanzien lijk accres aan, ook in het aantal verpleegda<*en: , , , ,, 1875 1876 1876 1877 l'cbandeldan 1735 1726 1768 1939 verpleegden 348 362 358 428 aantal vorpleegdagen8987 9197 9886 11641 Het aantal verpleegdagen is evenredig aan dat dor verpleegden toegenomen: weder vinden wij een gemiddelden vor pleginsduur van 27 dagen. Van de verpleegden zijn opgenomen: Toor eigen rekening 249 met 5500 verpleegd. " rekening van particulieren '11 > 942 " ' « diaconieën 24 > 839 * ' * armbesturen 61 » 2260 " ' > gemeentebestnren .. 47 ' lïft)9 1 1 * * iioMocoof.iflilif.au . 13 f 379 kosteloos 7 J Ui l^et getal gegeven consulten steeg tot het aanzienlijk cyfer "van 19,993. Die consulten worden gratis gegeven aan ieder, die zich aanmeldt. Bewijs van onvermogen wordt van niemand gevorderd, — zelfs niet vau den Keizer en do Keizerin van Brazilië, die, zonder zich to voren aan te kondigen, op «0 banken der poüclinische patiënten hadden plaats genome», om htinne oogen te lat «n onderzoeken en de noodige voorschriften te ontvangen. Aan hunnen wensoh werd gereedelijk voldaan. De Keizer, dio onder do geleerden eeDVoudïg als geleerde verkeert, liet zich daarna eenige methoden van onderzoek demonstrceren en -nam met de hem eigene belnB^stelling de inrichting in oogenschouw. Kosteloozo verpleging werd weinig toegepast, omdat — zij niet verlangd werd. Waar eigen middelen ontoereikend waren en besturen of gestichten niet bereid werden gevonden ons met ƒ 0.00 per dag te gomoet te komen, sprongen particulieren in de bres. Van hen, dio een ernstige oogziekte achter zich hebben, vindt men gorcedelijk de beurzen geopend. Het verpleeggeld ia zoo laag gesteld, ouidat wij wenschen de verpleging zoo ver te zien uitgebreid als d» gelegenheid strcct en onze middelen toelaten. Inderdaad werden die grenzen nagenoeg bereikt. Wij hebben 40 bedden beschikbaar, en gemiddeld, door alle jaargetijden heen, waren 32 bedden bezet, bijna meer dan iaën mogelijk zou acheen, wanneer men in aanmerking neemt, dat de aandrangSdes zomers sterker is dan des winters en dat de noodzakelijke scheiding der ziekenkamers, voor mannen en vrouwen, de vrije beschikking over bedden vaak beperkt. In verband met het grootcr aantal verpleegdagen steeg hot cijfer der bclangrijko kunstbewerkingen van 251 tot 269.
* HOORN, 4 Aug. Bij do Doopsgezinde gemeente te Ouddorp, is tot predikant beroepen ds. "W. J. Leendertz, predikant tc Wormer en Jisp. Te Nieuwe Niedorp is verleden Maandag do eerste steen gelegd voor een kerk voor d« Doopsgezinde gemeente aldaar. * TERSCHELLING, 2 Aug. Men is hier druk bezig met het uitbrengen van de havenhoofden en het oplioogen der dammen, om daardoor de verzanding van do haren tegen te gaan. Het is te wenschen, dat dit middel doeltreffend worde bevonden; ééne groote verbetering is thans reeds bewerkt door het wegruimen van het wr*k der Mathilde, welk schip 200 M. van de haven, gedeeltelijk in het zand was gewerkt en bij mistig weder zeer gevaarlijk voor de binnenkomende vaartuigen was. GRONINGEN, 3 Aug. Vóór eenige dagen heeft, op uitnoodiging van den ópper-president van Wcstfalsn, tc Wanne eene conferentie plaats gohad ter beraadslaging over de maatregelen, die genomen behooren te worden voor de kanaaliseering van de Boven-Eems, in verbinding met do Wcstfaalsche kolendistricten. Vermits West falen het natuurlijke achterland is van de Oostfriesche havens Emden en Leer, ziet men vooral dfïar den uitslag van die conferentie met de grootste belangstelling tegemoet. * ZWOLLE, 4 Aug. Het Gemeentebestuur heeft in het belang der hygiëne b'sloten, om op de gesubsidieerde meisjesschool alhier, schoolbanken en tafels volgens een Amerikaansch systeem in te voeren. Dc eersten zijn heden voor f 19.83 per stuk aan G. J. Ivranenkamp aanbesteed. * KOEVOROEN, 3 Aug. Onder nadere goedkeuring van de regecring , is door de gemeente het postkatoor aangekocht, om te dienen tot post- en telegraafkantoor. * RIJSSEN, 4 Aug. De he-.r J. R. ter Weel is tot lid ran den Raad gekozen.
---

