OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 252.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Gregorius van Bergen.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gregorius van Bergen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van liet bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gregorius van Bergen , landbouwer, geboren te Meir , wonende te Zundert, provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 1 lden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 253.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Joseph Lucas Eduard Keuss.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joseph Lucas Eduard heuss aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van 'iet bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph ■Lucas Eduard Keuss , winkelier, geboren te Neuenkircheu (Pruissen), honende te Dordrecht, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, eu dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand nullen houden. '«geven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878 De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

Staatsblad no. 254.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Theodor Heinrich Christian Fels.
l\\ ' J . ^ ILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Neder••den, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, > enz. , enz. -Uien, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Chritf ' Ü . 111 overweging genomen hebben dat Theodor Heinrich aan ^ ns z y n verlangen heeft te kennen gegeven om als bewii *+ i?" ^ wor( ien genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der PPgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (SlaaUblad n°. 44), ter uitvoering van art.7 der Grondwet, heeft doen blijken iet bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; van
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Theodor Heinrich, Christian Fels, koopman, geboren te Vechta (Oldenburg), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie , H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 255.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Carl Raue.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Raue aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet. Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Raue, fabriekant, geboren te Bommerholze (Pruissen), wonende te Geldrop , provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 16 Januarij 1878, n°. 20, is aan dr. H. Wefers Bettink , hoogleeraar aan de Rijks Universiteit te Utrecht, vergunning verleend tot de voorloopige waarneming van de betrekking van leeraar aan de hoogere burgerschool voor meisjes aldaar. Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1877, n°. 11, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. P. Aggenbag, zich noemende en schrijvende P. A. Roelofs, J. Strikkers, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen , idem 2de klasse, E. J. M. de Rotte ,'in leven gepensioceerd wed. van J. F. van Harrevelt, E. Kuster, wed. van i. B. van Leeuwen, ontvanger der directe belastingen. in leven gepensioneerd commies bij 's Rijks Bedrag van het pensioen. f 503 432 741 156 Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die vanden21sten Mei 1873 (Stil. n°. 64). 3 lit. o en 43 5 en 43 50 en 51 50 en.54 Redenen van pensionering. ouderdom en diensttijd. ligchaamsgebrek. verkregen regten. idem.
---

