OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 2.) WET van den 26sten Januarij 1878, tot onteigening van eigendommen ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Winterswijk naar da Pruissische grenzen in de rigting van Bocholt.
Wij WILLEM III, bij de gbatie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oeanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxembueenz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de aanleg van een' spoorweg van Winterswijk naar de Pruissische grenzen in de rigting van Bocholt in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wii goedvinden en verstaan bij deze: Benig artikel. Wij verklaren, dat liet algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Nederlandsch-Westfaalsche Spoorwegmaatschappij, van de eigendommen, noodig voor den aanleg van een' spoorweg van Winterswijk naar de Pruissische grenzen in de rigting van Boe,liolt, in de gemeente Winterswijk , aanvangende op het station Winterswijk van den geprojecteerden spoorweg van Zutphen naar de Pruissische grenzen in de rigting van Borken , van daar in zuidoostelijke rigting, om verder, in zuidwestelijke rigting ombuigende, door het Woold door te loopen tot aan de Pruissische grens. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, «i lat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtezulT n 'h Wi6 d ZU ^ S aan 8" aa ^' aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den 26sten Januarij 1878. WILLEM. <' Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Taic van Poortvliet. Uitgegeven den negen en twintigsten Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. (■-taatsblad n°. 3.) WET van den 26sten Januarij 1878, houdende goedkeuring van de overdragt in eigendom, bij wijze van ruiling, aan de gemeente 's Gravenhage van den voor de verbreeding der Lange ^ Pooten benoodigden Rijksgrond. Uxdey \ 1 k -*" 1 ® ^ 111 > blj de gratie Gods , Koning der Nederk\? L'. mns vaï * Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg •> eï <2., enz. ^' < n ' deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: ' s aan°de^ 0ve , rwR o' n 8' genomen hebben, dat het wenschelijk over te s ® raven hage, bij wijze van ruiling, in eigendom Rijksgrond? 6 ' 1 ** V °° r ver ^ ree< ^' n o der Lange Pooten benoodigden ^oo • van State gehoord en met gemeen Wij ^opflv^i a ! ' l lei ' aa l, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Q Eenig artikel. ï Gr Menhl2 S l™ ® 1 & eDd °m, bij wijze van ruiling, aan de gemeente ^den Rii'kso-rn h voor de ver kreeding der Lange Pooten benooan dsche aotp , ' & edaan bij de aan deze wet gehechte onderlasten tn i . 'i'" 2 9sten October 1877, wordt goedgekeurd. e " d at alle •'i da ; t deze iu ^ et Staatsblad zal worden geplaatst, ^ a !' 1 eu » wien zulk, 6 de P ai ' tem enten, autoriteiten, collegien en ambte'- l 'Hen houden. ^ aan ê a at, aan de naauwkeurige uitvoering de hand begeven te ' q P .,, i T avenhage, den 26sten Januarij 1878. • WnLKM - Uitgegeven den dertigsten Januarij 1878. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
kopij. Kantoor \? Gravenhage. Inventaris VUL L. C. G., art. De ondergeteekenden : 1°. Jhr. Mr. Francois Gérard Abraham Gevers Detnoot , burgemeester der gemeente 's Gravenhage , in die hoedanigheid, overeenkomstig art. 70 der gemeentewet, namens die gemeente handelende , ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van 's Gravenhage , van 6 Februarij 1877, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland , van 26/29 Maart 1877; en 'z°. W ilhelmus L udovicus van M eurs , ontvanger der successieregten en domeinen te 's Gravenhage, handelende namens den Staat der Nederlanden, krachtens magtiging van den Minister van Financien , van den 19den April 1877 , n°. 52, afd. Domeinen, en onder voorbehoud van bekrachtiging doorde wet, zijn overeengekomen als volgt: Do gemeente 1 s Gravenhage verleent aan den Staat der Nederlanden, die zulks aanneemt, ten behoeve zijner gronden in de kadastrale sectie G der gemeente Wassenaar gelegen , de erfdienstbaarheid van vaart door het op het kanaal van 's Gravenhage naar Scheveningen uitloopend water, genaamd » de Sprank", kadastraal bekend in de gemeente Wassenaar, sectie G, n°. 2332, groot 83,30 aren. Be Staat der Nederlanden draagt daarentegen in eigendom over aan de gemeente 's Gravenhage , die zulks aanneemt, den hem toebehoorenden grond ten noorden der Lange Pooten, tusschen die straat en het in aanbouw zijnde gebouw van het Ministerie van Justitie, welke grond gedeelten uitmaakt van de kadastrale perceelen 1 s Gravenhage, sectie F, n°». 510 en 972, en op de aan deze acte gehechte en door partijen gewaarmerkte teekening met roode arcering is aangewezen. Alles onder de navolgende voorwaarden: 1°. Bij deze ruiling heeft geen toegift plaats. 2°. De aanvaarding van de door de gemeente verleende erfdienstbaarheid geschiedt dadelijk na bekrachtiging dezer overeenkomst door de wet, en die van den door den Staat overgedragen grond heeft plaats zoodra het genoemd gebouw inwendig geheel is voltooid. 3°. De gemeente verleent aan den Staat het regt om de Sprank uit te diepen zoodanig en zoo dikwijls de Staat zulks noodig- acht. 4°. De Staat verbindt zich om bij eene eventuele doortrekking der aan de Sprank aansluitende hem toebehoorende zanderijvaart, verder dan den Gevers-Beynootweg, het belang* der gemeente bij de duinwaterleiding in acht te nemen. 5"'. De kosten van de zegels dezer acte en der daaraan gehecht teekening komen ten laste van de gemeente; alle andere, op de overeenkomst en de levering vallende, worden door den Staat gedragen. Aldus in dubbel opgemaakt! en onderteekend te 's Gravenhage, den 29sten October 1877. {(jet.) van M eurs. {(/et.) G evers D eynoot , Burgemeester. Voor kopij conform , Be Secretaris-Generaal bij liet Bepartement van Financien, Baetstba. Bij Zijner Majesteits besluit van' den 2den Februarij 1878, n°. 23, is benoemd tot advocaat-generaal bij het geregtshof te 's Hertogenbosch jhr. mr. Th. Serraris , thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij 1878, n°. 19, is jhr. mr. W. van Rappard, oud-lid van den Raad van Nederlandsch Indie , benoemd tot staatsraad in buitengewone dienst. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Januarij 1878, n°. 13, is, op grond van art. 11 van het besluit van 24 Julij 1869 {Staatsblad n°. 142), aan den met ingang van 1°. Januarij 1878, eervol uit zijne betrekking ontslagen eersten klerk bij het Departement van Oorlog W. F. Huyzer, een wachtgeld verleend ten bedrage van f 332 'sjaars, met bepaling dat voorschreven wachtgeld wordt verleend tot wederopzeggens toe, doch in geen geval voor langeren tijd dan tot 1 Januarij 1881. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1878, n°. 4, is aan den voor •de dienst in Indie bestemden soldaat F. Trapmann, van het koloniaal werfdepöt, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71" Bij Koninklijk besluit van den Isten Februarij 1878, n°. 23, is, op grond van art. 1, alin. 2, in verband met art. 3 van het besluit van den 24sten Julij 1869 {Staatsblad n°. 142), aan den met ingang van 1°. Januarij 1878, eervol uit zijne betrekking ontslagen commies bij het Departement van Oorlog C. P. Kahlmann een wachtgeld verleend
ten bedrage van f 723 'sjaars, met bepaling, dat voorschreven wachtgeld wordt verleend tot wederopzeggens toe, doch in geen geval voor langeren tijd dan tot 1 Januarij 1881.
---

