OFFICIEEL GEDEELTE.
16 Januarij 1878, W ij WILLEM III , bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau. G root- H ertog van n°. 12. L uxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van den 11 den dezer, n°. 41 P; Gelet op het bepaalde bij art. 77 van de wet op de nationale militie, van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: voor de ligting van 1878, tot militaire leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën en tot hunne plaatsvervangers te benoemen de hoofd- en verdere officieren, vermeld op den staat aan dit besluit gehecht. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's üravenhage , den 16den Januarij 1878. WILLEM. De Minister van Oorlog, de Roo van A lderwerelt. NOMINATIVE STAAT van hoofd- en verdere officieren, die bij 's Konings besluit van den 16den Januarij 1878, n°. 12, voor het jaar 1878 tot leden en plaatsvervangende leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën benoemd zijn: Provinciën. Nummer en hoofdplaats van het militiedistrict. Namen der benoemde militaire leden en hunne plaatsvervangers. Rangen. Aanduiding van hunne betrekking of van de corpsen waartoe zij behooren. Tegenwoordig verblijf of garnizoen. Noordbrabant 1. 's Bosch 2. Breda 3. Eindhoven Gelderland 1. Arnhem 2. Zutphen Zuidholland 1. 'sHage 2. Rotterdam 3. Leiden 4. Dordrecht Noordholland 1. Amsterdam 2. Haarlem 3. Hoorn. Zeeland Middelburg Utrecht Utrecht friesland 1. Leeuwarden 2. Heerenveen 0v erijssel Zwolle Groningen Groningen Drenthe Assen Limburg 1. Maastricht 2. Roermond lid van Yugt plaatsv. Scharp lid Verkouteren plaatsv. van Overveldt lid Wiedemann plaatsv. Kempers lid van Roijen plaatsv. Nijland lid van Dijk plaatsv. den Exter van den Brink lid Steinmetz plaatsv. de Villeneuve lid jhr. Klerck plaatsv. Hackstroh lid Weier plaatsv. Roelants lid Dillié plaatsv. Dinaux lid van Loo plaatsv. Rochell lid Muller plaatsv. Millioen lid Nolthenius de Man plaatsv. Jochems lid Sasburg plaatsv. Coster lid van Regteren plaatsv. Folkerts lid Wichers plaatsv. Keetell lid de Koff plaatsv. Strootman lid Loggere plaatsv. Janson lid Herbig plaatsv. van Eelders lid Stoop plaatsv. Lanzing lid Lambert plaatsv. Ten Raa lid Pereboom plaatsv. Diemer luiten .-kolonel majoor idem idem idem idem idem idem idem kapitein majoor idem idem kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel kapitein idem idem luiten.-kolonel kapitein majoor kapitein majoor kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel majoor idem kapitein majoor kapitein majoor kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel majoor idem kapitein provinciale adjudant in Noordbrabant 5de regement infanterie 6de idem 2de regement huzaren 5de regement infanterie 6de idem provinciale adjudant in Gelderland 8ste regement infanterie lste regement veld-artillerie 8ste regement infanterie provinciale adjudant in Zuidholland regement grenadiers en jagers idem 4de regement infanterie 4de idem 4de idem corps pontonniers idem 7de regement. infanterie 7de idem provinciale adjudant in Noordholland 4de regement infanterie 7de idem 7de idem provinciale adjudant in Zeeland 3de regement infanterie provinciale adjudant in Utrecht 8ste regement infanterie provinciale adjudant in Friesland lste regement infanterie lste idem lste idem provinciale adjudant in Overijssel 8ste regement infanterie lste idem lste idem prov. adj. in Groningen en Drenthe lste regement infanterie provinciale adjudant in Limburg 2de regement infanterie 2de idem regement rijdende artillerie 'sHertogenbosch idem Breda idem 'sHertogenbosch Breda Arnhem idem Zutphen idem 's Gravenliage idem idem Delft Leiden idem Dordrecht idem Amsterdam idem Haarlem idem Hoorn idem Middelburg idem Utrecht idem Leeuwarden idem idem idem Zwolle idem Groningen idem idem Assen Maastricht idem idem Roermond. Mij bekend, De Minister van Oorlog, de Roo van Alderwerelt.
Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 3 Februarij 1878, n°. 12, is aau mr. J. L. Wolterbeek Dz., kantonregter-plaatsvervanger en procureur te Amsterdam, vergunning' verleend tot het aannemen eu dragen deiversierselen van commandeur der orde van Frans Josepti, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1878, n°. '20, is aan J. E. van Dijk, gewezen adjunct-commies der 1ste klasse ter provinciale griffie van Overijssel, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 839 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1878, n°. 21, is aan A. H. Theelen, gewezen hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te Neer (Limburg), een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 307 'sjaars.
---

