OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1878, n°. 5, is aan na te mekien officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: bij die te Waalwijk, aan J- A. Hoffmans, als 1ste luitenant; bij die te Rotterdam, aan P. E. Eek en A. J. Potter, beiden als kapitein; bij die te Middelburg, aan H. J. Dronkers Jr., als kapitein , en J. H. Wili, als kapitein & la suite; bjj die te Zwolle, aan C. J. .T. Hens. als kapitein; bij die te Groningen, aan W. H. de Witt en jhr. mr. W. J. Quintus, beW en als kapitein ; bij die te Middelburg, aan mr. W. Polman Kruseman, als 2de luitenant : bij die te Stad-Almelo, aan W. L. Bruist Jr., als 1ste luitenant. Mede is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid , dat zij de op hen uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen: bij die te Rotterdam, aan J. M. Claus, als 2de luitenant; bij die te Zwolle, aan mr. D. van Laer. als 2de luitenant. Voorts is eervol ontslag verleend aan IJ. J. Kuinders, als 21e luitenant bij de dienstdoende schutterij te Groningen. Eindelijk zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Waalwijk, tot lsten luitenant P. F. van der Lee, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. B. Timmermans; bij die te Rotterdam, tot kapitein J. C. van Houten en J. M. Montauban van Swijndregt, beiden thans 1ste luitenant; bij die te Haarlem, tot kapitein E. S. Liotard, vroeger kapitein com mandant der dienstdoende schutterij te Nijkerk; tot 2den luitenant la suite A. Merens, thans schutter; ''ij die te Middelburg, tot kapitein W. J. Sprenger, thans 1ste luitenant; tot 2den luitenant A. A. Haman, thans sergeant; ''ij die te Groningen, tot kapitein G. A. Visscher en J. Delfgou, beiden thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant H. J. Diephuis en mr. J. A. Tellegen, beiden tbans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. Versluys, J. Bleeker, S. B. Ranneft en jhr. C. Lewe van Aduard, allen thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den dezer, n°. 17, is aan ' ( '" Saffier bij de directie der marine te Willemsoord J. Graat, op ajn verzoek, met den laatsten Maart aanstaande, wegens meer dan «jarigen ouderdom, eervol ontslag uit die betrekking verleend, onder aukbetmging voor de vele en langdurige diensten aan den lande wezen, en met toekenning van zoodanig pensioen, als waarop hij ' v onden zal worden aanspraak te hebben. Ham 1 K °'! inkli j k besluit van 2 Februarij 1878, n°. 15, is N. van Waarb ' *' lans ontvanger der invoerregten en accijnsen en van den ï org op de gouden en zilveren werken te Leeuwarden, benoemd vanger ^ er directe belastingen te Leiden. aaa^^P^klijk besluit van den 5den Februarij 1878, n°. 13, is ter in' i ^ r p s enhagen, in verband met zijne benoeming tot regmet i arron< lissemeiits-regtbank te Rotterdam, op zijn verzoek, ziine i ® + ari P^ . van den lsten April 1878, eervol ontslag verleend uit Surinam ] & van . griffier bij het hof van justitie in de kolonie de v,.,i e i' , zo °danig tevens griffier bij het militair geregtshof voor Aederlandsche West-Indische bezittingen. hoor ,!:r len ' S ^ 00r Zijne Majesteit den Koning in een bijzonder gete overiiinr? 611 C '®. ' leer A- Bartholdi, ten einde aan Hoogstdenzelve ^'olrii'1'r.t;'!" 1 ] 'f r en . zi J ne geloofsbrieven als Buitengewoon Gezant en Gee Minister van de Fransche Republiek.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
van bela'nH e 'i aU ^ Oerstaat', Handel en Nijverheid brengt ter kennis ^ er 2de ^ en ' dat zi .i > die voor eene benoeming als opzigter aai imerkina- SSe V °° r stoomwezen, op eene jaarwedde van f 800, in Ve rzoek sch y e ?.?. c ' len te komen, zich vóór 12 Februarij a. s. met hun aan te melden bij het Departement van ' J °orte-acte èn i ■ en Nijverheid, met overlegging van hunne ge^ at de adres* Zr |°. an '8" e getuigschriften of verklaringen, waaruit blijkt, zamenstell ' U a ^ en deele praktisch ervaren is in de kennis van m g' en het onderzoek van stoomketels, benevens eene
verklaring van een geneesheer, dat hij, wat ligchaanisbouw betreft, geschikt is voor de uitoefening der betrekking. 's Gravenhage, den 15den Januarij 1878. Tak van Poortvliet. De dienst der pakketbooten , waarmede tüsschen Kopenhagen, de Far-öer en IJsland de brievenmalen worden vervoerd, zal gedurende het jaar 1878 worden uitgevoerd als volgt: van Kopenhagen 1 Maart, 15 April, 8 en 27 Mei, 7 en 13 Julij, 17 Augustus, 1 en 26 September en 8 November. De overtogt van Kopanhagen naar de Far-öer geschiedt in omstreeks 6 en naar Reykjavik in 14 dagen. 's Gravenhage , den 5den Februarij 1878. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvltet.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Yoor de dienst der krankzinnigenverpleging in Nederlandsch Indie is noodig een arts , die zoo spoedig mogelijk derwaarts zal behooren te vertrekken. Deskundigen , die genegen zijn zich als arts voor de krankzinnigenverpleging aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich tot en met 24 Februarij 1878, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den belanghebbende; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst en bewijzen van kennis in de psychiatrie. Aan de betrekking van arts voor de krankzinnigenverpleging in Nederlandsch Indie is verbonden een activiteitstractement van f 600 {zes honderd gulden ) 's maands , met vier driejaarlijksche tractementsverhoogingen, elk van f 100 ( honderd gulden) 's maands , tot een maximum-tractement van f 1000 ( duizend gulden ) 's maands, benevens vrije woning of eene geldelijke schadeloosstelling deswege. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de artsen voor de krankzinnigenverpleging in Indie in alle deelen gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordeelen, verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot arts voor de krankzinnigenverpleging daar te lande , bestaan in: 1". een voorloopig tractement van f250 {twee honderd vijftig gulden) 'smaands, ingaande met den dag van inscheping, voor de reis naar Batavia, en voortdurende tot den dag waarop het activiteitstractement, volgens de deswege bestaande bepalingen, in Indie gerekend wordt in te gaan, en waarop, vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500 {twee duizend vijf honderd gulden); en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, met een uit Nederland vertrekkend stoomschip , casu quo ook voor zijn wettig gezin. Daarentegen moet de belanghebbende zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas ia Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hem of te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels-of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Hij, die in aanmerking komt voor de betrekking van arts voor de krankzinnigenverpleging in Nederlandsch Indie, wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, opdat blijke of hij is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 5den Februarij 1878. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. Bij het Departement van Koloniën is ontvangen van de administratie van het dagblad Het Vaderland eene som van f 25, zijnde het bedrag van giften bij die administratie ingekomen voor de noodlijdenden op Curacao en Bonaire.
---

