OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 7 Februarij 1878, n°. 21, is aan mr. J. P- van Bosse, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als kanton regter-plaatsvervanger in het kanton'sGravenhage. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1878, n°. 11, is aan L. Zekers Veeckens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leiden, onder gehoudenheid dat hij de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrenge. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1878, n°. 6: is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Oud-Yroenhoven , zoo als het thans bestaat; is de gemeente Oud-Vroenhoven ingedeeld: a. voor zoo veel betreft de directe belastingen, onder het kantoor dier middelen te Maastricht, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis P. E. Janssens; i voor zooveel aangaat de accijnsen , onder het kantoor der invoerregten en accijnsen en van den waarborg op de gouden en zilveren werken te Maastricht, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis E. B. J. Moïse de Chateleux ; en is het kantoor voor de invoerregten bij Koninklijk besluit van 27 Julij 1839 ( Staatsblad n°. 33), gevestigd te Oud-Vroenhoven , voor de toepassing van art. 8 van Zijner Majesteits besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, ingesteld als grenskantoor der invoerregten, met bepaling, dat het door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. Bij Koninklijk besluit van den lsten Februarij 1878, n°. 24, is aan mr. J. A.. Mutsaers, Minister van Staat, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid Min liet hoofdcomité der Nederlandsche Vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, en zulks onder dankbetuiging voor de door hem in deze ■ etrekking bewezene diensten. Bij Koninklijk besluit van den 7den Februarij 1878, n°. 11, is de officier van gezondheid der 1ste klasse J. G. Bruns. van het personeel van de geneeskundige dienst der lan Imagt, krachtens het bepaalde o 19 van art ' 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad 11 • , op non-activiteit gesteld, in afwachting van nadere beschikking. Bij Koninklijk besluit van den 8sten Februarij 1878, n°. 1, is: J aan Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, de uitenant-generaal N. Mac-Leod, inspecteur van het wapen der infanterie, w> aan den generaal-majoor A. W. P. Weitzel, kommandant van de ste divisie infanterie, beiden krachtens art. 42, § 2a, der wet van v |'o u stus^ 1851 ( Staatsblad n°. 128), pensioen verleend, en het bedrag Q «lat pensioen bepaald, voor den luitenant-generaal Mac-Leod, met n° e 'iom ln f vau art- ^ a ^ er we ^ van dezelfde dagteekening ( Staatsblad ' } o,™i aatste lijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), en 1' en voor ^ en generaal-majoor Weitzel, ingevolge de artt. 13 ^ Ü '' er even genoemde wetten en art. 3 der laatstbedoelde dezer qq 6 we *ten , op f 4000 's jaars; en de o- T £ enoem d e opperofficieren Zijner Majesteits dank betuigd voor mn;*- , en trouwe diensten, door hen tijdens hunne lane-duriffe ai re loopbaan bewezen. hef'! ^ 0! ™klijk besluit van den 8sten Februarij 1878, n°. 2, is bij g ei)|i i, !i I' en 'J er infanterie benoemd tot inspecteur van het wapen, de Milita^ a A?°° r van > thans gouverneur der Koninklijke °p kademie : wordende hij van zijne tegenwoordige betrekking Coprio ,? leest eervolle wijze ontheven, onder dankbetuiging voor de • le diensten, daarin door hem bewezen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Gelet nn n Binnenlandsche Zaken ; Gedenni i ó laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); ïuteerde Staten gehoord; Heeft goedgevonden : le hoofdkiesdistricten Groningen, Zuidhorn, Appingedam en 0n der vnh" f on derkiesdistricten aan te wijzen, welke op de hier,„ e A volgende staten ,iin omschreven. 1878. Kappeyne. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Groningen in onderkiesdistricten. 6n Gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepen, gemeente Groningen. » Haren. ^inschoten °nderkiesjistricten Q r . 0of( lplaatseii. aX 1 *».
Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Zuidhorn in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en hoofdplaatsen. Zuidhorn , Aduard , Ezinge, Lee ns, Ulrum, Oldehove, Grijpskerk, Oldekerk, Grootegast, Marum, Rhoden , Peize, Norg, Eelde , Hoogkerk , Leek, Gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepen. gemeente Zuidhorn. » Aduard. » Ezinge. » Leens. » Ulrum. » Oldehove. » Grijpskerk. » Oldekerk. » Grootegast. » Marum. » Rhoden. » Peize. » Norg. » Eelde. » Hoogkerk. » Leek. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Appingadam in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Appingedam, gemeente Appingedam. Delfzijl, 7> Delfzijl, 't Zandt. 't Zandt, » Bierum, Uithuistermeeden, » Bierum. » Uithuistermeeden. Uithuizen, » Uithuizen. Usquert, Usquert. Warffum, » Warffum. Kloosterburen, Kloosterburen. Eenrum, » Eenrum. Baflo, » Baflo. Winsum, Winsum. Adorp, t> Adorp. Noorddijk, » Noorddijk. Bedum, » Bedum. Stedum, » Stedum. Middelstum, » Middelstum. Kantens, Loppersum, Ten Boer, » Kantens. Loppersum. » Ten Boer. 1ste onderkiesdistrict Termunten dorp Termunten. (hoofdplaats Termunten), Woldendorp. Borgsweer. 2de onderkiesdistrict Termunten Wagenborgen. (hoofdplaats Wagenborgen), Nieuwe Schans, gemeente Nieuwe Schans. Beerta, T> Beerta. Nieuwolde, » Nieuwolde. Midwolde, Midwolde. Finsterwolde, • » Finsterwolde. Slochteren, » Slochteren. Noordbroek, * Noordbroek. Zuidbroek, » Zuidbroek. Onderkiesdistricten en hoofdplaatsen. Winschoten, Scheemda, Sappemeer, Hoogezand, Muntendam , Meeden, Zuidlaren, Anlo, Gieten, Gasselte, Borger, Onstwedde, Verdceling van het hoofdkiesdistrict Winschoten in onderkiesdistricten. Gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepen, gemeente Winschoten. » Scheemde. » Sappemeer. » Hoogezand. » Muntendam. » Meeden. » Zuidlaren. » Anlo. » Gieten. » Gasselte. » Borger. » Onstwedde.
lste onderkiesdistrict Vlagtwedde wijk A, B, C, D en E. (hoofdplaats Ylagtwedde), 2de onderkiesdistrict Ylagtwedde » F, G en H. (hoofdplaats Ter Haar), Wedde, Oude Pekela , Nieuwe Pekela, Bellingwolde, lste onderkiesdistrict Veendam (hoofdplaats Veendam), 2de onderkiesdistrict Veendam (hoofdplaats Ommelanderwijk), 3de onderkiesdistrict Veendam (hoofdplaats Borgercompagnie), Wildervank, gemeente Wedde. » Oude Pekela. ■» Nieuwe Pekela. » Bellingwolde. wijk A, B, C, D, E, F, G, H en I. » K, L en M. » N en 0. gemeente Wildervank. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Gedeputeerde Staten gehoord; Heeft goedgevonden: in het hoofdkiesdistrict Zevenbergen de onderkiesdistricten aan te wijzen, welke op den hieronder volgenden staat zijn omschreven, 's Gravenhage, 7 Februarij 1878. Kappeyne. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Zevenbergen in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en hoofdplaatsen. lste onderkiesdistrict Zevenbergen (hoofdplaats Zevenbergen), 2de onderkiesdistrict Zevenbergen (hoofdplaats Zevenbergsche Hoek), Made en Drimmelen, Geertruidenberg, Raamsdonk, Waspik, Hooge en Lage Zwaluwe, Klundert, Willemstad, Dinteloord en Prinsland, Fijnaart en Heiningen, Dussen, Munster en Muilkerk, Meeuwen, Hill en Babiloniënbroek, Capelle, Besoijen , Sprang , 's Gravenmoer, Gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepen, omvat het huis, kadastraal bekend gemeente Zevenbergen, sectie 1, perceel n°. 557, met eene afscheiding van de Kloosterpoort te Slikgat en verder het gedeelte der gemeente Zevenbergen, gelegen ten westen van: a. den Hamschen weg; l). den Schenkeldijk ; c. den Gelderschen dijk; d. de zoogenaamde dreef van Bax; en e. de lange dreef. omvat het overig deel der gemeente Zevenbergen. gemeente Made en Drimmelen. » Geertruidenberg. » Raamsdonk. » Waspik. » Hooge en Lage Zwaluwe. » Klundert. » Willemstad. > Dinteloord en Prinsland. » Fijnaart en Heiningen. » Dussen, Munster en Muilkerk. » Meeuwen, Hill en Babiloniënbroek. » Dron gelen, Hagoort, Gansoijen en Doeveren. » Capelle. » Besoijen. » Sprang. » Vrijhoeve Capelle. » 's Gravenmoer. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n*. 37); Gedeputeerde Staten gehoord; Heeft goedgevonden: in de hoofdkiesdistricten Hilversum, Hoorn, Alkmaar, en Haarlem de onderkiesdistricten aan te wijzen, welke onder volgende staten zijn omschreven. 's Gravenhage, 8 Februarij 1878. Kappeyne, Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Hilversum. in onderkiesdistricten. Amsterdam op de hierOnderkiesdistricten en hoofdplaatsen. Hilversum , Laren, Blaricum, Huizen, Naarden, Muiden, Weesp, Weesperkarspel, Watergraafsmeer, Nederhorst den Berg, 's Graveland, Abcoude Baambrugge Gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepen, gemeente Hilversum. ■» Laren. » Blaricum. » Huizen. » Naarden. » Bussum. » Muiden. > Weesp. » Weesperkarspel. » Watergraafsmeer. » Diemen. i> Nederhorst den Berg. » 's Graveland. » Ankeren. » Kortenhoef. » Abcoude Baambrugge. » Abcoude Proostdij.
Loosdrecht, Vinkeveen, Vreeland, Loenen, Breukelen Nijenrode, gemeente Loosdrecht. » Vinkeveen. » Vreeland. Nigtevecht. Loenen. Loenersloot. Breukelen Nijenrode. Breukelen St. Pieters. Ruwiel. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Hoorn in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Hoorn, Berkhout. Enkhuizen, gemeente Hoorn. » Berkhout. Urk, Grootebroek, Bo venkarspel, Medemblik, Hoogkarspel, Wervershoof, Blokker, Andijk , Zwaag, Westwoud, Wijdenes, Venhuizen , Sijbekarspel, Twisk, Beemster, Hoogwoud, Spanbroek, Wognum, Obdam, Oostbuizen, Enkhuizen. Urk. Grootebroek. Bovenkarspel. Medemblik. Hoogkarspel. Wervershoof. Blokker. Andijk. Zwaag. West woud. Wijdenes. Schellinkhout. Venhuizen. Sijbekarspel. Midwoud. Twisk. Abbekerk. Opperdoes. Beemster. Hoogwoud. Spanbroek. Opmeer. Wognum. » Nibbixwoud. » Obdam. » Hensbroek. » Oosthuizen. > Warder. » Beets. » Avenhorn. » Oudendijk. » Edam. ■» Middelie. » Purmerend. » Kwadijk. > Monnikkendam. t> Katwoude. » Marken. » Broek in Waterland. » Ilpendam. » Nieuwendam. » Ransdorp. » Rijp» Graft. > Ursem. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Alkmaar in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Beets, Avenhorn, Edam, Purmerend, Monnikkendam, Marken , Broek in Waterland, Ilpendam, Nieuwendam, Ransdorp, Rijp . Ursem, Alkmaar, Texel, Terschelling, Wieringerwaard, Wieringen, den Helder, de Zijpe, Anna Paulowna, Schagen, Bergen, Schoorl, Warmenhuizen, Egmond aan Zee, Egmond Binnen, Akersloot, Castricum, Harenkarspel, Barsingerhorn, Nieuwe Niedorp, Oude Niedorp, Winkel, Oudkarspel, Heerhugowaard, Oterleek, Schermerhorn, Zuid- en Noordschermer, gemeente Alkmaar. » Oudorp. Heilo. Texel. Vlieland. Terschelling. Wieringerwaard. Wieringen. den Helder. de Zijpe. Callantsoog. Anna Paulowna. Schagen. Bergen. Schoorl. Petten. Warmenhuizen. Koedijk. Egmond aan Zee. Egmond Binnen. Akersloot. Castricum. Limmen. Harenkarspel. St. Maarten. Barsingerhorn. Nieuwe Niedorp. Oude Niedorp. Winkel. Oudkarspel. Zuidscharwoude. Noordscharwoude. St. Pancras. Broek op Langendyk. HeerhugowAard. Oterleek. Schermerhorn. Zuid- en Noordschermer.
Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Amsterdam in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gedeelten der gemeente hoofdplaatsen. m elk onderkiesdistrict begrepen. 1ste onderkiesdistrict Amsterdam, buurten A, B, C, D, E^, F ,G ,H, P, Q, R, s, T, U, Y, W, IJ, Z en ZZ. X, AA, BB, CC, GG, HH, II, XX, zooveel betreft n°. 1-111, en IJIJ. DD, EE, FF, KK, LL, MM, NN, 00, PP, QQ, ER, SS, TT, UU, VV, WW en de n°". van XX, niet tot het 3de onderkiesdistrict behoorende. 2de 3de 4de Nieuwer- Amstel, Ouder-Amstel, gemeente Nieuwer-Amstel. » Ouder-Amstel. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Haarlem in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en hoofdplaatsen. Haarlem, Bloemendaal, Velzen, Beverwijk, Zandvoort, Zaandam, Koog aan de Zaan , Zaandijk, Wormerveer, Westzaan, Assendelft, Wormer, Oostzaan, Landsmeer, Buiksloot, Uitgeest, Krommenie, Gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepen, gemeente Haarlem. » Schoten. » Bloemendaal. » Velzen. » Beverwijk. » Wijk aan Zee en Duin. > Zandvoort. » Zaandam. » Koog aan de Zaan. » Zaandijk. » Wormerveer. » Westzaau. » Assendelft. > Wormer. ■» Jisp. » Wijdemormer. » » Oostzaan. » Landsmeer. t Buiksloot. » Uitgeest. » Heemskerk. » Krommenie. De Minister van Binnenlandsche Zaken: ^Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad Gedeputeerde Staten gehoord; Heeft goedgevonden: 111 het hoofdkiesdistrict Assen de onderkiesdistricten aan te wijzen, welke op den hieronder volgenden staat zijn omschreven. 'sGravenhage, 8 Februarij 1878. Kappeyne. Verdeeling van het hjofdkiesdistrict Assen in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Assen Vries, Smilde, Beilen. Dwingelo, Meppel, Kuinerwold, de Wijk, Zuidwolde, Kuinen, H?°geveen, ^esterbork, Zweelo, Sleen, Oosterhesselen, ^alen, ' gorden, Jimen, Odoom, Rolde, ^"'jeveen, v, avelte , Redder Uiever, v erbe gemeente Assen. » Yries. Smilde. Beilen. Dwingelo. Meppel. Ruinerwold. de Wijk. Zuidwolde. Ruinen. Hoogeveen. Westerbork. Zweelo. Sleen. Oosterhesselen. Dalen. Coevorden. Emmen. Odoorn. Rolde. Nijeveen. Havelte. Vledder. Diever. landsc! Tr- ~ beschikking van den Minister van BinnenT an onrl ïf- 1 .' v . an ^ e[I 6den Februarij jl., betreffende de aanwijzing en Dokk^'esdistricten in de hoofdkiesdistricten Leeuwarden, Sneek paj> 3 ^' n > vo °rkomende in de Staatscourant van 8 Februarij, n°. 33, l p ' 0 ■ 1 > moet tusschen den 3den en 4den regel worden ingevoegd: e n DnL-i-, voul! "'^t'ten in ae nc T®?. 3 i T 'i voor komende in de • ■ Kol. l, moet tusschen den o Gedeputeerde Staten gehoord;'
---

