OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 7.) BESLUIT van den 2den Februarij 1878, waarbij een bijvoegsel tot het reglement van politie voor de scheepvaart en de vlotvaart op den Rijn, ingevoerd bij Koninklijk besluit van 24 Junij 1869 (Staatsblad no. 106), van kracht wordt verklaard voor alle rivieren, in gemeld besluit genoemd.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Waterstaat, Handel en Nijverheid , van 21 Januarij 1878, litt. 13, afdeeling Hen N, en van Buitenlandsche Zaken , van 22 daaraanvolgende, 2de afdeeling, n°. 12; Den Raad van State gehoord (advies van 29 Januarij 1878, n°. 12); Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Ministers , van 3ü Januarij 1878, litt. C, afdeeling Handel en Nijverheid, en van 31 daaraanvolgende, 2de afdeeling, n". 22; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Het hierbijgevoegde, door gevolmagtigden van de Regeringen der Oeverstaten gemeenschappelijk vastgestelde, bijvoegsel tot het reglement van politie voor de scheepvaart en de vlotvaart op den Rijn, ingevoerd bij Koninklijk besluit van 24 Junij 1869 ( Staatsblad n°. 106), wordt van kracht verklaard voor alle rivieren, in evengemeld besluit genoemd. Artikel 2. Schippers en vlotvoerders, die de politiebepalingen voor de scheepvaart en de vlotvaart op genoemde rivieren of een op grond dier bepalingen gedaan verbod niet opvolgen of wel de tot uitvoering daarvan door de beambten der rivierpolitie gegeven bevelen niet onverwijld nakomen , kunnen, onverminderd de toepassing der straffen , bij art. 32 der herziene akte omtrent de Rijnvaart, en voor zooveel betreft de riviervakken, bedoeld in art. 2, 1ste lid, van Ons evengemeld besluit van 24 Junij 1869 , bij art. 1 der wet van 6 Maart 1818 (staatsblad n°. 12) bepaald, door genoemde beambten tot die nakoming en opvolging gedwongen worden. Artikel 3. JJit besluit treedt in werking den löden Februarij 1878. Onze ilinister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met uitvoering van dit besluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den 2den Februarij 1878. WILLEM. De -duister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. De Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN Heeckeren van Kell. Uitgegeven den tienden Februarij 1878. De Minister van Justitie, H. ,t. S midt. BIJVOEGSEL tot het REGLEMENT van POLITIE voor de scheepvaart en de vlotvaart op den Rijn, ingevoerd bij Koninklijk besluit van 24 Junij 1869 (■Staatsblad n°. 106). Iu ' § 1. °Pgenomen • ^ ^ eu ^ wordt als art. II a het volgende voorschrift °f andere 1 ^ 6 ?? 6n v l°t voer( lers zijn verpligt op de door tonnen, bakens geringe ,r ee en ® n vo °r de scheepvaart aangeduide riviervakken, wier zigtigheid ^ i k ree< ^ e °f we l tijdelijke verondieping bijzondere voor< *°W de 1 rï° orva . ar . t noodig maakt, de aanwijzingen en bevelen, Takken i>o' ( ler rivierpolitie betrekkelijk de vaart op dezerivier• De vaSPlT' 01 ? te vol S en " r iviepvakken nac "^ °f m et te diep gaande vaartuigen kan op deze Dergehji- ' °° r genoemde politiebeambten verboden worden. Van de ,, Wor( lt door openbare aankondiging tijdig ter kennis g 'ebbenden bij de scheep- en vlotvaart gebragt. Het § 2alil rj .! 0l ê , t 0 - 0I '' SChrift ' n ar ^' > su ^ 6, laatste alinea, wordt gewijzigd I aren 0 W'ord^ eU ^ agtstorm ' dri j fi J s en ijsgang mogen vlotten niet ^oetèn z ij (Jt) 'I Z1 J onderweg door dergelijk weder overvallen, dan ö eerste bereikbare aanlegplaats gaan liggen. ^ § 3. °P het gedÏÏtp 1 ' i WOrdt als volgt & ewi J zi & d : ent, der rivier beneden de Lauter dient de waterstand
aan de te Spiers, Mannheim, Mainz, Biebrich, Coblenz, Keulen, Dusseldorf, Emmerik , Nijmegen, Arnhem, Vreeswijk , Tiel en Bommel aangebragte merken I, II en III tot maatstaf voor de vaart der stoombooten van een dezer plaatsen tot aan de naastvolgende, volgens de bepalingen daarvoor onder litt. a, b en c van dit artikel vastgesteld. Art. XVI, sub 3 , wordt gewijzigd als volgt: Vlotten mogen niet varen, wanneer de waterstand van den Rijn aan de naastbijgelegen peilschaal bij wassend water reeds de hierna te melden hoogten bereikt heeft en bij vallend water nog niet tot die hoogten gedaald is, en wel aan de peilschaal te: bij wassend vallend water Hüningen 2.7 M. 3. M. Breisach 2.5 » 2.8 » Schönau 2.2 » 2.5 » Gerstheim 2.1 » 2.4 » Straatsburg 2.5 » 2.8 » Selz 2.2 » 2.5 » Neuburg 2. » 2.3 » Spiers 3.7 » 4.0 » Mannheim 3.9 » 4.2 » Mainz 3.0 » 3.2 » Bingerloch 3.6 » 3.9 » Coblenz 4.1 » 4.4 » Keulen 4.4 » 4.7 » Dusseldorf 4.4 » 4.7 » Wesel 4.1 » 4.7 » Emmerik 4.4 » 5.0 > Nijmegen 4.5 » 5.0 » Arnhem 3.5 > 4.0 » Is op een der bovenstaande plaatsen een waterstand ingetreden, waarbij de afvaart van vlotten niet geoorloofd zou zijn, dan moeten de op deze plaatsen aankomende vlotten op de naastbijzijnde geschikte aanlegplaats gaan liggen. § 4. Bepalingen betrekkelijk de vlotten, aanduiding en beperking hunner lengte en breedte. Art. XXI wordt gewijzigd als volgt: Ieder vlot moet op het midden der lengte en minstens 3 M. boven de oppervlakte twee aan de lengte-as evenwijdige boven elkander vast aangebragte wit geschilderde borden voeren, waarvan op het bovenste in rood de voorletters der voornamen, de geslachtsnaam en de woonplaats van den eigenaar , en op het onderste in zwart dezelfde opgaven betrekkelijk den vlotvoerder, alles in latijnsche letters van minstens 30 c.M. hoogte en 5 c.M. breedte moeten zijn geverwd en wel op de beide vlakken der borden. De breedte van de vlotten, die den Rijn bevaren, mag niet te boven gaan op het gedeelte van den stroom: van Bazel tot Kehl 6 M. van Kehl tot Steinmauern 17 T> van Steinmauern tot Germersheim 27 van Germersheim tot Mannheim 36 » van Mannheim tot Coblenz . . . 63 » beneden Coblenz 72 » Bovendien mag de lengte der vlotten niet te bovengaan voor het riviervak: van Bazel tot Kehl 27 M. van Kehl tot Steinmauern 90 » Aan de zijkanten van de vlotten mogen geen losse deelen van het vlot of andere voor de schepen, bruggen , enz., hinderlijke voorwerpen uitsteken. § 5 en 6. Art. XXXI wordt als volgt gewijzigd: a. Betrekkelijk de posten van waarschuwers der vlotten. Op het gedeelte van den Rijn tusschen Kehl en Steinmauern behoeven de vlotten geen waarschuwingsboot vooruit te zenden, wanneer zij tot waarschuwing der vlotten gebruik maken van de aldaar langs den Rijn aangebragte electro-magnetische seininrigting. Zoodra de aanstaande komst van een vlot aan een der schipbruggen bij Freistett-Ojfendorf Grcffem-Drüsscnlieim of Plittersdorf-Selz door den telegraaf is aangekondigd, wordt op die brug nabij den regteroever de' in art. 1, sub 2, voorgeschreven waarschuwingsvlag geheschen en eerst, wanneer het vlot door de brug gevaren is, weder ingehaald. Onder gelijk voorbehoud kan bij uitbreiding der bovengenoemde seininrigting beneden Plittersdorf ook hier het waarschuwen langs telegraphischen weg geschieden. Wanneer de vlotvoerders geen gebruik van den telegraaf willen maken of wel bij storing in de geleiding, moet het waarschuwen op de in art. 1, sub 2, bepaalde wijze geschieden.
Ook mogen de vlotvoerders zich daarvoor, in plaats van eene schuit, van een zoogenaamd drijvend raam van rond hout of planken bedienen. b. Betrekkelijk de uitrusting, de bemanning en het onderzoek der vlotten. 13e bepalingen in de artikelen XXII tot XXVI zijn niet van toepassing op de vlotvaart boven Mannheim. "Wanneer vlotten van dit riviervak Mannheim voorbij varen, wordt deze plaats voor de toepassing van genoemde bepalingen als punt van afvaart beschouwd. Daarentegen moeten: 1°. op het riviervak van Kchl tot Steinmauern op vlotten, die hoogstens 12 koppen bemanning hebben, één kabel, op grootere vlotten twee kabels elk van minstens 40 M. lengte en op het riviervak van Steinmauern tot Mannheim op ieder vlot een groote kabel van 160 tot 180 M. lengte en een hulpkabel van 15 tot 20 M. lengte aanwezig zijn; 2°. op het riviervak tusschen Kehl en Steinmauern alle vlotten bemand zijn met minstens één man per 15 M 3 . inhoud der aaneengekoppelde houtmassa. Op het riviervak vanj "Steinmauern tot Germersheim moet de bemanning der vlotten bestaan uit : A. Bij vlotten van [onbezaagd hout: a. van kleine afmetingen, minstens één man per 15 M 3 . inhoud ; h. van zware afmetingen, minstens één man per 20 M 3 . inhoud; B. Bij vlotten van bezaagd hout: a. tot 180 M 3 . inhoud, minstens één man per 20 M 3 .; b. van 180 tot 300 M 3 . inhoud, minstens één man per 25 M 3 .; C. Boven 300 M 3 . inhoud, minstens één man per 30 M 3 . Op het riviervak van Germersheim tot Mannheim mag deze bemanning overal met een vierde verminderd worden. De brugwachters moeten bij het doorvaren der vlotten door de bruggen onderzoeken of de noodige bemanning en de voorgeschreven kabels aanwezig zijn, en , wanneer de uitrusting of bemanning der vlotten niet overeenkomstig de voorschriften is, het vastleggen deivlotten aan de naastbijzijnde aanlegplaats gelasten. De vaart mag eerst na het aanvullen der uitrusting of bemanning voortgezet worden. § 7Ieder gezagvoerder van een schip of vlot moet gedurende de uitoefening van zijn bedrijf, behalve het bij art. XXXIV van het reglement van politie op de scheep- en vlotvaart voorgeschreven exemplaar van dit reglement, ook een exemplaar van dit bijvoegsel bij zich hebben en dit, des gevorderd, aan politie-, tol-, haven- en waterstaatsbeambten vertoonen. Voor liet geval van overtreding der in de vorige paragrafen gegeven voorschriften, wordt verwezen naar de strafbepalingen, vervat 111 artikel XXXII der herziene Rijnvaart-akte van 17 October 1868. Behoort bij het Koninklijk besluit van 2 Februarij 1878, n°. 20 ( Staatsblad n°. 7). Ons bekend, De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet.' Be Minister van Buitenlandsche Zaken, van Heeckeren van Kell
---

