OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 4.) WET van den 26sten Januarij 1878, houdende goedkeuring van eenige artikelen van het tusschen Nederland en Zwitserland op 19 Augustus 1875 te Bern gesloten verdrag van vestiging en handel, zoomede van het additioneel protokol van 24 April 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , GrootHertog van Luxemburexz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat in bet verdrag van vestiging en handel, tusschen Nederland en Zwitserland den 19den Augustus 1875 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Bern gesloten, zoomede in het additioneel protokol van 24 April 1877, bepalingen voorkomen, welke wettelijke regten betreffen ; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Benig artikel. Worden goedgekeurd de artt. 1, 2, 3 en 4 en de twee eerste zinsneden van art. 5 van het verdrag van vestiging en handel, door wederzijdsche gevolmagtigden te Bern gesloten , zoomede het additioneel protokol van 24 April 1877, welke artikelen en protokol luiden als volgt: Article 1. Les sujets et citoyens respectifs des deux Hautes Parties contractantes seront complètement assimilés aux nationaux pour tout ee (jui regarde le séjour et 1'établissement, 1'exercice du comrnerce, de 1'industrie et des professions, le payement des impöts , 1'exercice 'les eultes, le droit d'acquérir et de disposer de toute propriété mobilière et immobilière par achat, vente, donation , échange, testament et succession ab-intestat. Ils stront complètement assimilés aux sujets de la nation étrangère a plus favorisée, en ce qui regarde leur position personnelle soustous les autres rapports. Lt-s clispositions qui précédent ne dérogentpas aux distinctions légales entre les personnes d'origine occidentale et celles d'origine orientale dans e® possessions Néerlandaises del'Archipel oriental. Article 2. Les produits du sol ei. de 1'industrie du Royaume des "ys-Bas et de ses colonies, de quelque part qu'ils viennent, et toute iiiarchandise sans distinction d'origine, venant de ce Royaume ou de ses colonies, seront admis en Suisse sur le même pied et sans être a, >sujettis a d'autres ou a de plus forts droits , de quelque dénomination fovorbé S °^' ^ Ue ^ 6S P ro( ^ u ^ s simdaires de la nation étrangère la plus ? éo 'P ro !luement les produits du sol et de 1'industrie de la Confédé' 1011 suisse, de quelque part qu'ils viennent, et toute marcliandise da^ ] d'origine, venant de cette Confédération, seront admis et ns e Royaume des Pays-Bas et dans ses colonies sur le même pied déno 11 ' ''^ e assu J ett i s d'autres ou k de plus forts droits, de quelque •'mmation q ue ce S0 H que i es produits similaires de la nation étranla plus favorisée. accoH . S ^P u ^ a ^' )Ils ne s'appliquent pas a la franchise de droits d'entrée (ee aux Etats indigènes de VArchipel oriental pour 1'importation ArM P o° duits c ' ans les colonies des Pays-Bas. récinp 10 ^ eS ^ eux Hautes Parties contractantes se garantissent pou!' l' r ' uemen t le traitement de la nation étrangère la plus favorisée \ r f°J/ , C0 C 1 'd concerne le transit et 1'exportation. q Ue ]' C ; Toute réduction de tarif, toute faveur, toute immunité comiiie 1 - 1 . 6 , Hautes Parties contractantes accordera aux sujets, au sa nee ' rce i ' , aux produits du sol ou de 1'industrie d'une tierc.e PuisHaute's S px r t' Ilmé ^diatement et sans condition étendue a 1'autre de ces pfohibit" 6 ^ 6S ^ au ^ es Parties contractantes ne soumettra 1'autre a une soit aur'r 11 0U & une charge légale sous un de ces rapports, qui ne Artic^ . 1(1 - Uee T en m ^ me temps ó. toutes les autres nations. 4 partir' 1 ° • P r esent traité restera en vigueur pendant dix années, tifications " - '° Ur S6ra ^ x( ' ^ ans 1° procés-verbal d'échange des ran'aurQ^ 0 n * ^ urie n ' 1'autre des Hautes Parties contractantes ^' eD 'fair ^ douze mois avant la fin de la dite période son intention l' e xpirati 8 C ?r Sei ' ^ es e^ets, le traité demeurera en vigueur jusqu'a Hautes PnV ne ann ée, a partir du jour oü 1'une ou 1'autre des ' rtles contractantes 1'aura dénoncé. n ADDITIONEEL PROTOKOL. &Ux ressi rt''^ en ^ U c l ue stipulation de l'article l er , tout en assurant ^ilation res P ec tifs des deux Hautes Parties contractantes 1'as'jmpiète aux nationaux même pour tout ce qui regarde le
séjour et 1'établissement, ne déroge pas cependant, tant dans le Royaume des Pays-Bas et ses colonies qu'en Suisse, au droit d'exiger que tout sujet ou citoyen de 1'un des deux Etats, qui voudra être admis a séjourner ou ii s'établir dans 1'autre, soit porteur d'un passeport ou d'un autre certificat authentique de nationalité, ni au droit de renvoyer des territoires respectifs les personnes qui manqueraient de moyens, de subsistance, ou qui tomberaient h la charge de la bienfaisance publique, ni au droit d'expulser ou d'interner les individus qui compromettraient la tranquillité et 1'ordre publics ou la süreté intérieure ou extérieure de 1 'Etat; ni & la faculté d'extrader les mi'Jaiteurs qui ne sönt pas ressortissants du pays même. Le présent protocole additionnel aura la même force et valeur que s'il était textuellement inséré dans le traité signé le 19 Aoüt 1875. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 2Ssten Januarij 1878. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Heeckeren van Keli.. De Minister van Financien, Gleichman. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den zevenden Februarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 3, wordt, met ingang van den 16den daaraanvolgende: a. aan den luitenant ter zee der lste klasse C. H. de Goeje, op zijn daartoe gedaan verzoek , een verlof verleend voor den tijd van één jaar, onder stilstand van non-activiteitstractement en zonder opklimming in de ranglijst; b. bevorderd tot luitenant ter zee der lste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse C. L. de Jong. Bij Koninklijk besluit van den lOden Februarij 1878, n°. 6, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat C. H. A. O. Röhrssen II, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van het Pruissisch herinneringskruis voor het deelnemen aan den veldtogt tegen Oostenrijk in 1866. Bij Koninklijk besluit van den llden Februarij 1878, n°. 8, is aan den heer mr. W. Stortenbeker, directeur van onderwijs, eeredienst en nijverheid in Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van commandeur der orde van Carel III, hem door Zijne Majesteit den Koning van Spanje geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 12den Februarij 1878, n°. 20, is de heer H. Graafland, te Rotterdam, benoemd tot hulpprediker bij de inlandsche christen-gemeenten in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 13 Februarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1878 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000), mits niet ouder dan 36 jaren. Zij, die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts of dediplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie;
,' <e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven •door een officier van gezondheid voor de zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats ; 's Gravenhage, den löden December 1877. De Minister voornoemd, H. O. Wichees. Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 2, wordt de kapitein-luitenant ter zee H. J. S. van der Sloot, eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelis Dirks en vervangen door den kapitein-luitenant ter zee J. A. Baart de la Taille.
---

