MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
e - inister van Binnenlandsche Zaken; (Stalen °? ? rt * Yan ^ Koninklijk besluit van 3 October 1873 ^"•enr 11 ' en °P z y' ne beschikking van 20 September 1877, m de Staatscourant van 21 September daaraanvolgende; te ^ & oe dgevonden: ^ ^' met ^ n 8 ,an 8' van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en zijn on | + aan 8' e haald Koninklijk besluit niet langer van toepassing DMenti Ti j 1 ^ eme We beschikking opgenoemde gedeelte van de ge'„ p aa ™eradeel, in gebruik bij L. H. de Vries, te Jellum. Gravenhage, 11 Februarij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
de m; • i e van finantien. Sc hatkist n 'vii? r va ° Fi " a ntien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks 'Ier betaalniid M ei ^ an dsche Bank, op 9 Februarij jl., en de som eien °P dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te
zamen een bedrag uitmaakten van twintig millioen zes honderd vier en dertig duizend vier honderd twee en zestig gulden zeven en zestig en, een halve cent (f 20,634,462.67 5 ). 's Gravenhage, den llden Februarij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
! >e gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, 14 Februarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst der krankzinnigenverpleging in Nederlandsch Indie is noodig een arts , die zoo spoedig mogelijk derwaarts zal behooren te vertrekken. Deskundigen, die genegen zijn zich als arts voor de krankzinnigenverpleging aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met 24 Februarij 1878, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den belanghebbende; l). een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst en bewijzen van kennis in de psychiatrie. Aan de betrekking van arts voor de krankzinnigenverpleging in Nederlandsch Indie is verbonden een activiteitstractement van f 600 (zes honderd gulden) 's maands , met vier driejaarlijksche tractementsverhoogingen, elk van f 100 ( honderd gulden) 's maands , tot een maximum-tractement van f 1000 ( duizend gulden) 's maands, benevens vrije woning of eene geldelijke schadeloosstelling deswege. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de artsen voor de krankzinnigenverpleging in Indie in alle deelen gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordeelen, verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot arts voor de krankzinnigenverpleging daar te lande , bestaan in: 1°. een voorloopig tractement van f250 ( twee honderd vijftig gulden) 'smaands, ingaande met den dag van inscheping, Voor de reis naar Batavia, en voortdurende tot den dag waarop het activiteitstractement, volgens de deswege bestaande bepalingen, in Indie gerekend wordt in te gaan, en waarop, vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500 ( twee duizend vijf honderd gulden); en 3'. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, met een uit Nederland vertrekkend stoomschip, casu quo ook voor zijn wettig gezin. Daarentegen moet de belanghebbende zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hem of te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels-ofligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 'sGouvernements dienst mogt worden ontslagen. Hij, die in aanmerking komt voor de betrekking van arts voor de krankzinnigenverpleging in Nederlandsch Indie, wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, opdat blijke of hij is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 5den Februarij 1878. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Door den heer S. Farncombe Sanders, te Breda, zijn de na te noemen voorwerpen aan het Nederlandsch Museum ten geschenke toegezonden , als: een groen glazen flesch met inschrift, door van Heemskerk gegraveerd; een paarsch glazen flesch ;
een bronzen vijzeltje, 1605; een ivoren portret van Oldenbarneveldt in antieke lijst; een geschilderd portret in antieke lijst; eea gezigt op het kasteel te Medemblik; en eene kopij naar een portret van Lambert Melissen.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 4 Februarij jl., n°. 20, is aan J. D. «-raaf van Rechteren van Ahnem, coadjutor der Duitsche orde, Balye "van Utrecht, agreatie verleend zijner opklimming- tot landcommandeur dier orde. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1878, n°. 4, is, met ingang van 15 Februarij 1878, benoemd tot concierge-boekbinder en bediende bij het rijksarchief, J. H. Regenboog te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij 1878, n°. 8, is benoemd tot essayeur van den waarborg op de gouden en zilveren werken te Alkmaar, J. E. Simon, thans in dezelfde betrekking te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1878, n°. 7, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : Bedrag Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 [Stil. n°. 64). Redenen NAAM. QUALITEIT. van het pensioen. van pensionering. B. Hilverdink, commies-ontvanger, f 489 5 en 43 ligchaamsgebrek. P. I 1 . C. Druyvesteyn, ontvanger der directe belastingen enz. 2696 3 lit. a, en 43 ouderdom en diensttijd. H. Hahets, commies bij 's Rijks belastingen, 395 5 ligchaamsgebrek. F- de 1 ong, -wed. van L- M Frank, in leven gepensioneerd commies bij 's Rijks belastingen, 159 50 en 51 verkregen regten. E. Rsisin^. wed. van "• va » Boeleren , in leven gepensioneerd ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen, 244 50 en 51 idem. L - H- S. Maste, commies bij 's Rijks bebelastingen, 199 5 ligchaamsgebrek. A. van der Werff. idem, 227 5 idem. J- 6. Bennink, idem, 432 5 en 43 idem. M T de w raaf ' Wed - Ta ° "• vvetselaar, in leven gepensioneerd verificateur bij 's Rijks belastingen, 288 50 en 51 idem. maior mkUjk besluit van 8 dezer , n°. 4, is de rang van generaala-pti.°[' T der bezwaar van den lande, verleend aan den onlangs op8 11 en Sultan van Djokjokarta, Hamangkoe Bowono, de Vilde.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
13^1? ? ewün .? a udientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, ejruarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

