INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Een bezoek aan den Lekdijk Bovcndama (II); 2". D^tsche brieven (II); 3°. buitenlandsch nieHws; 4°. consulaire mededeelingen; 5». handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 6". advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het socialistische hoofdcomité voor de verkiezingen te Maiiiz, alwaar een herstemming moet plaats hebben tussehen den libsraal, den heer Reuleau x en den keer Moufang, den leider der clericale partij aldaar, heeft zich dezer dagen gewend tot de leden der partij met den Tolgenden wensch: ieder socialist, die bij de verkiezingen heeft gostemd ten gunste van den heer Liebknecht, behoort bij de herkiezing te stemmen voor den heer Maufang.
Er wordt wijders medegedeeld: //dat de hier genoemde heer Maufang schriftelijk de verplichting op zich heeft ge tomen, om in den Rijksdag de eischen der Duitsche arbeiderspartij , geformuleerd in de bedoelde overeenkomst met den liter Maufang, te ondersteunen. //Hierbij komt nog dit in aanmerking, dat elke stem, te Maintz uitgebracht ten gunste van den heer Maufang, een winst is van een stem ten voordeele van den heer Liebknecht te Offenbach. De clericale kiezers aldaar zullen namelijk bij de herkiezing to Offenbach hunne stemmen uitbrengen ten vcordeele van onzen candidaat, gelyk zulks zal geschieden to Barmen-Elberfeld, te Salingen, zoomede in andere districten, alwaar herstemd moet worden". De Wa/deorrespondenz der Forschrittspartei bespreekt in het jongst verschenen nummer de nederlaag, door de party bij de algemacne ^verkiezingen op 30 Juli in OostPruisen'gelcden. //Voor de groote meerderheid der leden onzer partij is het bericht nopens den afloop der verkiezingen even onaangenaam als onverwacht geweest. Toen wij het bericht ontvingen van liet resultaat der verkiezingen te Koningsbergen , was op eenmaal onze hoop op het behoud van eenige zetels in die provincie verloren. //Dezelfde provincie, die in den Pruisischen Landdag "wordt vertegenwoordigd door 9 leden der partij van vooruitgang, 3 nationaal-liberalen, 2 conservatieven en 2 clericale afgevaardigden, zal in den aanstaanden Rijksdag, behalve de 2 onvermijdelijke clericale afgevaardigden uit het Roomsch-katholieke Ermeland, 15 zetels door conservatieven bezetten. Dit feit geschiedt in een provincie, waar de meest liberaalgezinde beginselen worden gehuldigd in alle takken van inwendig bestuur, hetwelk aldaar tot een voorbeeldige hoogte is geklommen, daar de Provinciale Landdag een talrijke meerderheid in den geest der partij van vooruitgang bezit; dit geschiedt in een provincie, waar alle cerebetrekkingen worden bekleed door een tal van de bekwaamste mannen, die, 't mag Uier wal gezegd, allen behooren tot de party van vooruitgang. Aan zulken althans schijnbaar totalen omkeer in het staatkundige, moet wel een krachtig werkende oorzaak ten grondslag liggen. //In de eerste plaats moet worden gezegd, dat een dergelyke schijnbaar totale omkeer ten aanzien van de staatkundige beginselen in Oost-Pruisen zich thans niet voor de eerste maal vertoont.
Wij kunnen als zoodanig aanhalen het volgende feit. Van 1862—1866 zaten in den Pruisischen Landdag uitsluitend afgevaardigden, behoorende tet de partij van vooruitgang, voor zooverre de provincie Oost-Pruisen betreft. En in 18C7 zond men uit diezelfde provincie naar den constitueerenden Rijksdag ld conservatieven met nog een ultramontaansc'-i-conservatief lid daarenboven. //Een ander voorbeeld van dien aard zien wij in de verkiezingen voor den Noord-Duitschen Rijksdag van 1867—1870. Bij gelegenheid van de eerste verkiezingen voor den Duitschen Rijksdag kwam hierin weder verandering. //En waarin moet nu de groote oorzaak dezer verschijnselen worden gezocht, vraagt het blad, en het aiwwoord luidt: in den lagen trap van ontwikkeling, waarop, Maas! nog een groot gedeelte van de bevolking 4<:r provincie Oost-Pruisen zich bevindt. Men »öme hier] slechts dit eene punt in overweging: dat tei' nauwernoqd £t>fl derde gedeelte van de volwassen bevolking en dan neg gebrekkig kan lezen en schrijven. Van dit gemis aan ontwikkeling wordt door de jonkerparty op de snoodste wijze misbruik gemaakt. Door middel van de domste en veracbtelijkstc leugens wordt de liefde en gehechtheid aan het koninklijk hui3 geprikkeld en tot fanatisme opgevoerd, ten einde daarvan gebruik te maken om den politieken tegenstander uit het veld te slaan. Er worden door de bedoelde partij allerwege geschriften verspreid, om op de hartstochten der domme menigte invloed uit te oefenen. Ten tinde zulks op dc werkzaamste wijze in praotijk te brengen, worden alom in de provincie mannen rondgezonden, aan ww de taak is opgedragen om den waren zin der gebezigde woorden ter kennis van het volk te brengen. , «Waartoe men lij dergelijke gelegenheden in staaUs, kunnen wij met enkel voorbeeld toelichten. Weinige jaren geleden werd bij de verkiezingen gebruik gemaakt van het volgende middel om de bevolking op te mien. ii't Zou niet lang meer duren", zoo schreef men in verkiezingsgeschriften, //of de Koning zou bevel geven om alle eigenaren van groote landgoederen in d# provincie dood te slaan, want in het geheim hadden zy het plan gevormd, om huüne paarden te verkoopen en do mannelijke bevolking, op hunne goederen niet^ terwoon gevestigd, voortaan aan den ploeg te spannen. Niet dezelfde domme leugen», maar andere leugens, even dom en gemeen, heeft men thans te baat genomen om de politieke tegenstanders uit het veld te slaan, en evenals destijds is het aan de jonkerpartij gelukt, het beoogde doel te bereiken. «Dit alles legt de verplichting op de schouders van eiken liberaalgezinde ia Oost-Pruisen, dat alle feiten waardoor ongeoorloofde iuviced op de verkiezingen is teweeggebracht, zonder aanzien de» per»oons, bekend Yirprden gemaakt, opdat deze rjuacstie, voldoendo toe» gelicht ia Rijksdag behandeld zal kunpon worden. Op die wijsje alleen zal het mogelijk zfyi de schaamtelooze jonkerpartij in Oost-Pruisen voor het vervolg te breidelen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 7 Augustus.
Onder onze telegrammen vindt men een uitvoerig bericht over de verdere lotgevallen van de twintigste Oostenrijksclie divisie. Al te uitvoerig zelfs kan men deze mededeelingen vinden, wanneer men er op let van hoe weinig beteekenis eigenlijk dit geheele verzet der Bosniërs is. Als men de kaart van Handtke voor ziek neemt (blad 8) dan is de zaak duidelyk genoeg. De Oostenrijkers stonden te Doboj aan de Boana en te Donja Gratsjanitsja aan de Sprttza. Van beide plaatsen rukten zo voorwaarts naar Maglaj. De kolonnel, die uit Doboj kwam en dus het Bosna-dal heeft te volgen, marcheerde langs den linkeroever der rivier. Daar toch is de weg, voor zoj veel hier van wegen kan worden gesproken. Even bezuiden Doboj valt de Uzora in de Boana. Over dit riviertje moest eene brug worden geslagen , wat do hoofdmacht ophield. De voorhoede rukte verder en werd spoedig met geweerschoten ontvangen, door een 1500 tal (denkelijk wel minder) inboorlingen, dat hier in eene voordeelige positie had post ge vat. Er ontstond een gevecht dat testen den avond werd beslist door de komst van eene Oostenrijksclie kolonne uit Gratsjanitsja, die over den bergrug trekkende, op den rechteroever der Bosna verscheen. De Turken kbzen het hazenpad en de beide kolonnen rukten nu verder naar Maglaj.
Dit is de plaats, waar (gelijk gemeld is) 70 huzaren, van het zevende, het leven lieten. Kapitein Millinkowich, chef van den staf,, was door den generaalopperbe vel hebber, met een eskadron huzaren , ondur den ritmeester Poezona, uitgezonden, vooreerst om dc komst der troepen te melden, maar ook om nauwkeurig den staat van bruggen en wegen op te nemen en te onderzoeken, op walken voorraad men ongeveer rekenen kon in Doboj, Maglaj, Sitsje (Zepee) enz. Maglaj ligt in een nauw dal en wordt bijna uitsluitend door Turken bewoond. Op de hoogte ligt een vervallen kasteel. De huzaren werden er goed ontvangen en trokken ongehinderd vt.rder. Kapitein Millinkowich had namelijk vernomen, dat te Sit*jo een plan was beraamd, om de troepen tegen te houden en hij wilde daarvan het zijne hebben. Al dadelijk bij de nadering dezer plaats werd hij met geweervuur ontvangen en daar bleek, dat de vijand voor zijn escadron toch te sterk was, marcheerde hij terug naar Maglaj. Du eenige weg leidt hier door de hoofdstraat, diö thans door de inwoners was gebarrikadeerd en bszet. Aan weerszijden zijn steile hoogten. Alle huizot) waren met gewapende inwoners bezet en van alle zijden werd gevuurd. De kapitein en de ritmeester verloren ieder tweemaal hun paard, maar met het overschot van het escadron kwamen zij ongekwetst weder bij de voorposten. Men weet nu in Weenen, dat het verzet niet alleen van de Turken komt, maar ook van een gedeelte dor orthodoxe Christenen en uit Konstantinopel wordt gesteund. Aan dit laatste zal wel spoedig een einde worden gemaakt, daar het geduld der Oostenrijksclie onderhandelaars niet onuitputtelijk is. Volgens Daily Telegrmph zou dan ook Catheodori reeds in last kebben de overeenkomst met Oostenrijk te teekenen. Dat Hadsji Loja in Serajewo den koran als do eenige wet afkondigde zal de orthodoxe Christenen vermoedelijk een weinig tot nadenken brengen.
Bovendien i» de dwaze aanval der inwoners van Maglaj op de huzaren van Paezona juist geschikt, om den Oostenrijkers het vermoeiende en vervelende van zulke tochten over ongebaande wegen te doen vergeten. De Engelsche troepen op Cyprus hebben te kampen met koorts en de inhaligheid der inboorlingen. Sir Garnet Wolseley en zijn «taf gaan buiten Nicosia onder tenten wonen, omdat de Grieken ongehoorde huur vragen. Onderscheidene officieren zijn ziek. De correspondent van Daily News zendt aan zijn blad een uitvoerig relaas van de ongehoorde belemmeringen, die door de autoriteiten te Pesth (niet door de militairen) aan de dagbladcorrespondenten worden in den weg gelegd. Op grond van zijne bevindingen komt hij tot deze opmerkelijke beschuldiging der Hongaarsche regeering. «Maar al te duidelijk i3 gedurende deze geheele zaak geweest, dat men te Pesth niet alleen den journalisten wilde verhinderen hun werk te doen, maar zelfs de verachtelijkste middelen niet versmaadde, om de Bosnische expeditie te belemmeren en in een kwaad daglicht te stellen. Het was al erg genoeg, dat men den militairen de verplichting oplei, om onze telegrammen na te zien en nog erger, dat men het deed voorkomen, alsof deze officieren dit zolven verlangden en het in hun belang was. Maar bovendien werden deze heeren zoo lomp mogelijk bejegend. Generaal Philippowitseh en kolonel Popp (chef van den staf) zonden beiden telegrammen naaf Pesth, verzoekende, dat men onze telegrammen zou laten doorgaan. Ze kregen geen antwoord en op hun verzoek werd niet gelet. Dit kan niet zonder • opzet zijn gebeurd. Er was van den beginne af zooveel stelsel in deze zaak, dat men niet anders dan aan opzet kan geloovcn. Hongarije gevoelt niets voor deze onderneming en hier (te Brod) wordt ze door Hongaarsche officieren openlijk afgekeurd. Men zoekt dus duidelijk de onderneming in disorediet te brengen en te Pesth wreekt men zich over de staatkunde van Andrassy, op de schouders van ons, correspondenten." Na deze opheldering zal de Hongaarscho regeering wel niet veelpleizier van haar tegenstribbeling hebben. Na de lezing van hetgeen heden ea gisterou uit //katholieke kringen" in Rome werd medegedeeld, kap het geen verwondering harpn, dat men ook in Duit3chJand steeds meer geloof gaat slaan aan «ene schikking met Rome. Intusschen is met zekerheid nog niets bekend en de onderhandelingen zijn ook nog niet afgeloopen. Mag men gelooven, wat dienaangaande gezegd wordt door Duitsohers , die goed ingelicht kunnen zijn , dan zou prins von Bismarck twee concessiën kunnen doen. Vooreerst zou hij de oud-Katholieken loslaten en ten tweede het gereqhtsbpf .voor kerkelijke aangelegenheden opheffen. Hij kan dit doen zonder een beginsel op te <>«'.naat aan geen de feren. De begunstiging toch, dtoï de» oud-KatHolieKen verleed- ^ eigenlijk geen grond. En (wat Wel meer gewogen hebben zal) hun bestaan gaf den Staat geen voordeel. En wat het geestelijk gerechtshof aangaat heeft de ervaring nu ook wel in Duitschland geleerd, dat de staat geen jus in sacra kan oefenen, s;ioU niet in het innerlyk leven der kerk steken kan,
Daarmede «chter sluit men nog geen vrede. Rome zal ongetwijfeld zcor toeschietelijk wezen in persoonlijke quaestien. Dat was het altyd. Als de aartsbisschop Ledochowski en bisschop Martin van Paderborn geofferd moeten worden, dan zullen zij er aan moeten gelooven. Maar op het stuk van beginselen gaf Rome
tc zeggen: //Er i» met Rome tweeerlei soort van onderhandelingen. De eerste ',:an een klerk wel af. Maar bij de tweede komt men niet verder, al zond men den aartsengel Gabriël zelf. Nu zal men wel willen gelooven, dat de rijkskanselier evenmin toegeven zal, waar het beginselen geldt. Naar Canossa gaat men in Duitschland niet. De geheele schikking zal dus wel loopen over de aangeduide punten, dat wil dus zeggen over persoonlijke zaken. Van de eene zijde worden het gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden, derhalve de mini-ter Falk en de oud-Katholieken, geslacht (de laatste natuurlijk wat betreft de ondersteuning door den Staat) on van de andere zij da slacht men Ledochowski, Martin en eenige andere heethoofden. Dan worden de bisschoppelijke zetels weder bezet en met de toepassing der kerkelijke wetten wordt wat zachtkens gehandeld. Zoo ongeveer zal, dunkt ons, de loop van zaken zijn en daar dan ook weder de kerkelijke vrede bestaat, kan het centrum niet langer pruttelen cn zijn sommigen daarvan misschien bereid, om dienst te nemen by de eonservatieven. Hoe dit alles zij, er zyn in elk geval weder nieuwe aanw^zingen voor dc juistheid der stelling, dat kerkelijke wetten als de Duitsche niet alleen verkeerd zijn in theorie.maar ook in de praktyk. Waar men niets cheiding wil, of kan, van Kerk en Staat, moet men tot zulke wetten wel komen. Het eenige afdoende middel tot beterschap ligt dan ook voor Duitschland in zulk een scheiding. Maar eer men daaraan toe is zal er nog vrij wat moeten gebeuren.
De republikeinsch'j senatoreu en afgevaardigden hebben thans hunne manifesten openbaar gemaakt met het oog op de Senaatsverkiezingen. 75 Senatoren moeten aftreden en voor acht opengevallen plaatsen moet worden gezorgd. In het geheel dus 83 verkiezingen. De stukken zijn kort en bondig en leggen vooral nadruk op de omstandigheid, dat de 16de Mei onmogelijk ware geweest en ook niet zich zal herhalen, bij eene republikeinsche meerderheid in den Senaat. Onze Parijsche correspondent schrijft ons over de kansen der republikeinen: //Toen bij de verkiezingen van 14 October de republikeinen hadden gezegevierd vreesde men voor eene scheiding in hunne geledoren. En misschien ware ze wel ontstaan , indien de heer Dufaure anders had gehandeld met da magistratuur. Maar zelfs die het meest in het oog geloope» waren door hunns vervolging der 363 liet hij op hun post. Het linkerccntrum zag , dat de strijd nog verre van volstreden was en de ondervinding vandenjongsten tijd was niet geschikt om dit gevoelen te wijzigen. Er zijn eenige zeer wonderlijke vonnissen geslagen en dat het hof van appèl te Algiers geweigerd heeft den oud-minister Martel als getuige te hooren, ofschoon hij er opzettelijk de reis voor deed, bewijst ook niet voor de voortreffelijke samenstelling der rechterlijke lichamen. Dan heeft men de herbenoeming in den Staatsraad (door den heer Dufaure) van eenige personen, die men liever rust had moeten geven. Verder de circulaires van generaal Borel en eenige vreemde handelingen van korpscommandar# :n. Kortom men begrijpt, dat men nog volstrekt niet meester is van het terrein en het linkercentrum heeft dus weder zich geheet aangesloten bij de andere republikeinsche fractiën, zood£tt bij de verkiezingen voor den Senaat dezelfde eensgezindheid zal bestaan, als bij die van 14 Oct. iiDe conservatieven rekenen reeds nu niet meer op de overwinning. Ze hebben een soort van geheim comité gehad. Blykhaar waren de fractiën het niet eens en wilde niemand de verantwoordelijkheid dragen, door met zijn naam voor den dag te komen. Men dacht misschien, dat de republikeinen waren ingeslapen. Maar deze kwamen eeRsklaps voor den dag met een commissie uit de aanvoerders van fractiën. De conservatieve commissie heeft de tweede byeenkomst niet overleefd. Men gaf elkaar de schuld van de vroegere nederlaag en iedere fractie zal nu voor zich zelve zorgen. Natuurlijk kan dan van geene overwinning sprake zijn. De Ordre zegt dan ®ok maar vast, als de vos in de fabel: // //Wij voorzien eene nederlaag. Ze is zoo goed als zeker. Maar zo is ons onverschillig. Het ia zelfs een voordeel, dat nu ook in den Senaat de republikeinen de meerderheid krygen. Het is noodzakelijk, zal de republiek tot rijpheid komen."" Dit herinnert aan //de druiven zijn nog te zuur ', zegt onze correspondent. JSn dit doet het. Intusschen er steekt ook wijsheid in. Voor de Franiche republikeinen is niets gevaarlijker, dan dat zij zich geheel meester wanen van het terrein. Want dat zullen zij niet wezen , ook al krijgen ze nu de meerderheid in den Senaat. En op dien waan van heerschappij rekenen de Bonapartisten.
Het is zeer vermakelijk, lu>3 de conservatieve bladen zich inspanden om de Eerste Kamer te bewegen het onder wijs-ontwerp af te stemmen. Men was overtuigd dat dc groote meerderheid der Eerste Kamer met het ontwerp op zichzelf is ingenomen. Met de versleten argumenten, aan de zaak van het onderwys zelf ontleend, was bij de Eerste Kamer niets uit te richten. Men wendde 't nu over een anderen boeg : de financieele quaestie. Wat zal dat verbeterd lager onderwijs veel geld kosten: vier millioe» zullen er alleen van rijkswege meer dan tot dusver voor moeten worden uitgegeven ! En dat in deze slechte tijden ! De koffieoogst op Java is bedenkelijk klein (dat de prijs nu zal stygen wordt natuurlijk vergeten 1), Atjeh blijft veel geld kosten, enz., enz, Daarbij bleef het echter niet. De Eerste Kamer werd op tweeërlei wys tegen het Ministerie zelf opgehitst. De Minister van Financiën gaat voor eenige weken naar hut buitenland, cn dat is een uiterst welkom middel. De egn zegt; het is sohando en teven* pen belediging voor de Kamer, dat de heer Gloichr»-juist thuns don Haag verlaat. Dlo vore*— derlander gelooft, uvenul» — .vaardigde Nedaad ia ** " en kuutenraei d, dat er mder. ^.xaag aan het departement van financiën een grooto kist staat, nschatkist" genaamd, waarbij do minister van financiën krachtens zyn ambt als schildwacht moet op- en nederloopen; hij mag er wel op gaan zitten als hij vermoeid is, — maar haar verlaten, dat nooit! Dat is op zijn minst landverraad! Een tweede gebruikt het vertrek de» Ministers op andere wijze. Hy heeft staan luisteren aan de deur wellicht wel onder de tafel van de kamer, waar de Ministers bijeenkomen en heeft daar vreeselijke tafereelen bijgewoond. De minister van financiën is aan het plukharen geweest met zijn ambtgenooten , omdat hij liever de wet van 1857 wil behonden dan thans millioenen voor de nieuwe regeling toe te staan. Natuurlijk legde de keer Gleichmann het af; que vouletvous quil jit «tntre sept ? En nu werd, om hem on//oatracisme" uitgedacht,
waaraan hij zich //wel heeft willen onderwerpen". Hij werd naar een Duitsche badplaats gezonden en dus buiten staat gesteld aan de Eerste Kamer te verklaren, dat kij het met zijn collega's niet eens was! En daarom moest de Eerste Kamer, gelukkig by tyda ingelicht door dezen reddenden luisteraar, de be slissing over het ontwerp verdagen , totdat de begrooting van 1879 aan de orde is. Het is niet slecht gevonden en lykt eenigsans op de vondst van de Standaard, die //een onpartijdige commissie van onderzoek" door den Koning wil benoemd hebben. Jammer echter voor hem, wist ook de Eerste Kamer, dat het Ministerie is opgetreden juist om de onderwijsquaestie en dat de minister van financiën, als vroegere hoofdbestuurder van 't Nut, by zijn optrede* niet onbekend is geweest met de financieele gevolgen van verbeterd volk»' onderwijs. Hier in Amsterdam hooren wy niet precies wat er alzso in de vergaderingen van den Ministerraad voorvalt; wy hebben geen telephoon of»mikrophoon, die ons terstond elk hoog en laag woord, dat er valt, overbrengt. Maar zoo wat weten wij wel, dat de minister van financiën van het liberaal Kabinet niet inhalig wil zijn juist waar do belangen Van het onderwys op het spel staan, en dat de groote meerderheid der Eerste Kamer, evenals het ministerie, Nederland nog rijk genoeg acht, om goed onderwijs te kunnen betalen.
Wat klein moeten de opwerpers van dergelijke be spottelijke praatjes wel zijn, — als zij zich voorstellen daardoor de leden der Eerste Kamer tot verwerping van het ontwerp over te hakn en du» de wet van 1857 te doen voortleven! Die wet handhaaft immers ook de neutrale school en de Eerste Kamer blijft zich volkomen gelijk! Wat zouden die zoogenaamde conservatieven zich in de handen wrijven, als de Eerste Kamer de wet van 1857 bestendigde cn hun daarmede dc gelegenheid gaf, het oude spel met de cleriealen te hervatton ! Helaas ! Ook de leden der Eerste Kamer hebben dit begrepen en zich niet willen bey veren om den weg te banen voor een derde ministerie-Heemskerk. Waut de Eerste Kiinier heeft lieden met 26 tegen 10 stemmen het Wetsontwerp op liet Lager Onderwijs aangenomen. Het Dayblad-&i\rcn tegen hut ondcrwijsontwerp heeft 350 (!) onderteekeiiingen behaald.
II. H. K.K. II. H. prinses Marianne en prins en prinses Albert van Pruisen bezoeken lieden Z. M. den Kening op het Loo. De prins van Walde ck-Pyrmont, die dezer dagen op zijn slot te Pyrmont onzen Koning tot gast had, is gisterenvoormiddag te 11 Va uur in den Haag aangekomen en in het Hotel Paulez afgestapt. Niet alleen de oud-minister Vrolik, zoo als voor eenige dagen vermeld is, maar ook de heer mr. W, C. Mees, president-directeur der Nederlandsche Bank, zal als Nederlandsche afgevaardigde aan de munt-conferentie te Parijs deelnemen. In bijvoegsels tot de Staats-Courant van 7 dezer is medegedeeld het verslag van den raad van beheer der Nederlandsche-Indische Spoorwegmaatschappij, over het jaar 1877. Vrijdag e.k. of bij ongunstig weder Zaterdag e.k. zal des avonds van 6—8 uur, op het Kattenburgerplein eene muziekuitvoering gegeven worden door de muziek der schutterij.
In de Werkmansbode vinden wij het volgende //P r ogramma der sociaal-democratiache part ij in Nederland," dat in de Zondag gehouden vergadering der //Sociaal-democratische vereeniging" te Amsterdam is vastgesteld: 'Overwegende I. De arbeid is de bron van alle rijkdom cn beschaving. Daar algemeeue nutaanbrengonde arbeid alleen mogelijk is door d« maatschappij, zoo behoort aan de maatschappij, d. i. aan al haar leden, het gezamenlijk arbeidsproduct, bij algemeenen arbeidsplicht volgens gelyk recht, ieder naar zijn redelijkerwijze gevoelde behoefte. In de tegenwoordige maatschappij zijn de arbeidimiddelen monopolie der klasse van kapitalisten; de daardoor ontstane afhankelijkheid der arbeidende klasse is de oorzaak der ellende eu der knechtschap in alle vormen. De bevrijding van den arbeid vereischt het maken der arbeidsmiddelen tot gemeenschappelijk goed der maatschappij en de genootschappelijke regeling van den gemeenscbapsarbeid met algemeen nuttige aanwending en rechtvaardige verdeeling van de arbeidsopbrengst. De bevrijding van den arbeid moet het werk der arbeidende klasse zijn, tegenover welke alle andere klassen slechts één reactionaire massa zijn. II. Van deze grondstellingen uitgaande, streeft de socialistische arbeiderspartij mot alle wettelijke middelen naar den vrijen staat der socialistische maatschappij; naar opheffing der onredelijke loonwet, door afschaffing van het systeem vau loonarbeid, opheffing van alle exploitatie van welken vorm ook on terzijdestelling van alle socials en politieke ongelijkheid.
UI, Da socialistische arbeiderspartij, ofschoon allereerst Wirkend binnon de perken der nationaliteit, is zich h«t internationaal karakter der arbeidersbeweging bewust, en besloten alle plichten, die daardoor den arbeider wfdeu opgelegd, te vervullen, om de verbroedering vau lül" •" scheu tot waarheid te makea, Zij eisohtf De oprichting Tan ► . . mot ijtaa" 1 '""' socialistische productieve associaties onder democratische controle van het aroeidenda volk. De productieve associatie moet voor nijverheid en landbouw in zulk een omvang in het leven worden geroepen, dat daaruit de socialistische organisatie van den gemeenschappelijken arbeid ontstaat. Uiertoe vordert zij als grondslagen vau den Staat: 1*. Algemeen gelijk, direct kits- on stemrecht met geheime en T*rplicbte stemopnanie van eiken Staatsburger voor alle verkiezingen in Staat en gemeente. De kies- en stemdag moet van Staatswege een rustdag zijn. 2'. Directe wetgeving vqor het volk. Beslissing over oorlog en vrede door het volk. 3°. Algemeene weêrplielit, gevolgelyk afschaffing van de staande legers. 4°. Afschaffing van alle wetten, die de vrije uitiig van meeningen in pers en vergaderingen, het vrije denken als onderzoek beperken. ö°. Rechtspraak door het volk, verplicht en onvoorwaardelijk voor eiken Staatsburger. 6". Algemeene en gelijke kostelooze vorming tot zelfstandige burgers door den Staat. Algemeene leerplicht. Algeheele ■cheiding tussehen Kerk en Staat. A ^en7".
Progressief successierecht zal den grondslag leggen tot algemeene productieve associatie. Hiernevens verlangt de socialistische arbeiderspartij om de» te spoediger haar doel te bereiken: 1". Een enkele progressieve zuivere inkomstenbelasting voor Staat en gemeento ter vervanging van alle bestaands belastingen. 2°. Onbeperkt recht van vereeniging. 3°. Een normale arboidsdag overeenkomstig do behoefte der maatschappij. De Staat is verplicht den rustdag zooveel mogelijk voer ieder burger te handhaven. 4°. Verbod van kinderarbeid on van alle vrouwenarbeid, dewelke schadelijk voor de gezondheid en zedelijkheid is. 5*. Wet op den arbeid. Strenge controle op alle woningen, werkplaatsen en levensmiddelen. 6". Regeling van den arbeid in gevangenissen. 7 J . Eigenbestuur voor alle hulp- en ondersteuningskassen voor arbeiders.
In het algemeen jaarverslag der Maatschappij voor den werkenden stand, thana in druk verschenen, zegt de secretaris F. Moyboom, dat, al kan hij niet op reuzenstappen wijzen op ae baan van vooruitgang, ontwikkeling en beschaving gemaakt, er toch eenige lichtpunten in de geschiedeni» zijn op te merken, waarop in het afgeloopen jaar met genoegen kan teruggezien worden. Hij wijst hier allereerst op de uitbreiding en voltooiing van do Ambachtschool, waarvan wg nu eu dan hebben melding gemaakt. Door do optreding der Industrieschool vóór eenige jaren al» zelfstandige atdeeling, waü wetswijziging noodzakelijk geworden en art. 5 veranderd in: //alle personen kunnen tot gewone leden aangenomen worden". Daar toch waar het geldt do bespreking der belangen van den werkmansstand, gaat het toch niet aan de werklieden den toegang te verbieden en ze met onmondigen gelijk te stellen. Da vree» toch, dat door een grooten toevloed van «ocialistischgezinde werklieden de Maatschappij ten onder zou gebracht worden, is toch zoer overdreven niet alleen, maar bestaat niet. Het duurder worden van alle benoodigdheden heeft da Maatschappij genoopt ook hare bakens bijtijds te verzetten. De contributie, welke voor degenen die reeds lid waren, verhoogd is geworden m.et slechts één gulden, en dus ook voor het vervolg, van vijf op zes gulden gebracht werd, is, op weinig uitzonderingen na, zonder eenige tegenkanting te oudervinden, reeds geïnd, en men verwacht dat de bezwaren van sommige leden spoedig opgeheven zullen worden, daar zij zich bij het genomen besluit zullen neêrleggen, in de overtuiging een lichaam te steuneu dat meer steun bij de ingezetenen verdient. Door de opzegging, zoowel van het contract met de Maatschappij van landbouw als van dat met de stad, waarhij de afdeeling * straatreiniging" met 1 Januari jl. ophield da bruggen en pleinen te vegen en waardoor een groot gedeelte der inkomsten te loor is gegaan, heeft de maatschappij getracht op andere wijze daarin te voorzien door het rondzenden van 300 brieven van uitnoodiging om lid te worden en door een verzoek aan den gemeenteraad te richten om de subsidie , jaarlijks aan de afdecling * Ambachtsschool voor da arbeidende klasse" te verhoogen. Van eerstgenoemde poging heeft zij weinig resultaat gehad, daar slechts enkelen aan het nuttig streven der maatschappij op die wijze wilden medewerken; maar op voordracht van Burg. en Weth., ia de subsidie van / 6000 op 10,000 gebracht. Op de tentoonstelling te Phil&delphia is aan de Maatschappij de eer te beurt gevallen een eervolle vermelding ta erlangen; haar meergenoemde afdeeling ' Ambachtsschool voor de arbeidende klasse" heeft het getuigschrift behaald. In het bestuur der Maatschappij is geen verandering gekomen. De heeren J. H. Lehman, voorzitter, C. Roltt', tweede voorzitter, C. Dyserinck, penningmeester, E. Apol, commissa-« ris, en F. Meyboom, secretaris. Met dankbaarheid voor de bewezen diensten wordt in het v«rslag hulde gebracht aan de nagedachtenis van de heeren N. J. Beversen en O. H. Kuiper, die al* leden zooveel voor de maatschappij hebben gedaan, en van den heer 0. A. Vos, directeur der industrieschool. Behalve een geschenk in geld, ten behoevo der afdeeling «Weldadig Fondshaar aangeboden door mevr. F. Pollitz Trier, ontving de Maatschappij van wijlen den hoer F. Pollitz een legaat van ƒ 200, ten behoeve der afdeeling «Ambachts-. school ijoor de arbeidend» klasse." Dan heer F. C. Tromp, wethouder van publieke werken, werd het buitengewoon eere-lidmaatscliap, en den heeren J.' Kalff en G. B. Salm het eere-lidmaatschap aangeboden. Door do heeren L. F. J. Hassels, M. Kalft', J. H. van Koten en J. 1'. F. Steenbergen werden voordrachten gehouden on door deu heer L. X. Lannoy eene kunstbeschouwing gegeven. Ook de voorzitter, de heer J. H. Leliman, heeft dit jaar eene spreekbeurt vervuld. De commissie tot het uitreikeu van getuigschriften aaa werklieden, bestaande uit de heeren: BL J. Koper, L. A. Rooseboom , J. H. Addicks, R. Meijer en F. P. de Jongh, heeft aan de werklieden W. J. T. Canipe, 50 jaar by L. Dako, (J. des Bouvrie en H. Las van Bennekom, 43 en 25 jaar i» dienst bij de firma J, Raysendaal, dergelijke bewijzen uitgereikt. In het begin van dit jaar ontving J. Wobke, voor zijn zestig-jarigen dienst bij de heeren Joh. Meyjes & Zoon, en die verleden jaar door ongesteldheid verhinderd was dé vergadering bij te wonen, het hem toon reeds toegedachte getuigschrift.
Op 1 Januari 1877 telde de Maatschappij 876 leden, welk aantal met het einde van dat jaar tot op 801 verminderde. Hoewel de Maatschappij ecu aantal van 75 leden minder telt, heeft zij ten slotte uit een financieel oogpant gesproken, baat gevonden bij de wetswijziging tot verhooging van contributie; ƒ 426 werd meer ontvangeu. Omtrent de Afdeeling Straatreiniging zegt het Verslag het volgende: »in ons Bestuur is geen verandering gekomen, aliss is op den ouden voet tot 1 October jl. voortgegaan. Toon was het begin van inkrimping. De Maatschappij van Landbouw eindigde hare zaak en wij alzoo met voor hun optekorten eu verdere werkzaamheden te doen. Van ai' het bogin der Straatreiniging hadden wij met de Directie met woderzydsch genoegen gewerkt, wij brengen nog een dank aan haar directeur,, den beer Mondes da Costa, hiervoor. *Kort hierop kregen wij de aanschrijving van de gemoute Amsterdam, om op 31 Decomber ons werk voor haa.r te staken, daar alles onder eigen beheer geschieden aou, en ten dorde van af 1 October werden wij op het verkoopen vau vuil on modder op alle middelen belet j, dan kregen wij berekeningen, dau woder brieven er over, dan werden de schuiten op order vau den direêteuï der stadsreiniging voor onze oogen loeggeschept. Koytora, wij kregen groote moegelijk-heden, en dQ hï«« yan inkomsten werd grootelijke, ingekort, om weUioht spoedig met eene algemeene sluitiaj{ te eindigen, want aooal» algemeen bekend is, zal er eea voorstel bij den' Raad worden i*gediend en behandeld, om do geheele stad voor haro rekening schoon te hondea. Vele stadgenooten verkeerden ia to W aan, dat dit c»i met Januari 1878 zou geschieden. " ü aar door het phutsen vau eenige advoitesti® iü ó- courall ten, brachten wij hun tot ander; g&dachte»» men ia ] j wa nneer het door mocht gaan, wellens >, ** üren jat er eenige tonnen gouds voor moeten """aan opgebracht. Kortom, wij zullen maar geduldig afwachten de dingen die ophanden zyn, en mocht het gebeuren dan zeggen wij onze flinke bron vau inkomsten voor goed vaar wol, wetende dat de opbrengsten van al de verkopen jaren tot nuttige zaken zijn gebruikt. Er was veel eigenbelang in de zaak, zoowel vau het algemeen beituur als van de bestuurders der afdeeling, omdat wy al en overtuigd waren, dat hoe moer gelden zij afwierp, de» te boter het ouderwijs der Ambachtschool kon worde» en honderden werklieden het brood er van genoten. ^ , , Wij mogen niet eindigen zonder een woord van dank ta brengen aan onzen directeur-boekhouder, de heer J. A. Klijn, die ook inzag dat mot vermindering van werk ook minder werkvolk noodig was, hij kwam al ongevraagd met «eu bezuinigingstaat aan, waarin hij zichzelf op den voorgrond plaatste eu tevens nog beloofde, en daar rekenen wy ou, dat met wat overleg hij nog zorgen zal dat zoolang de zaak nog bestaat, de winsten niet achter zullen blijven eu hiermede traden wij het jaar 1878 in, en reken hier zeker op, dat wanneor verliezen ons bedreigen, wij spoedig eindigen; de donkore wolk heeft al eenigen tijd in het verschiet gedreigd om wellicht onverwacht» los te breken." Noderlandsche Centraal-Spoorweg. Ontvangsten over de maand Juli 1878 ƒ 70,020.01, idem 1877 /71,496.98. Van 1». Januari tot uit 0 . Juli 1878 ƒ 442,281.28 of ƒ 622,05 minder dan in 1877. , In de Arnh. Ct. wordt cr op gewezen, dat de dienstregeling op de Nederlandsche spoorwegen, het binnenlandsch verkeer opoffert aan de aansluitingen met het
buitenland, althans voor de laatste teel meer zorg draagt dan voor de eerste. Van Groningen naar Maastricht bijv. kan men slechts éénmaal daags reizen en daarmede zijn 14 uren gemoeid, twee meer dan van Amsterdam naar Parijs. De schrijver geeft in overweging dagelijks twee sneltreinen te doen loepen van de vier uithoeken das lands, Helder, Groningen, Vlissingen en Maastricht, naar Utrecht en terug, waar zij tegelijk behooren~aan te komen en van waar de treinen tegelijk vertrekken. Lokaaltreinen zorgen voor de gemeenschap tusschen deze sneltreinen en de kleinere stations. Daarby moeten natuurlijk enkele sneltreinen voor het internationaal verkeer worden behouden.
Te Antwerpen is deze week ter bezichtiging gesteld het geschenk, dat de voornaamste naturalisten van Europa «hunne n waardigen medebeoefenaar der wetenschap en hunnen vriend, den heer dr. G. F. Westerman," directeur van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra te Amsterdam, aanbieden, als blyk van hulde en waardeering ter gelegenheid van het veertigjarig bestaan dezer instelling, gedurende welk tijdvak de heer Westerman zijne zorgen er aan gewijd heeft. Dit geschenk, een voorwerp van verguld en verzilverd brons, met emblemen van dierkunde, kruid- en plantenkunde, een meesterstuk van kunst, is door den heer Alphonse Bogaerts te Antwerpen vervaardigd. Het voetstuk is gemaakt van Marezzo-marmer, en de vier marmeren paneelen zijn met goud ingelegd. Dc namen der zestien schenkers (de direkteuren der zoölogische tuinen van Europa, zoo als Antwerpen , Parijs , Londen, Berlijn, Keulen , Rotterdam, Frankfort, Brussel, 's-Hage enz.) zijn m*t gouden ljtteren op een der paneelen gegrift. Tot het maken van het kunstwerk was een prijsvraag uitgeschreven ; de voornaamste kunstenaars van Frankrijk, Duitschland, Nederland en België hebben medegedongen : Antwerpen kreeg de voorkeur.
Het Congres International d'Hygiëne de Paris werd jl. Donderdag te Parijs door den minister van landbouw en koophandel geopend. Het telt meer dan 1000 ledeD, waaronder ruim 500 vreemdelingen. De meeste staten van Europa en Amerika, zelfs Japan , zijn vertegenwoordigd. De vergaderingen worden des morgens gehouden op het Paleis der TuillerieëD, des namiddags in een der bijzalen van het tentoostellingsgebouw op het Tracadéro. De werkzaamheden zijn over do zes sectiën verdeeld, ieder met een Franschman als president en een der vreemdelingen. Van de 6de sectie werd benoemd als president de heer J. G. Jager, van Amsterdam. In do zitting van jongstl. Vrijdag heeft de heer Jager aangekondigd, dat hij Vrijdag eerstk. in de 1ste sectie het woord zal voeren //over de wettelijke maatregelen, die genomen moeten worden om de goede qualiteit van het drinkwater te waarborgen, dat door da ingezetenen wordt gebruikt." Spr. werd door de talrijke vergadering herhaaldelijk toegejuicht. Het bleek dat door hem, als directeur der Amsterdamsche duinwaterleiding en lid der staatscommissie voor het drinkwater, in verband tot do cholera, reeds in 1870 op verzoek van het Fransche gouvernement over die quaestie eene memorie werd geschreven, destijds met goedkeuring der Begeering gedrukt en te Parijs uitgegeven. Het congres belooft voor de volksgezondheid belangrijke resultaten op te leveren. ( Amst. Ct.)
* 's-GRAVENHAGE, 6 Aug. In de vergadering Tan den gemeenteraad alhier, heden gehouden, heeft het nieuw benoemde lid, de heer G. F. C. Rose, de gevorderde eeden afgelegd en, na door den waarnemenden burgemeester t j zijn gelukgewenscht, zitting genomen. De Raad vereenigde zich vervolgens met een voorstel van B. en W. tot opneming, zoo noodig, van een bcdrsg van hoogstens ƒ 50,000, niet langer dan voor één maand, ten einde eene belemmering van den geregelden gang van zaken te voorkomen. Ook hechtte de Raad zijne goedkeuring aan eene verord 'ning, regelende het bedrag en de grondslagen van het schoolgeld voor de leerlingen der openbare herha lirigsscholen van lager onderwijs, tegen matig schoolgeld, wnarbij dat schoolgeld op J 3 voor iederen leerling voor eiken zesmaandelijkschen cursus is bepaald; zoomede aan de verordening, regelende de invordering van dat ïchoolgeld.
Ten slotte werd omtrent de moiie van den heer Stam, ten aanzien der begrootingen van de privaat-rechtelijke industrieele ondernemingen van dc gemeeDte, op voorstel van den heer Polak Daniéls, besloten, haar, met verzoek om praeadvies, te stellen in handen van Burgemeester en Wethouders. * 's-GRAVENHAGE, 6 Aug. Het Voorhout, dc Kneuterdijk en Vijverberg zullen in den avond van den dag, bepaald voor den plechtigen intocht van het Prinsenpaar, vanwege het Gemeentebestuur schitterend verlicht worden. Op de Plaats zal een muziektempel verrijzen, die eveneens met eene sierlijke verlichting zal prijken. — In het Hotel de 1'Europe is heden aangekomen de Russische prins Paskevitsch. * ZAANDAM, 6 Aug. Door de Zaanlandsche tuinbouwvereenigii»g zal in het lokaal der schutterij alhier op dan lOden en llden dezer eene tentoonstelling worden gehouden van planten , groenten en vruchten. De eerste tentoonstelling van die vereeniging uitgaande Beliynt goed te zullen slagen , althans de toegezegde inzendingen van hier en elders zijn zeer belangrijk en beloven een bezoek daaraan overwaardig te zullen zijn. * KATWIJK AAN ZEE, 6 Aug. De m?e3ie kamers alhier zyn door badgasten bezet; met dit schoone woer zijn de stoombootjes tusschen bier en Leiden, als om strijd varende, voortdurend bezet met strandbezoqkers, hetgeen een buitengewone drukte in het dorp geeft. Thans is concessie aangevraagd voor een Tierde stoomboot, om het verkeer zoo gemakkelijk mogelijk en aangenaam te maken. * KAMPEN, G Aug. Door 90 aanzienlijke ingezetenen, is evenals door het Multapatiorsbond, een adres gericht aan den Koning om eene wet ter beteugeling der openbare dronkenschap. * MAASTRICHT, 6 Aug. In den afgeloopen nacht is alhier in dtn ouderdom van ruim 71 jaren overleden mr. J. N. Verduchène, lid van den gemeenteraad, van het burgerlijk armbestuur en van de plaatselijke gezondheidscommissie. ra nmil l HI I H H II ■ I MHreMnM
---

