BUITENLAND. Frankrijk.
Juni. (PART. C '«nK.) In d.« cogen van dn WÏ*ilaeli D g ec-hijftt men to Parijs altijd ■est te tieren. Haarkam treft het feestelijk aanaien der ■rcldstad m H s don Pafijtoiéar. Niettegenstaande de tropi:ie hitte is Parijs thans werkelijk rol en alles is in beweug. Oreral wandelaars en kennelijk vreemdelingen, rechts links kijkende, alle» mei nieuwsgierige blikken bsiiende fflst den zakdoek in 'h' i^nd, om de «troomen te drogen, e lang? hun warm gi laat tloeien. Daartusschim de Pai i'^atrs, blgkbaar meer thuis en kalmer dan de anderen, naar toch ook doer de alge»eene beweging medegesleept. ' 'rouvtttis men is vol van do toebereid' «den voor het groote f est ei men schijnt het er op te hebben geset, het even gi »otscb en algemeen te maken, ali dat T an den lsten Mei. G 1 ken|| nn het programma der regcering en ieder arrondiss ment', ieder particulier doet het zijne, «ra dit vollediger te mi ken. jOveral ziet men lieden meteen voorraad vlaggen, gro ® . ijwtaarns en audero versierselen. Ge kunt uwe keukenmat «'Atmoeten met een Tlaggestok op schouder en eene vlaj in dit hand, als eene andore Jeanne ' "C. Rijk e* arm n^ie en ieder doet wat hij kan. 3' .i;i ligon en op einflibuiserii niet men lieden met de nadriekleur e» natuurlijk geeft dit alles aanleiding tot tiei tociiadering en pappige gezegden. ♦eu' . belooft sciooner te zijn, dan eenig ander en am het niet sel'Son zgn in dit gezegendejaar, k!s T,; jt Hugo het O'angs noemde. ij hebben n r . niet meer de schoone vrucht. Gisteren ia do eerste zak in de hallen gebracht. Op eene d en vier fforts de la Halte" hebfe het Ceres in eigen persoon, 'lofcchien vindt gij C Ivinisten daarin iets hejdensch en hei Jt«°ft er wel iets ' an, maar gij weet welk een hoofdband^ 1 het brood iu'.rize voeding is en goedkoop brood nderdaad voor Frankriik een der eersto voorwaarden van I' >meen geldk. Deze kcrenzak is daarvan het zinnebeeld ' 3e bijzondere hulde, di? men hem bracht, das wel te velaren. 'e afgevaardigden en senatoren van Parijs zouden gewenscht ■ ben, dat de algemeeno vreugde nog wierd verhoogd door e 'aak, die ook door Vwtor Hugo op het letterkindig «■origres werd aangevoerd. In zijne prachtige redo sprak hij van, de kroon op het iterk te zetten door eene amnestie Hij toonde ons de bannelirg aan de overzijde der groote zee en aan deze zijde het vadi lan-i zijne armen voor hem openende. De afgevaardigde j en senatoren zijn tot den heer Dufanre gegaan, om dit d nkbeeld te ondersteunen en op 30 Juni de verwezenlijking tep erzoeken. Zg werden zeer hoffelijk aivangen, maar, gelijk ii|r goed te voorzien was, vond hun -erzoeï geen ingang. De legeering toch kan geene amnestie 'erleenen , maar ïvel het larlement en dit houdt geene liting. Het uitvoerend bewind Van alleen een ruim gebruik naken van het recht van jptio en dit zal het doen. Zondag, ïjdens het feest zal het sfcndbeeld worden onthuld, dat de epnbliek Toorstelt. Het f van den bekenden beeldhouwer 'lesinger. Men is nog b/zig aan het voetstuk. Het beeld omt op het Champ de Mirs vlak voor het groote paleis. ï' r «l rezegend! want '" <■«, maar reeds de i van den nieuwen estj»(!i* 7,e tentoongesl he waakt, als w i' be:
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 30 Juni.
Ooetenrykr gelijkt een weini; op Agamemnon. Aehilles icht beter dan hij, maast als het op de verdeeling .n den buit aankomt, s er niemand, die boven m uitmunt in verstanditstePrg voor zich zelvep. Met do woorden var A.chasmaer'g vertaling van de ias zou Turkije than£;amei Oostenrijk zich kunnen enden met een : |n o «Atreux echittrende zoon, uht hendste aller in hebzucht, "/• toch zouden de dappere n estj8rsn eenig geschenk doen?" ue Oostenryksche Agt dtnnon heeft het vechten voornamelijk aan andere Tergelaten ; doch nu de buit verdeeld wordt, cisc e t nij, op treuwelooze wijze zyn Hongaarsche Klutain ra vergetende, een schoone jonge slavin, die hy linkerhand wil huwen. Hij roept uit: »Maar zelf haal ik Briséïs, h' eisje met lieflijke wangen, Weg uit uw tent, uw eergescheiii, epdat gij het goed ziet Hoeveel sterker dan gij, ik ben." Oostenrijk heeft zyn bedrei;ing volvoerd, en, trouweloos aan Hongarije, sluit hit een morganatisch huwelijï: Jnet het liefelijke slavinritje Bosnië. Het congres heeft eere van suj'n wefi'. Ncyit ia een comedie beter gespeeld. Al de acteurs, bcialve de bedrogen Achillcs, kenden hun rol uitstekend. De Europeesche halfgoden waren bijeen in de vergaderzaal. Oostenrijk stond op" cn las een memoire voor, ■waarin het Bosnio ziju linkerhand aanbood, en voorstelde het te annexeeren zonder het zoo te noemen. Turkye was niet sterk en rijk genoeg om die provincie te bl\jven besturen, die trouwen» niet van den «itrydhaftigen dwiugeland weten wilde. De w^jze, waarop de schoone slavin zich tegen drn Turk verzette, was revolutionnair en gaf een plecht voorbeeld aan de andere Slaven. Oostenrijk wilda, jiosnië dus in zijn bescherming nemen. Het wilde echtor geenj vormelijk huwcl\jk aangaan, want het zou over oenige jaren bereid zijn Bosnië aan Turkije terug te geven, indien Bosnië dit zelt verlangde, indien Turkije intusschen getoond had niet langer een dwingeland en onderdrukker te zijn, en indien Turkije dan tevens een grooten losprijs betaalde, ter vergoeding van al wat O'wtenrijk reeds van den aanvang van den oorlog ter wille van Bosnië had uitgegeven. (Oostenrijk bedoel^,.. <| 0 mobilisatie van zijn leger en de 150,000 Bosni" te vluchtelingen welke dort Turken ontsnapt zijn , en op kosten der Oostenrijkache regeering onderhouden worden). Toen Oostenrijk gesproke'n Ird, rees de Engelsche Nestor op. , i M »Hp; ^q^vtTtïgeïrbës"praakte oii Tulos heldere raadsman, ' an wiens lippen de taal zoetv'.neitfjder stroomt dan de honig." Hij verklaarde, dat de Tmken toe moesten geven. Zü waren nobele wezens, géborén oostersche aristocraten, maar Oostenrijk had toch neer aanspraken dan zij op Bosnië. Want hij is do voornaamste, als meerdere mannen beheerschend". Nestor was doordrongen en oveftuigd geworden door do klemmende kracht van Oostenrijk'» argumenten, de leger-mobilisatie vooral was een ar^jiment geweest overweldigend schoon , cn daar zijn «-dele vriend niet op ruwe wijze Bosnië veroveren wilde, r.'aar het enkel met de linkerhand wilde annexeeren, st^Ufehij den raad der vorIten voor, om Bosnië te plaatsen o:?l«'r ao directe beschering van den machtigen Agameitai" van Oostenrijk. "In naam van Frankrijk geef ikl ijne volkomene goedkeuring aan Oostenrijk's edelmoedig voorstel, dat met Ike prijzenswaardige vrijgavigh^J^B eons arderlans'gocd door Engeland onderf ti ik's machtige speerdrager nu \l| lach vervulde de zaal. |ln korte woorden samen jp !
Wat in de zevende zitting van het congres geschied is, en door den correspondent van de Timen — door 'ord Beaconsfield ingelicht — in twen duizend roffel» ge* zegd wo r d»Üc Times zelf vergeet zijn deftigheid zoozeer bij het zien dezer comedie, dat, het blad lacht over den slimmen zet van Oostenrijk, om een morganatisch huwelijk aan te gaan met Bosnië. Het meest komieke van alles is echter de heilige verontwaardiging, door lord Beaconsfield getoond tegen Turkije, omdat dit het waagde te protesteeren tegen den roof. Men oordeele. «Nadat Italië's vertegenwoordiger, doch zonder veel hartelijkheid en instemming, hel plan had goedgekeurd, stond de Turksche gevolmachtigde op. Ook hy las een memorie voor. Turkije kon onmogelijk goedkeuren, dat men Bosnië aan een ander gaf. Het is' eukel gebonden door het tractaal van Sau Stefano, en nu ontneemt het congres het nog meer dan Rusland deed. 1 urkije is volkomen in staat, Bosnië te beschermen en te besturen. Wij hebben dan ook stelligen last om te weigeren Bosnië af te staan en wij weigeren Engeland's voorstel goed te keuren." //Nu stond lord Beaconsfield op en sprak: //Engeland volhardt bij zyn voorstel. Indien Bosnië en de Herzegowina in het bezit van Turkye bleven, dan zoa de wensch verijdeld worden van hen, die Turkye sterk en den vrede van bly vonden aard wenschten te zien." Op zeer scherpe wijze herinnerde hij Turkije er aan, dat zelfs vóór den oorlog en toen het nog in zyn volle kracht was, het niet in staat was geweest den opstand in de Herzegowina te onderdrukken. Europa mag zulke schoone gewesten niet toevertrouwen aan iemand, die er zoo slecht voor zorgt en niet in staat is de orde te handhaven. Na hem nam prins von Bisraarck het woord. Hij sprak zijn onbeschrijfelijke verwondering' er over uit, dat Turkije een oogenblik aarzelde voor do eenstemmige meening en wil van het congres het hoofd te buigen. Het congres heeft door de grootste inwilligingen van wederzijde aan Turkye gewesten weergegeven, welke het door het tractnat van San Stefano verloren had. Hij drong dus bij de Turksehe gevolmachtigden aan, om onmiddellijk de noodige volmacht te vragen, ten einde het besluit van het congres gacd te keuren. Hierop ging men over tot de stemming. Oostenrijk en 'Xurkije onthielden zich, cn mot p.lgemoeno steinmen werd besloten Bosnië aan Oostenrijk te geven. Giaaf Andrassy stond op, cn buigende voor de vergadering verklaarde hij, in naam van Oostenrijk, dat het de opdracht aannam.
Is dit geen voortreffelijke comedie? Hoe zal men in Oostenrijk lachend Bismarck waardoeren, die als een //goddelijke Odusseus," met gevleugelde woorden do Turken berispt, omdat aij zich durven verzetten, als met meerderheid van stemmen besloten is, dat men hun het schoone Bosnië ontneemt. Doch zijn opmerking, dat de Turken dankbaar moeten zyn, omdat men lieden, die zoo slecht regeeren, zelfs iet» laat, zal, vooral in Engeland, door TurkyVs hartstochtelijke vrienden als een weinig al te ironisch betreurd worden. Lord Beaconsfield heeft den schoonsten dag van zyn leven beleefd, toen hij als eerste getuige van Oostenrijk, by zyn morganatisch huwelijk, voorstelde, dat men Bosnië aan Turkije ontnemen zou. Voor een letterkundige, die zooveel humor heeft als hij, moet de vervulling van deze rol, na al hetgeen hij in de beide laatste jaren gezegd en gedaan heeft, de geestigst mogelijke slotscène van het bly-eindend melodrama zijn. Eu wat moet da //verrader", het snoode Rusland, gelachen hebben, toen lord Beaconsfield, na complimenten gewisseld te hebben met zijn //voortreffelijken vriend Gortschakoff" zelf do verdeeling voorstelde van dat Turkije, aan welks integriteit hy gezworen had tallooze Engelsche gienjas en Indisch*. Hindoes te willen opofferen!
/ Niet minder vermakelijk dan het toonealstuk, dat te Berlyn wordt opgavoerd (en dat op een Offenbachiaansche parodie van Homerus gelykt), is de comedie, welke te gelijkertijd in Engeland wordt gespeeld. De Pall Mali, die alleen onder allen standvastig het onmogelijke denkbeeld verdedigt van Turkije to handhaven als een groote mogendheid, brengt dag aan dag aan het licht, op welke nu handige dan brutale wijze door de regeeringsbladen het publiek bewerkt wordt. Het moet in den waan gebracht worden, dat de Regeering een schitterende overwinning behaalt, door Gladstone's staatkunde te volgen en juist het tegendeel ■te doen van hetgeen het beloofd had. Een van de grappigste gevolgen hiervan is dat de Tory-dagbladen thans gaan zeggen wat de liberale dagbladen in Engeland en het Handelsblad in Nederland reeds sinds ^tweo jaar verklaard hebben. Zij verzekereu nu dat Turkye op gruwelijke wyze, door wanbestuur, Eutopa's tuin verwaarloosd en uitgeput heeft; dat de Turkende rassen, die ze besturen, verlagen en dat het Europa's plicht is t© zorgen, dat aan dat wanbestuur paal cn perk gesteld wordt. //De 1 orte heelt boete te betalen voor zyn volhardend wanbestuur in de onderworpen gewesten!" roept de linies van gisteren uit, met al de geestdrift van iemand die een ontdekking doet. De volgende woorden, die hetzelfde herhalen in een ander hoofdartikel, willen wij voor de curiositeit in het oorspronkelijke aanhalen. "Misrole and no rule at all, official corruption, thebigoted rjlV of rttlrt Cl a.«« roKolllnn nsaann/K... • ® • sway of ono cla*s,_ rebellion, raassacre, war, ruin, — 'such have been the incidents of Ottoman sovereignty in Europe' But for the wonderful nches of the soil, the Empire would long ago hare tallen to pieces. The Asiatic provinces are in many respeets, in a still worso plight. »A Travelier" shnnks from recitmg the worn and *sad tale of abuse overtaxation, and misgovemment of every form." »A decrèasinc reveaue a dwindhng ponulation, not one, but hnndreds of desertod villages, broken bridges, fallen caravanserais, relics untold of bygone prosperity and wealth, are sufficiënt witnesaes, he adds, Ho the greatness, the universality of theevil. It would net he easy to give a more terrible list. All the talos of the bad governraent and the misery of European bfcates in bygone times secm like high-flown eulogies in comparison witli the l'ictnres of the destruction and the waste of Asia Minor. Nu de I imes , die reeds eenigen tijd in naam der regeering spreekt, op deze wijze de schande en vloek van het 1 u rksc he bestuur erkent, behoeft aiemand zich meer te verdedigen die liever Russische overwinningen zag dan de handhaving van zulk oen afschuwe-, lyken toestand. Niettemin i,"" ; de bekeering der Tories wat al te ving .4 nv en glimlachen.
Van een uit Winschoten zegt de Commissie voor de verzoekschriften: „Dewijl al de handtekeningen onder die req nesten voorkomende, bl^ r «et dezelfde hand geschreven zijn, meent uwe {Jcrtj'*!"^* te moeten adviseeren deze requesten, »ls in stryd met ftfti 9 der Grondwet, ter zijde te stellen". Omtrent een request van //het Katholiek kerkbestuur uit Oostmarsum", zegt de Commissie: //Dit request is teekend niet door het kerkbestuur, maar door een aantal onbekende persorieJi i Voorts zyn ingekomen 1003 (duizend en drie) adressen, waarvan- de opsomming der eerste omierteekenaar» alleen in het Bijblad Hf kolommen beslaat en die allen gelijkluidend zyn, namelijk afschrift van het zoogenaamde Katholieken-adte 1 ? < De Commissia zegt daarover: //Het is Uwer Commissie opgevallen dat zeer vele der onder gemelde reqmsten voorkomende handteekeningen zich kenmerken door treffende gelijkenis. Dewijl echter de meeste requesten van een aanzienlijk aantal handteekeningen voorzien *yn, heeft Uwe Commissie het niet bepaald noodig geacht hieromtrent ee« nader onderzoek in te stellen of voorstellen te doen". Commantaren zijn hierbij overbodig.
Da Burgemeestar brengt ter kenni* van het algemeen, dat ten kantore van alle betaalmeesters in NoordHolland verkrijgbaar zijn bronzen stukken van één cent, an zulk» in sommen van niet minder dan twintig cent», tegen overgave van een gelijk bedrag in ander wettig Nederlandsch betaalmiddel, hetwelk voor minsten! een vierde zal moeten bestaan in Nederlandsche koperen centen. De koperen centen blijven intusschen, tot nadere aankondiging, wettig betaalmiddel. De betaalmeea terskan toren zyn, behalve op Zon- en Feestdagen, voor de bedoelde verwisseling opengesteld van dan 1 Oden tot eR met den 25sten van elke maand. Blijkens een bij het departement van buitcnl. zaken ingekomeu bericht, is door de Duitsche regeering, bij wijze van tydelijken maatregel, bepaald, dat iedere te Berlyn komende vreemdeling verplicht is een paspoort by zich te hebben. (> St.-Ct.) Bij de directiën der marine te Amsterdam, Willemsoord en Hellevoetsluis, bij h«t 'aodskantoor te Vlissingeii en bij het Koninklijk Nedefl. meteorologisch instituut te Utrecht wordt verkrijgbaar gesteld de door het departement van marine uitgegeven //Lijst der kustlichten in Nederland, enz.", op 1 April 1878, tegen den prijs van ƒ 0.75 per exemplaar.
By een aanstaande grondwetsherziening verdient het overweging, oai in het hoofdstuk, dat o. a. over de gemeentebesturen handelt, een wijziging te brangen, in dien zin, dat niemand als lid van een gemeenteraad mag worden toegelaten, die niet aan een examen in het tellen en optellen ten volle heeft voldaan. Immers du reeds voor den tweeden keer in korten tijd is bij een der voornaamste gemeentebesturen een onnauwkeurige telling voorgekomen bij de opening van do stembussen, namelijk in de koninklijke residentie, waar nog wel de rekenkamer zetelt! Bij do stemopneming van de vorige week zijn 1271 biljetten ingekomen; daarvan zyn 10 als van onwaarde ter zyde gesteld en bleven dus 1261 geldige over. Maar door de optelling van de stemmen op verschillende personen, volgens het proces-verbaal van het stembureau uitgebracht, komt men slechts tot het cijfer van 1251. Hoe het komt dat 10 briefjes niet aan het publiek zyn voorgelezen, daarvan verklaart het stembureau dat //niemand zich voldoende rekenschap weet te geven." Daar nu volgens het proces-verbaal de h«er Rose, die in herstemming komt met den heer Lans, slechts 9 stemmen minder heeft verkregen , dan de meerderheid, vereischt om dadelijk benoemd te worden, verzocht htt stembureau machtiging om de bussen opnieuw te openen en den inhoud na te tellen. B. ea W. van den Haag hebben zich met dit denkbeeld vereenigd en «tellen aan den Raad voor, de hertelling Woensdag e. k. te 2 uur te doen geschieden. Men beweert, dat het stemburau drie leerlingen van de kostelooze scholen en twee van een Fröbel-school heeft uitgenoodigd, om de tweede telling te controleeren.
Naar het U. D. meldt, is het feit geeonstateerd, dat onder de adressen tegen de onderwijswet de namen Staan van hen, die ze niet hadden willen teekenen. Dat dit zou uitkomen hadden zij, welke deze vliegen vingen, die de zalf bederven , waarschijnlijk niot gedacht. Zy wisten toch, dat het geëerbiedigd hoofd van den Staat, de adressen ontvangende, niet zou nagaan , wie van zyne beminde onderdanen zoo al die verklaringen hadden enderteekend en dat hij deze of gene der gemoedsbezwaarden bij zich zou ontbieden om te vernemen wat dezo toch eigenlijk tegen die wet had; zelfs dat Z. M. er een avond voor nemen zou om ze te tellen is niet waarschijnlijk en het bijzetten van meer namen dan teekenden, was dus niet noodzakelijk. (Arnh. Ct.) Ook gedurende den verloopen jaarkring heeft de //Bischoffsheims-Vereeniging,"' die nu tien jarenbestaat, opnieuw blijken gegeven van haar nuttig doel. Evenals in vroegere jaren heeft de nyvere klasse in deze stad zich ook nu in groot getal tot deze Vereeniging gewend tot het erlangen van geldelijke vporsclietten. Het getal dier vragenden bedroeg in 1877 436. Van deze is aan 165 het gevraagde bedrag geweigerd, terwijl aan 271 eene geldleening ten gezamenlijken beloope van ƒ 40,010 toegekend is. De som der terugbetalingen bedroeg over het geheele jaar /38,6S0.40. In 1877 waren er 18 gebrekkige betaiers met een bedrag van ƒ 2885; de achterstallige »om beliep j 1209.50. Op het einde van 1876 waren op 5 voorschotten nog ƒ299.50 onbetaald, hiervan bleef op het einde van 1877 nog ƒ 2 onvoldaan. De wanbetalers in 1877 waren op het einde van dat jaar rog f 250 schuldig. De wanbetaling werd veroorzaakt :• bij 9 personen door onwil, 7 door achteruitgang, 1 deor het verlaten dezer stad, 1 door everlyden. Wij vestigen de aandacht van onze lezers op de aanjndi n» van de Hollandschc ST j >*aühttreini:n rgmaatse ' ~*U»A „ " MJvca e ® 8 tunle 'ver; a, - •'• -ï> <i r P I' V ï
Aan «rtwt.eke waarde paart, deze houtsnede v.rvaardigd n de werkten der heeren Brendamour te Dusseldorf, een gelijkenis, die volgens het oordeel van hen, uie de eer hebben de prinsi-s te kennen, voortreffelijk is. Het portTet zal, naar wij met g-no gen rernemen, afzonderlijk verkrijgbaar worden gesteld. In do aanstaande zomervergadering der Prov. Staten, van Zuid-Holland zal opr ieuw ter tafel worden gebracht het verzoek van fabrikanten te Woerden, Rietveld en Barwouds vvaardcr tot verkrijging eener verbetering van het vaarwater den Ouden Rijn, van de brng te /wammerdam tot Woerden, hoofdzakelijk door het vergrooten der sluis te Bodegraven en het verwijden der bruggen te Zwammerdam, Bodegraven en Nieuwerbrug. Uit het rapport fan Ged. Staten blijkt, dat het dit college, evenmin als in 1876, thans is mogen gelukken voor deze zaak medewerking te vinden. Het gemeentebestuur vau Utrecht, daaromtrent gehoord, is Van oordeel, dat de zaak der verbetering van den Ouden Rijn caau quo tusschen de beide betrokken provinciën zal behooren te worden geregeld. Het gemeentebestuur van Leiden verklaarde, dat die gemeente geen belang heeft bij de verbetering vau da vaart tusschen .Utrecht en Zwammerdaoi. Het gemeentebestuur te Woerden, de verruiming van den Ouden Rijn in het belang van de scheepvaart oordeelende, is bereid zooveel mogelijk het verleenen eener bijdrage te bevorderen. Zoolang de besturen der betrokken gemeenten echter tot geene geldelijke medewerking bereid zijn , bestaan er A#r het buien tan Gedep. Staten van Zuid-Holland, ' " ,i. geene termen ten behoeve der verbete', -wifer gelden uit de provinciale foudrmg van het taai > ö ' 1 , . n . ,, . ® »«ahalw y ij VOOFStfÜC11 ,r> sen beschikbaar te stelle»?, dien zin op het verzoek te besc..' in
Gisteren werd te Leiden, in het lokaal van l, *t Nut. 't Algemeen, de 22-ito algemeene terg» lerinu van van het Aardrijkskundig Genootschap gehouden, (Re ongetwijfeld bij de aanwezige leden, zoowel heefen al» dames, eene aangename herinnering zal nagelaten hebben. De heer Snelleman, een der leden van de Sumatraexpc.ditie, die naar Nederland terugkeerde Wegens het staken van het zoölogisch onderzoek, waartoe het comité zich verplicht had gezien, hield eene zeer onderhoudende en leerrijke voordracht over land en volk van het laatst doorreisde en *nsde!yk*ti gË'lydt? <">•• Podangadm bovenlanden. Door eene kaart en door velerlei ethologische voorwerpen werd het een en ander duidelijk toegelicht. Het grootste deel echter der op Sumatra verzamelde voorwerpen, en dit is niet gering, was tentoongesteld in een der lokalen van de voormalige Indische school. In de pauze leerden vele leden aldaar niet alleen de meerdere of mindere mate en de soort van ontwikkeling van dat volk kennen, maai' zagen ook met hunne oogen het nut en het doel eener zoodanige zonding. Na de pauze, te. 2 uren, ging men , op voordracht van den Voorzitter prof. Vetli, over tot het benoemen van een ondervoorzitter , waartoe de behoefte zich, vooral tut hvt leiden der huishoudelijke vergaderingen in Amsterdam, meer en meer had doen gevoelen. Als zoodanig werd verkozen de heer W. F. Versteeg, oud-kolonel ingenieur van het Indische leger. Hierna gaf de heer J. Kuiper een boeiend en geestig verslag van zijne zending als afgevaardigde, naar het 25-jarig jubilé van het Gesellschaft fiir Erdkunde te Berlijn, waaruit bleek in welke achting Nederland en zijn aardrijkskundig genootschap in het buitenland staan. Eindelijk toonde prof. Kern in eene korte rede de wenschelijkheid aan van de samenstelling eener linguïstische kaart, d. i. eener zoodanige, die de grenslynen aangeeft van de verschillende dialecten der drie groote tongvallen , welke in «ris land gevonden warden, en wees den weg aan hoe, door bemiddeling van het Aardfijkskundig Genootschap, dit doel konde bereikt worden. Met toejuiching werd dit voorstel door de vergadering aangenomen. -
Uit mededeelingen aan het Utr. Dagblad blykt, dat men nog niet aan het onderteekenen is van het adres over //de school met den Bijbel," maar alvast rondgaat om «amen op te schryven van degenen, die zich er voor of tegen verklaren. Per stoomschip Prins van Oranje vertrekt den 13den Juli a. s. een detachement suppletietroepeu, sterk 8 onderofficieren en 129 manschappen onder be vel van den majoor .T. H. I'. Kroesbeek . der inf. van het O.-I. leger. Vrijdag en Zaterdag had te Utrecht de vergadering plaats van de Ned. Vereeniging tot af»chafflng van den sterken drank. Medegedeeld werd o. a., dat de classicale vergadering 's-IIage met het oog op het feit, dat 4 predikanten ontslagen zijn wegens dronkenschap, met eenparige stemmen besloten heeft, bij de Synode aan te dringen op maatregelen tegen het toenemend drank verbruik. De mudedeeling werd met erkentelijkheid ontvangen. Voor de aftredende leden van het hoofdbestuur, die niet herkiesbaar waren , zijn de volgende voordrachten gedaan: In de plaats van prof. C. B. Tilanus, ds. II. Brouwer en dr. J. v. d. Moer, die moeten aftreden, werden gekozen de heeren Fabitis, Koch en van Rbijh. De heer van der Litli had doen mededeelen , dat hij niet in aanmerking wensehte te komen. Voor de commissie van redactie der kleine geschriften en van den almanak werden gekozen de heer dr. Brutel de la Rivière in de plaats van dr. J. Herman de Ridder, en de heer Visscher in plaats van wijlen den heer H. J. van Lummel.
De 48ste algemeene vergadering van het Genootschap van leeraren aan de Nederland sche Gymnasiën en IIoogere Burgerscholen zal dit jaar gehouden worden in de Buiten-Sociëteit te Amersfoort, den léden Juli e. k. , te 11 uur, onder leiding van dr. D. Burger, rector tan de Latijnschc School aldaar. De heer J. II. Meijer, van Amsterdam, die als thesaurier aftreedt, heeft de navolgende wetsverandering voorgesteld: Het Genootschap keere terug tot zijne oorspronkelijke bestemming en worde uitsluitend diensfl>«»^ mMYiaakt aan de helantierL.di'r Neerland.-nasis. De tegenwoor-T«re led'- ig ai'.o rechten, aan t Wijten genieten , doch in * nieuwe leden a'."genome '• Mijnsch ' ..k " 11 .«T; •rr otj
Men verwacht wegens de belangrijkheid van hist/ stel tot wetsverandering e«ne buitengewoon f»l$ opkomst. 1 ^ De beproeving der spoorwegbrug te Nijmegen uitgesteld tot in Augustus. ■ I 's-GKAVENHAGE , 29 Juni. De gewone audi<-: van den minister van financiën zal op Donderdag j Juli a. s. niet plaats hebben. * WINTERSWIJK, 28 Juni. Nog isnietdesp^ weg Zntfen—Winterswijk voor het verkeer geeveii of reeds heeft de Directie der Nederl.—Westf. spoel wegmaatschappij den verderen bouw in de richtiil naar Gelsenkirchen, via Borken, onderhanden gl nomen. Gisteren heeft te Zutfen de aanbesteding pla al gehad van het maken der aarden baan. van den grinl ~.veg te Winterswijk, nabij het station, tot de Prnisi| sche grens in het Woold. Minste inschrijver was <1 heer O. van Haaren, te Nijmegen, voor ƒ36,449. De feestelijke inwijding van den weg van Zutf| naar Winter wijk, dié op 13 Juli was bepaald, is den 18d« uitgesteld. De heeren ministers, comml saris des Konings in Gelderland, voorzitters der Eerste ! Tweede Kamer, afgevaardigden bij de Staten-Gonerad burgemeesters der gemeenten, langs welke de bat| passeert, benevens een aantal andere autoriteiten bijzondere personen zijn uitgenoodigd om aan de plecj tige opening deel te nemen , die door de muziek v| het 8ste regiment infanterie te Arnhem zal worden geluisterd. De receptie zal hier plaats hebben en ed collation den aanzienlijken gasten worden aangeboden, dl door eeu feest.trein vergezeld naar Zutfen terugkeeren.1 Bij gelegenheid van de opening van den spoorweg! thans op 20 of 21 Juli bepaald, zal alhier een volks feest door de gemeente en particulieren worden gegeven , en des avonds door illuminatie en vuurwerk gevolgd.
---

TENTOONSTELLING van Voorwerpen van Kunst en Nijverheid, door den Werkunst tijd verraardigd. LIJST VAN BEKROONDEN.
I*. Zilveren medaille. J. H. Bedelaar, twe« daiaeshaudwerk-| tafeltjes als tija ingolegd hout geschilderd. B. Lammers, da" met doordraaiende lamhriseering. B. J. Goldenstain, marn)'; rti'. divaiï;we' - kta f el, Bronzen medaille. van Voorst, t wee portreten flink, naar toeü«ning. C. F. Booge, d.ilihel gemetseld fon. »!i steen mozaïi uit kleine stukjes vervaardigd. Q-. W. Hari s«n, swart marmeren psiidule. G. v. Bemmel, «enige flafoc . verkleind. W. ö. Aasman, model portaal (marmer) eu yijftir stalen heut. D. Helderman, trapje. J. Westendorp, pende met marmer gemonteerd. Loffelijke vermelding. J. Ziekenleger, stropketting van ste< uit één stuk. J. i). Bronkhorst, de Ainsterdamsche öted maag! uit koper gedreven. J. A. Lammers, kap met hoek- n kiel keper. H. A. ten Broek, marmeren inktkoker, JBchilUer • j en Meubelmakersvereeniglng, (Schilderwerk). J U*. Verguld zilveren medaille. J. O. Diks, distilleertoestédlel voor de marine en voor branderij. 6. H. Kerbel, stoommachine dommekracht, locomobiel, verdeeltoestel stok passer. C. vsf Hesteren, dievenkruis. W. Worpel, Yelocipède, Watermoterl Stoommachines »n Warme lucht,machine. M. N. Engelbrec il Model «toomdiuuiantslijperij Coster enhoogdruk Stoomwerktr j Zilveren Medaille. C. W. Hotfinan, Horizontale macfc| lust stoomkttel. J. H. Peuters, Vogelkooi. J. H. L. liegt, EjT tro-magnetiseli baweegwel'ktuig en klein corapai. H. (i. Capsuei Fornuis. A. Hofstee, 'jVe« modelhaardjes met met dubbele cir-1 culatie. H. J. de Swart, mode! horizont, stoommachine. Merckens, Compound stoepiwerktaig. E. Kirchhoff, Electrisch tableau en Mors» telegraafsleutel. • Bronzen medaille. C. Cremer, Waterscliroef en stoomlinttsaag. F. O J. Mooije/i, Horizont, stoommachine met perspomp. N. J. 0. Oarstensen, staande stoommachine. E. Hoedemakcr, Stoommachine. Jan FlorÏ3, Steek en Boormachine, fcf, Bijhne, Twee haardjes. F. tan Geijn, schaaf, teekenpasser, kruishout «n kurkenboor. A. tan deii Hnizen, Hangslot. H. Bruns, Lint«toomzaag. H. Kroes, Model driebladrechte schroef. F. \V. Tymann, Schaaf voor glasnponningen. LoJj'elijke. vermelding. J. Hemmes, Bloewen »n planten van koper en zink. U. J. tl. dc Ridder, Brandwaarborgkast. K. ii. Baaij, stel spouning8cbaven. F. C. Kuiper, Kastje m»t koperwerk. H. H. Kiene, machine om si garen punten 'af te knippen. H. va» Zwi»ten, stelploeg. J. van der Ste»g, Kachel. 11. F. Winhoawer, Letteraluitiug voor een brandkast. II. Sckaitick,, •toommachinetje. 3'. Verguld 'uiterenmedaille. W. öötz, twee ivoren beeld Zilveren medaille. J. R. G. Zeyde, bonheur du jonr en messchrijf bureau F. A. Voskuil," spiegellijst. P. 4. Heil, < gères^iegel. H. H. J. ten Napel Jr., houten schoorsteenma 's « nek,, *4» a ia, é IamaiT
tol. t. VV. Palme, vier antieke geslepen flesschen. " " jlten, s ^Jteti Zilveren medaille. A.'W. Schuiten, spiegeltje. Bronzen medaille. J. Burger,ilooper met gestopt gat. liOnnee, dames-kleedkastje. H. J. Allijn, naaigarnitunr. Wiggerta, twee kooien. 0. F. Jongcart, schrijïcasette en kistje. P. A. Lever Jr., vergulde bló»mtafel. H. Eerhar, neukast. J. J. 4e Klerk, theeblad uit <560 stukjes bests/' Loffelijke vermelding. J. J. G. Simonis, gebeeldhouwde gére. A. VVeber, paisementerie.H. W. Boecker, theestoof.^' reeters, ingelegd notenhouten thueblad. Z. Assnm, tw , _ soons waschkast. F. de Boer, tabaksvaas. (>. Voogt Jr.," ornement in was geboetseerd. P. J. Smit, Notenhoutenn; gelkastje. J. Sai, eene camera voor photographie. W. Moir®^'Bnft'etkastje. J. Vermaas, Tafeltje, J. Vos Jr., Mahonie^'" werkdoes. W. Schor, Inktstel uit hout g«sned»i. H. v«^ ft pen, id. id. ?
4*. Bronzen medaille. S. L. Uplioff, Boekliiadwen.. JVo». Prachtbijbel in kalfulcer. '^*>3 Loffelijke vermelding, B. vau Enibden, Kiosk. C. E. Vo; Naai- en workdoos. J. S' ten Wolde van Lubeck, Schaakdam- en dominospel E. J. Hengeveld, Portretstandaard. 5*. Zilveren medaille. B. J. Debacker, Dames-knooplaiytfJi... Bronzen medaille. G. Nieland, Bottines uit 4én »tuk. J. Schijf, Paardentuig. Loffelijke vermelding. H. Baars, Schoentjes buitenl. melel. Verguld zilveren medaille. P. Lammers, Japansch gelakto kast. Zilveren medaille. Uitgeloofd door de Ver. Handwerkers Vriendenkring." W. van Merkesteijn. Wapenschilderkunst. Bronzen medaille. H. A. Du pont. Japansche voorwerpen van papier. M. (jöudsmit. Penteekening. H. Berkhout. Penteekening. ,T. G. Reuter. Landschap. W. van H»usden. Bloemstuk in waterverf. Loffelijke vermelding. R. vau Rooij Jr. Machiiie-teekenin Drijf- en suigerstaiig J. Oorver. Twee teekeniugen, «Schilderij. J. M. C. van Rijs. Schets van een diploma. 5? Kalk. Plattegrond vau een tuin. A. 0. Gloudemans. Krytteekening. S. van Otegem, teekeniugen. J. J. P. Thuring, 5 schilderijen in olieverf. W. V. Groenenstein, schilderij op zijde. J. J. üaame, een schild. J. A. Post, ingelegd theeblad. F. J. Veltmf.n' teekeniugen. H. Gerritse, paueelen met letters. 7°. Verguld Zilveren Medaille. F. C'. Ronchetti, iilv«ren juweelkistje. Bronzen Medaille. Y. Bakker, schilderij op zilver gegnr veerd. G. Acronius, 4 kopergravuren. H. A. Fiamen' ' medaillon en hangers. J. W. Tak, Zilveren VV Loffelijke vermelding. J P T- -m; vo rgeleerd email 9° i ■■'Jr (' .»r> l fei;, -n Kojeme rém ' ■ M. Si -!'azem „ 9 |. GehwVt beusprei. E. ' : beul'- stoi o M f S '„ten, v. * r. ».ede. F. A. « pers ivinktdstel medaille. A. B agtl. H. Wijnen r « burg. Rrir •wUen 1Ü ins'blt Ie C Kran ^ggelte. i. Viool n.«v « efcni. Budb' p. j.iewerk.
Ber ware grootte." u. a« Graaff Wifrink. Vogolkooi met snijwerk. F. Jo»^Boekdruk-Snelpers.E H. Banken. Kerkgebouw, hö*fcgmolen, monument. T. Ruitenschild. ü-eboaw. C. Jansen, draaibank van griffels vervaardigd. J. Tan Empel, Sfceefcfeiï kettingen. H. de Bruin, Vischvaatje met toebehooreii. Loffelijke vermelding. J. G. A. van Delden. kurken tramwagen. G. van Eiesen Jr., Britsch Clipporsehip. A. C. Hanssen ; ledekantkleed. J. Hcidemap, kartonwerk. C. O. Schnietlers, kinderledekant van riet. M Boos, knutselwerk, vervaardigd zonder rechterhand. P. Oostenrijk, schilderijlijst opgemerkt met Spaansch riet. J. Bakker Jr., 4 sleutel» aan een " Ug, uit één stuk bont. H. Sijbrant, ovaal fust voor natte kar. C. Boer, kinderkrniwagèntje en 2 schilderstukjes «nz. I W. Breukers, gemeubileerde Vamer H. M. van Lijk, milatuur zyden hoed. H. F. üroese, kleedje uit 3249 stukje» Iken. W. H. P. van iasen, grotwerk (4 stuks). J. M. Polak, ■afelenkraam. R, S. Groot, twee schilderijen. B. Hagen Jr., wieltje, bewerkt; met postzegels. 1). Lodegang, vaatjes en bbbetjes, _______ 'J BUITENGEWONE BEKRONINGEN. ' ZÜ U: ■en medaille. Ambachtsschool van de Maatschappij [ ?oor den Werkendea Stand. Avondschool voer volwassenen. [Schilders- en Meubelmakersvereeniging. Zilt '■(' "urvoerk. C.E ggolt». Een reddingboot.
---

