OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 8.) BESLUIT van den 9den Februarij 1878, betreffende het overmaken van gelden door middel van postwissels tusschen Nederland en Denemarken.
Wij WILLEM III, bij db gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. 26 Januarij .. . Gelet op de onder dagteekenmg van , gpbruarij tusschen de Nederlandsche en Deensche postadministratien gesloten overeenkomst; Gezien het rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , van 6 dezer , n°. 61 , Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Artikel L Er zal gelegenheid bestaan tot het overmaken van gelden door middel van postwissels tusschen Nederland en Benemarken, tot een bedrag niet hooger dan van 250 gulden of van 400 kroonen. Artikel 2. Wegens elke geldverzending per postwissel naar Denemarken wordt van den afzender hier te lande een regt ingevorderd van 12'/ 2 cent voor elke 12 gulden 50 cents, of voor elk gedeelte van 12 gulden 50 cents. Artikel 3. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid wordt gemagtigd tot het nemen der verdere maatregelen , die voor de regeling der dienst, die het hier betreft, vereischt worden. Artikel 4. Dit besluit treedt in werking den lsten Maart 1878. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 9den Februarij 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vijftienden Februarij 1878. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

4 Februarij 1878, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING No. 8. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en \an Jorlog van 26 Januarij 1878, n°. 23, afdeeling Militie en Schut^ n jen en van den 31sten daaraanvolgende, n". 40 P, betreffende een dd^lS Yan ^ an ^ e ^ es Kuipers te, Heerenveen, gemeente Schoterland, Januarij jl., om ontheffing van de werkelijke dienst bij de in' '® zijn zoon Burk Kuipers , loteling van de ligting van 1876, geüjfa bij het 1ste regement infanterie, thans met onbepaald verlof; Overwegende: rtc!! at ^ .bessant drie zonen heeft, waarvan de jongste nog beneden den nuhtiepUgtigen leeftijd is; lino- Z1 *' U 0U( lste zoon Abele Kuipers , tot de dienst aangewezen lotehii°i Tan '-| e ligting van 1874, niet aan de oproeping ter inlijving dat m - voldeed; 1876 t^ n ^ weec ^ e z00n Durk Kuipers, loteling van de ligting van e n o'n s ! eV0lge daarvan de dienst bij de militie is aangewezen dat ' * Van J aar ingelijfd bij het 1ste regement infanterie; 19 1 zl J n oudste zoon onlangs, overeenkomstig art. 172 der wet van ^ie'sla^ 1 ! [Staatsblad n°. 72), voor Gedeputeerde [Staten van Volf,p , ls verschenen en, voor de dienst geschikt bevonden, inge' 1K 'eliifd • Van wet ' °P ® November 1877, bij de militie is dienst bevin 1™^ ^ ans ^ re gement infanterie in werkelijke dienen ^ aar( ^ 00r Pressants twee oudste zonen gelijktijdig bij de militie ter inlifr aai ^ 7 ;i en va n den oudsten zoon, die tijdens zijne oproeping d e puteer(l' n ^;+ militie in Noord-Amerika verblijf hield, door Gehankeliil- 6 i s beslist, dat omstandigheden van zijn wil onafte voldoen- m hebben belet, te zijner tijd aan voormelde oproeping die Ül^i^ergeva! billijk is, adressants tweeden zoon, 11,1 ook d 8 - aC , er . ijven van zijn broeder dienstpligtig is geworden, militie te 6 ( ^ en ^' n ' et l an o er tot werkelijke dienst bij Gezien ri + t? en, * Us 1861 (Staat bl^d o^ nsne( ^ e van ar ^ - ^ er we ^ van ^ Augusaau ^kben goedgevonden en verstaan: urk Kuipers, loteling- van de ligting der nationale militie
van 1876 uit de gemeente Schoterland , ingelijfd bij het 1ste regement infanterie , ontheffing van de w r erkelijke dienst bij de militie voor het nog onvervuld gedeelte van zijn militiediensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 4den Februarij 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. De Minister van Oorlog, de roo van alderwerelt. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Februarij 1878, n°. 11, is aan jhr. mr. E. van den Berch van Heemstede, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Mei 1878 , eervol ontslag verleend als procureur bij het geregtshof te Amsterdam en bij de arronclissementsregtbanken te Utrecht en Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Februarij 1878, n°. 13, is, met ingang van 1 Maart 1878, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger in het kanton Zuidbroek, mr. E. Tinga, vroeger griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Febrv^prij 1878, n°. 14, is, op zijn daartoe gedaan verzoek, ingetrokken de bij besluit van den lsten Mei 11., n°. 13, gedane benoeming van mr. J. M. E. van Oppen, tot regter-plaats ver vanger in de arrondissements-regtbank te Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit van 13 Februarij 1878, n°. 11, wordt de scheepsklerk E. E. M. Schoevers, dienende bij het eskader in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van den 13den Februarij 1878, n°. 10, zijn, met ingang van 1 Maart 1878, de eerste klerken bij het Departement van Koloniën J. J. Estor, C. G. Corporaal en jhr. G. J. van Tets, bevorderd tot adjunct-commies.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algémeene kennis, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en huisonderwijs, voor de eerste maal in het loopende jaar zuilen gehouden worden op Woensdag 24 April aanstaande en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 3 April bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen , of, van buiten 's lands komende , voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt, 's Gravenhage, 14 Februarij 1878. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van administratie der 2de klasse P. K. S. Metman, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 8sten dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid verwittigt de belanghebbenden: 1°. dat ingevolge Koninklijk besluit van 16 Januarij 1878, n°. 2, (Staatsblad n°. 1), te rekenen van den 16den Februarij e. k., het opklimmend regt der aangeteekende brieven met aangegeven geldswaarde, boven het port, in verhouding tot hun gewigtjtwee en een halve cent (f 0,02 5 ) voor elke honderd gulden of gedeelte van honderd gulden van de aangegeven waarde zal bedragen. Yoor eene verzending onder een afzonderlijk adres wordt echter in geen geval minder dan vijftien cent geheven. 2°. dat het geven van een bewijs van ontvang voor aangeteekende brieven, 't welk tot dusver geschiedde door het stellen der handteeke
• ning ■ van den belanghebbende in een daartoe strekkend register, mede te rekenen van den 16den Februarij e. k., zal plaats vinden door de ^mderteekening van een ontvang-bewijs, voorkomende op liet formulier van kennisgeving aan de geadresseerden. De onderteekening van dit ontvang-bewijs geschiedt op het postkantoor in tegenwoordigheid van den ambtenaar met de afgifte der aangeteekende brieven belast. Het is tevens volstrekt noodig dat de volmagten tot afgifte van aangeteekende brieven, die op het bovenbedoelde formulier van kennisgeving zijn afgedrukt, voortaan met de meeste naauwkeurigheid door de lastgevers worden ingevuld, vermits, bij gebreke daarvan, de afgifte der brieven moet worden geweigerd. 's Gravenhage, den 14den Februarij 1878. De Minister voornoemd, Tak van Poortvliet.
---

