OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1878, n°. 6, zijn benoemd: P, Visser, thans ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Sluis c. a., tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dirksland c. a.; C. J. Buwalda, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingw), invoerregten en accijnsen, werkzaam in de inspectie Amsterdam, tot ontvanger dierzelfde middelen te Sluis c. a. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1878, n°. 9, is aan mr. J. ■baron d'Aulnis de Bourouill, bij Zijner Majesteits besluit van 31 Januarij 1878, n°. 15, benoemd tot hoogleeraar aan de Rijksuniversiteit te Utrecht, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij het Departement van Finantien; en zijn benoemd tot commies bij het Departement van Finantien: A. Moll, thans ontvanger der registratie en domeinen te Gulpen, met bepaling tevens dat hij de aanspraken behoudt op vacerende betrekkingen bij de administratie der registratie en domeinen, welke hij in zijnen tegenwoordigen rang van ontvanger heeft; mr. A. Beaujon, thans adjunct-commies. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1878, n°. 17 , zijn , met ingang van 15 Februarij 1878, benoemd: tot rijksopziener 1ste klasse op de spoorwegdiensten O. R. I. Viveen, thans rijksopziener 2de klasse ; en tot rijksopziener 2de klasse op de spoorwegdiensten J. A. A. Jonkergouw, thans rijksopziener 3de klasse. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1878, n°. 18, is aan den opzigter der eerste klasse bij den Rijkste'legraaph A. L. Wachter, op zijn verzoek, met ingang van 1 Maart aanstaande, eervol ontslag uit sRijks dienst verleend, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
1>>' Minister van Finantien maakt bekend dat eerlang zal worden overgegaan tot uitgifte van bronzen stukken van een cent, geslagen naar de wet van 28 Maart 1877 [Staatsblad n°. 43) en het Koninklijk besluit van 18 April 1877 [Staatsblad n°. 84). JJie pasmunt zal aanvankelijk alljen bij de betaalmeesters te 's ffertogenbosch, Breda, Middelburg, Zierikzee, Sas van Gent, Maastricht en '('""mond van den 16den tot en met den 25sten van elke maand, n " en feestdagen uitgezonderd, gedurende de gewone kantooruren, Uj " r zoover de voorraad strekt, in sommen van niet minder dan twintig S ' T. 00r ' e( ^ er °P aanvraag verkrijgbaar zijn, tegen overgave van een & e »jk bedrag in ander wettig Nederlandsch betaalmiddel, voor 'u, de heljt, bestaande in Nederlandsche koperen centen. 1 * un andere betaalmeesters-kantoren zullen bronzen centen, voor• 0 I n ° a Heen bij gebrek aan koperen centen, tot liet doen van bijpaste 11 , gebezigd worden. W/A „P eren centen geslagen naar de wetten van 28 September 1816 wetf<* h n °' ^ en ^ November 1847 [Staatsblad n°. 69) blijven van 1 ' e t a almiddel zoolang zij niet op een bij algemeenen maatregel , ' mve ndig bestuur te bepalen tijdstip buiten omloop zijn gesteld. 8 Gravenhage, den 29sten Januarij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
^l&ngb^ ) Stei i VaU ^ a ^ ers t aa t, Handel en Nijverheid verwittigt de (Sta'dtsll a V n j5 ev °lg e Koninklijk besluit van 16 Januarij 1878, n°. 2, klimmen i " ' ^ re ^ enen van den löden Februarij e. k., het opboven h t re ^ aan göteekende brieven met aangegeven geldswaarde, (f0,02 5 ) I )0r ^' ' n verhouding tot hun gewigt, twee en een halve cent de 'anni ^ ° 0r e ^ e honderd qulden of gedeelte van honderd gulden van gegeven waarde zal bedragen. geen O® 1 ? 6 v . erzenr ^ n & onder een afzonderlijk adres wordt echter in 2°, ö f j f , n | ln ^er dan vijftien cent geheven. brieven \ 1, ® even van een bewijs van ontvang voor aangeteekende n ' n & van ] W< i i 0 ^ dusver geschiedde door het stellen der liandteeke ^ r ekener ^ an Shebbende in een daartoe strekkend register, mede oiderteeke ' Van 1( ^ en Februarij e. k., zal plaats vinden door de van lfpr,»,- nin ? van een ontvang-bewijs, voorkomende op liet formulier onde g t eV L- g - aan de ^adresseerden. kantoor ?^ n o van dit ontvang-bewijs geschiedt op het* postaangeteej-p ^'.-'''Woordigheid van den ambtenaar met de afgifte der ^Iffiagten^ 1 t ™ veri belast. Het is tevens volstrekt noodig dat de °t afgifte van aangeteekende brieven, die op het bovenbedoelde
formulier van kennisgeving zijn afgedrukt, voortaan met de meeste naauwkeurigheid door de lastgevers worden ingevuld , vermits, bij gebreke daarvan, de afgifte der brieven moet worden geweigerd, 's Gravenhage, den 14den Februarij 1878. De Minister voornoemd, Tak van Poortvliet. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat, tot nader aan te kondigen tijdstip, in de middelste opening van de spoorwegbrug te Nijmegen, eene schuit voor anker ligt, voerende over dag eene roode vlag, en 's nachts en bij mistig weder eene helder brandende lantaarn met wit glas. 's Gravenhage, den löden Februarij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst der krankzinnigenverpleging in Nederlandsch Indie is noodig een arts, die zoo spoedig mogelijk derwaarts zal behooren te vertrekken. Deskundigen , die genegen zijn zich als arts voor de krankzinnigenverpleging aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met 24 Februarij 1878, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven, n:\ dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van iywoning van den belanghebbende; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst en bewijzen van kennis in de psychiatrie. Aan de betrekking van arts voor de krankzinnigenverpleging in Nederlandsch Indie is verbonden een activiteitstractement van f 600 [zes honderd gulden) 's maands , met vier driejaarlijksche tractementsverhoogingen, elk van f 100 ( honderd gulden) 's maands, tot een maximum-tractement van f 1000 [duizend gulden) 'smaands, benevens vrije woning of eene geldelijke schadeloosstelling deswege. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen enz., ook wat hunne eclitgenooten en kinderen betreft, staan de artsen voor de krankzinnigenverpleging in Indie in alle deelen gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordeelen, verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot arts voor de krankzinnigenverpleging daar te lande , bestaan in : 1°. een voorloopig tractement van f250 [twee honderd vijftig gulden) 'smaands, ingaande met den dag van inscheping, voor de reis naar Batavia, en voortdurende tot den dag waarop het activiteitstractement, volgens de deswege bestaande bepalingen, in Indie gerekend wordt in te gaan, en waarop, vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500 [twee duizend vijf honderd gulden); en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, met een uit Nederland vertrekkend stoomschip , casu quo ook voor zijn wettig gezin. Daarentegen moet de belanghebbende zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hem of te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels-ofligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Hij, die in aanmerking komt voor de betrekking van arts voor de krankzinnigenverpleging in Nederlandsch Indie, wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, opdat blijke of hij is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 5den Februarij 1878. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De beschikking van den Minister van Koloniën, van den 22sten September 1877, lit. D, n°. 28, waarbij de civiel-ingenieur A. E. Kempees
is gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, is bij resolutie van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 14den Februarij 1878, lit. D, n°. 14, op zijn verzoek, ingetrokken.
---

