OFFICIEEL GEDEELTE.
Bii Koninklijk besluit van 5 Februarij 1878, n°. 20, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan Isaac Timmermans, gewezen rijksveldwachter (brigadier-titulair), ten bedrage van f 314 's jaars , en zulks op grond van artt. 5 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 Staatsrad n°. 64). Bii Zijner Majesteits besluit van 14 Februarij 1878, n°. 23, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Zwolle M. Oppenheimer, beëedigd klerk ter griffie van die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van 14 Februarij 1878, n°. 24. is aan C. F. Troost, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 15 April 1878, eervol ontslag verleend als notaris te Arnhem. van van het wapen der infanterie hier te lande, voor den tijd . ' v VAU1 1111UU UV11VJ "Ivl \J\J J f ' UV/1 UOU liJU. voor J a J" ei1 werd gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie, de detachering van genoemden officier betreft, buiten werking overo- ï m ^ e ..^e luitenant in zijnen rang e«plaatst bij het wapen der infanterie ve en ouderdom in dien rang van het leger in Oost-Indie. besluit van den 15den Februarij 1878, n°. 15, is aan S'1 " — «AuuuoiitMir \f . xiuiiimt;, ciusisbtJiii—resiatiUL eervol ' ' ^ aa ^ s ^ e lijk met verlof hier te lande, op zijn verzoek , 1 Nove h ' s ^ an d s dienst, met behoud, gerekend van best»' van re ot op pensioen, bijaldien hij, volgens de baande bepalingen , daarop aanspraak heeft. Minister Gelet Gede van Binnenlandsche Zaken ; °P art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); deputeerde Staten gehoord; Heeft goedgevonden: districten ^^kiesdistricten Maastricht en Roermond de onderkies°ö.schreven wl J zen > welke op de hieronder volgende staten zijn s Gravenhage, 16 Februarij 1878. Kappeyne. Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1878, n°. 3 , is , met ingang van 1 April 1878, benoemd tot burgemeester der gemeenten Wormerveer en "Westzaan jhr. J. K. Yegelin van Claerbergen, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Hemelumer Oldephaert en Noordwolde. Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1878, n\ 4, is M. J. de Man, benoemd tot burgemeester der gemeente Hof van Delft. Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1878, n°. 5 is mr. A. M. van Oordt, benoemd tot burgemeester der gemeente Ermelo. Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1878, n°. 7 is aan F. Browne van Streefkerk te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van den Leeuw en de Zon, hem door Zijne Majesteit den Schah van Perzie geschonken. ! B >j Zijner Majesteits besluit van 12 Februarij 1878 , n°. 20 , wordt <>e officier van administratie der 3de klasse G. J. Guichard, met ingang van den eersten Maart aanstaande, bevorderd tot officier van administratie der 2de klasse. , By Koninklijk besluit van den 15den Februarij 1878, n°. 21, is het besluit van den 15den Maart 1876, n°. 29, waarbij de 1ste luitenantwartiermeester E. G. Ie Rutte, van het leger hier te lande, voor den y vsn vijf jaren werd gedetacheerd, bij het personeel der militaire a .nnmstratie van het leger in Nederlandsch Indie, voor zooveel die | veering betreft, buiten werking gesteld, en genoemde 1ste 1 ^^"kwartiermeester in zijnen rang overgeplaatst bij het perso6 uer militaire administratie van ret leger in Nederlandsch Indie ^ ot }j?klijk besluit van 15 Februarij 1878, n°. 22, is het besluit q ' Houb lt^ en ^ aar ^ ' n °- 22, waarbij o. a. de 2de luitenant E.
Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Maastricht in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Maastricht, gemeente Maastricht. Oud Yroenhoven, » Heer, Gronsfeld, St. Geertruide, Eysden , Margraten , Noorbeek, Gulpen, Wijlré, Witte m , Simpelveld, Vaals, Bocholtz, Kerkrade, Nieuwenhagen, Ubach over Worms, Schaesbergh, Heerlen , Voerendaal, Klimmen, Hulsberg, Valkenburg, Berg en Terblijt, Meerssen, Itteren, Beek. Oud Vroenhoven. St. Pieter. Heer. Amby. Bemelen. Cadier en Keer. Gronsfeld. Rijckholt. St. Geertruide. Eysden. Mesch. Margraten. Noorbeek. Mheer. Slenaken. Gulpen. Wijlré. Wittem. Simpelveld. Vaals. Bocholtz. Kerkrade. Nieuwenhagen. Ubach over Worms. Rimburg. Eygelshoven. Schaesbergh. Heerlen. Voerendaal. Klimmen. Hulsberg. Valkenburg. Oud Valkenburg. Schin op Geul. Strucht. Berg en Terblijt. Houthem. Meerssen. Ulestraten. Itteren. Borgharen. Bunde. Beek. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Roermond
in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en hoofdplaatsen. Roermond, Weert, Stramproy, Sittard, S walm en, Maasniel, Melick en Herkenbosch, Posterholt, Linne, Herten, Montfort, Echt, Maasbracht, Stevensweert, Susteren, Roosteren, Limbricbt, Born, Grevenbicht, Gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepen, gemeente Roermond. » Weert. » Stramproy. » Sittard. » Broeksittard. » S walmen. » Maasniel. » Melick en Herkenbosch. » St. Odilienberg. » Posterholt. » Vlodrop. » Linne. » Herten. » Montfort. » Echt. » Maasbracht. » Stevensweert. i> Ohé en Laak. > Susteren. » Roosteren. » Limbricht. > Nieuwstadt. •» Born. » Grevenbicht. » Obbicht en Papenhoven.
Urmond, Geleen, Oirsbeek, Schinnen, Bingelrade, Hevthuyseu, Baexem, Haelen, Nederweert, Hom, Heel, Grathem, Thorn, Wessem, Hunsel, Spaubeek, Stein, Elsloo, Nuth, Brunssum, Schinveld, Hoensbroek, Scbimmert, Geulle, gemeente Urmond. » Geleen. Munstergeleen. Oirsbeek. Amstenrade. Schinnen. Bingelrade. Jabeek. Heythuysen. Baexem. Haelen. Buggenum. Nunhem. Nederweert. Horn. Heel en Panheel. Beegden. Grathem. Thorn. Ittervoort. Neeritter. Wessem. Hunsel. Spaubeek. Stein. Elsloo. Nuth. Wijnandsrade. Brunssum. Schinveld. Merkelbeek. Hoensbroek. Schimmert. Geulle.
---

