OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1878, n°. 2, zijn de heeren G. Mijburgh, consul-generaal der Nederlanden te Kaapstad, en G. Kienitz, consul der Nederlanden te Christiania, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Zijner tot bijeenroeping' Bij Koninklijk besluit van 17 Februarij 1878, Majesteit» Commissaris in Zuidholland gemagtigd van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering tegen 8 Maart e. k., ten einde daarin te behandelen het door jhr. mr. J. Röell ingediend verzoek om ontslag als griffier der Staten, de benoeming van zijn opvolger en het voorstel tot wijziging der begrooting van enkele provinciale en huishoudelijke uitgaven voor de dienst van 1878. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1878, n°. 4, zijn benoemd tot ridders in de orde van den Nederlandschen Leeuw J. J. Yeltman, M van Gedeputeerde Staten van Groningen, en C. KorfF, wethouder te Zaandam. ° ^ en -^ on i n 8' behaagd, bij besluit van der. 18den dezer, 11 • , te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: Hoog^esMlfs adjudant in gewone dienst, den kapitein ter zee w. H. baron van Heerdt; den inspecteur van administratie hij de zeemagt H. S. Bosschart; ' eu | u 'tenant-kolonel, intendant van het corps mariniers C. Deyll; e ' en hoofdingenieur voor scheepsbouw H. G. Jansen. thar' 1^'k besluit van 16 Februarij 1878, n°. 8, is J. A.Vlug, l " ö '"'tvanger der directe belastingen en accijnsen te Sexbierum c. a., oemd tot ontvanger derzelfde middelen te Blokzijl c. a. than!; K r kl * k besluit van 16 Februarij 1878, n°. 9, is J. Buys, benoe 1 t an ® 6r ^ 6r directe belastingen en accijnsen te Steenwijk c. a., te I.oCitn c ontvan 8' er ^ er directe belastingen, invoerregten en accijnsen tot^ri i? on j?klijk besluit van 18 Februarij 1878, n°. 3, zijn benoemd jhr H p e * ° r ^ e Van ^ en Nederlandschen Leeuw: mr ' p! , Ver-Hüell, lid van den gemeenteraad van'sGravenhage; ten»mt ' ' Holsboer, administrateur der domeinen aan het Depar®eirt van Finantien; re&tor, °"' er ' P rov ' n ciaal inspecteur der directe belastingen, invoer» en en accijnsen te Middelburg. tot besluit van 18 Februarij 1878, n°. 5, is benoemd vaan»,, 1 , r , or, ' e van den Nederlandschen Leeuw mr. J.F. Alewijn, e directeur van het Kabinet des Konings. . besluit van den llden Februarij 1878, n°. 10, is betollaud 1 a * r ,^d van dea militieraad in het 3de district van Zuid^ e iden kapitein van Gorkum , van het 4de regement infanterie, te o°. 12 ' ,|'' ' ,,| va ngiiig van den bij besluit van den 16den Januarij 1878, overgeplaatst aan £ ewezen majoor Weier , die sedert naar Haarlem is besluit van den 18den Februarij 1878, n°. 1, zijn tot co'mm ce 1 0r( ' e van den Nederlandschen Leeuw: de dezer ,],!! : ^y ner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, ridder der orde'^ e P ens ' oneer( ^ e luitenant-generaal N. Mac Leod, thans ( l e tot ridder: de eerste'!", 6 ^er 2de klasse C. Thomas; de majoor' ff rf, (majoor) J. van Rijn van Alkemade; de kanitoi a rtillerie M. J. van Nieuwkuyk; en i n van den generalen staf K. Eland. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 18 Februarij 1878, n°. 8, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: jhr. mr. C. H. Backer, president der arrondissements-regtbank te Amsterdam, en mr. W. J. Triebeis, president der arrondissements-regtbank te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 18 Februarij 1878, n°. 25, zijn, met ingang van 1 Maart 1878 , benoemd: tot raadsheer in het geregtshof te Amsterdam: mr. C. G. Berger van Hengst, gewezen raadsheer in het voormalig provinciaal geregtshof in Utrecht; tot raadsheer in het geregtshof te Leeuwarden: mr. C. E. van Tricht, gewezen officier van justitie bij de voormalige arrondissements-regtbank te Nijmegen.
Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1878, n°. 6, zijn benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw: J. Strootman, hoofdingenieur van den waterstaat der 1ste klasse; mr. E. N. Rahusen, voorzitter van het collegie voor de zeevisscherijen; en W. A. Dormaar Hz., commies ter provinciale griffie van Zeeland. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1878, n°. 7, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren: mr. J. Sibenius Trip, raadsheer in het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie; D. Pies, hoofdinspecteur der cultures in Nederlandsch Indie; C. Kater, resident der Westerafdeeling van Borneo; P. van Dijk, hoofdingenieur van het mijnwezen in Nederlandsch Indie; W. H. Staverman, kapitein van den generalen staf bij het Indisch leger; en raden adipati Aria Koesoema Diningrat, regent van Galoeh (residentie Cheribon).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 {Staatsblad n°. 37); Gedeputeerde Staten gehoord; Heeft goedgevonden: in het hoofdkiesdistrict Gorinchem de onderkiesdistricten aan te wijzen, welke op den hieronder volgenden staat zijn omschreven. 'sGravenhage, 16 Februarij 1878. Kappeyne. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Gorinchem in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Gorinchem, gemeente Gorinchem. Schelluinen, Arkel, Nieuwland, Kedichem, ' Giessen Nieuwkerk, Giessendam, : Hardinxveld, : Ottoland, Peursum, j Oud Alblas, ' Bleskensgraaf, ' Streefkerk, ■ Molenaarsgraaf, i Brandwijk, j Meerkerk, > Noordeloos, ' Goudriaan, i Ameide, ' 3 Hoornaar, i Hoog Blokland, ■> Leerdam, j Asperen, s 3 Beesd, > Herwijnen, ' V uren, > Schoonrewoerd, > Langerak, i 3 Groot Ammers, > Leerbroek, ■> Lexmond, ' 3 Vianen, > Hagestein, ' E verdingen, ■> Schalkwijk, > Houten, IJsselstein, Vreeswijk, Jutphaas, Lopik, Schelluinen. Arkel. Nieuwland. Kedichem. Giessen Nieuwkerk. Giessendam. Hardinxveld. Ottoland. Peursum. Oud Alblas. Bleskensgraaf. Streefkerk. Molenaarsgraaf. Brandwijk. Meerkerk. Noordeloos. Goudriaan. Ameide. Tienhoveu. Hoornaar. Hoog Blokland. Leerdam. Asperen. Heukelum. Beesd. Herwijnen. Vuren. Schoonrewoerd. Nieuwpoort. Langerak. Groot Ammers. Leerbroek. Lexmond. Hei-Boeicop. Vianen. Hagestein. Everdingen. Schalkwijk. Tuil en 't Waal. Houten. IJsselstbin. Vreeswijk. J utphaas. Lopik. Jaarsveld. "Willige Langerak.
Polsbroek, Benschop, Heesbeen, Eethen en Genderen, Almkerk en Uitwijk, Emmikhoven en Waardhuizen. Werkendam, Woudriehem, de Werken en Sleeuwijk, Op- en Neer Andel, Yeen, Wijk- en Aalburg, Heusden, gemeente Polsbroek. > Hoenkoop. » Benschop. » Heesbeen, Eethen en Genderen. » Almkerk en Uitwijk. » Emmikhoven en Waardhuizen. > Werkendam. » Woudriehem. > Giessen. » Rijswijk. > de Werken en Sleeuwijk. » Op- en Neer Andel. » Veen. » Wijk- en Aalburg. » Heusden. » Oudheusden. De Minister van JBinnenlandsche Zaken: Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37); Gedeputeerde Staten gehoord; Heeft goedgevonden: in de hoofdkiesdistricten Breda, Tilburg, Eindhoven, Boxmeer en 's Hertogenbosch de onderkiesdistricten aan te wijzen, welke op de hieronder volgende staten zijn omschreven. 's Gravenhage, 16 Februarij 1878. Kappeyne. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Breda in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Breda, gemeente Breda. Princenhage, » Princenhage. Etten en Leur, » Etten en Leur. Hoeven, » Hoeven. Oudenbosch, » Oudenbosch. Standdaarbuiten, » Standdaarbuiten. Oud- en Nieuw-Gastel, » Oud- en Nieuw-Gastel. Nieuw-Vossemeer, » Nieuw-Vossemeer. Steenbergen en Kruisland, > Steenbergen en Kruisland. Roosendaal en Nispen, Roosendaal en Nispen. Halsteren, » Halsteren. Wouw, » Wouw. Rucphen en Yorenseinde, » Rucphen en Vorenseinde. Zundert, > Zundert. Rijsbergen, » Rijsbergen. Baarle-Nassau, » Baarle-Nassau. Chaam, » Chaam. Gilze en Reijen, » Gilze en Reijen. Terlieyden, » Terheyden. Teteringen, » Teteringen. Ginneken en Ba vel, » Ginneken en Bavel. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Tilburg in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. lste onderkiesdistrict Tilburg. Omvat de wijken Kerk, Heuvel, Loven en Koningshoeven, Oerle en Broekhoven, Korvel, Laar en Berkdijk, Reyt en het gedeelte der wijk Veldhoven tot en met het huis, kadastraal bekend seetie H , perceel n°. 63 , en daartegenover tot aan het brandspuithuisje en eindelijk in de Koestraat tot en met de armenhoef, kadastraal bekend sectie K , perceel n°. 673. 2de onderkiesdistrict Tilburg. Omvat het gedeelte der wijk Velthoven ten noorden der lijn, getrokken uit voorschreven gebouwen, de wijken Hoeven , Hasselt, Stokhasselt, Goirke, Heykant en Groeseind. Goirle, gemeente Goirle. Alphen, » Alphen. Hooge en Lage Mierde, » Hooge en Lage Mierde. Diessen, » Diessen. Hilvarenbeek, » Hilvarenbeek. Oirschot, » Oirschot. Moergestel, » Moergestel. Oisterwijk, > Oisterwijk. Haaren, » Haaren. Liempde, » Liempde. Boxtel, » Boxtel. » Esch. Helvoirt, » Helvoirt. Drunen, » Drunen. Nieuwkuyk, » Nieuwkuyk. Vlijmen, » Vlijmen. Baardwijk, » Baardwijk. Waalwijk, » Waalwijk. Cromvoirt, > Cromvoirt. Loon op Zand, » Loon op Zand. Udenhout, » Udenhout. Berkel, * Berkel. Dongen, » Dongen. Oosterhout, » Oosterhout. ■
Verdeeling van het hoofdkiesdistnet Eindhoven in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict Eindhoven, gemeente Eindhoven. ^grepen. Woensel, f> Woensel. Stratum, » Stratum. Aalst. Gestel en Blaarthem, 7> Gestel en Blaarthem Strijp, •» Strijp. Zeelst, Zeelst. Bergeyk, > Bergeyk. Luyksgestel. » Riethoven. > Westerhoven. Eersel, Eersel. Duizel en Steensel. Vessem, Wintelre en Knegsel, Vessem, Wintelre en Knegsel. Veldhoven en Mereveldhoven, » Veldhoven en Mereveldhoven. Oerle. Valkenswaard, » Valkenswaard. » Borkel en Schaft. » Dommelen. » Waalre. Leende, » Leende. Budel, > Budel. Soerendonk, Sterksel en Gassel, > Soerendonk, Sterksel en Gassel. Maarheeze, » Maarheeze. Heeze, > Heeze. Asten, Asten. Someren, > Someren. Deurne en Liessel, T> Deurne en Liessel. > Vlierden. Geldrop, y> Geldrop. Mierlo, » Mierlo. Lierop, Lierop. Tongelre, > Tongelre. Zes gehuchten, Nunen, Gerwen en Nederwetten, > Zes gehuchten. » Nunen, Gerwen en Nederwetten. .Helmond, Helmond. Lieshout, Lieshout. > Stiphout. Aarle-Rixtel, > Aarle-Rixtel. Bakel en Milheeze, » Bakel en Milheeze. Gemert, Gemert. Boekei, » Boekei. Beek en Donk, > Beek en Donk. Bladel c. a., Bladel c. a. Reusel. Oost-, West- en Middelbeers, 3> Oost-, West- en Middelbeers. Son en Breugel, Son en Breugel. Best, Best. Hoogeloon c. a., Hoogeloon c. a. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Boxmeer in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict gelegen. Boxmeer , gemeente Boxmeer. Beugen en Rijkevoort, » Beugen en Rijkevoort. Sambeek, » Sambeek. Maashees en Overloon, » Maashees en Overloon. Vierlingsbeek, » Vierlingsbeek. Oploo , St. Anthonis en Ledeacker , » Oploo , St. Anthonis en Ledeacker. Oeffelt. Haps. Oeffelt, Haps, Beers, Eschareii, Cuyk en St. Agatha , W anroy, Mill en St. Hubert, Grave, Reek, Bergen, Gennep, Mook, Groesbeek, Heumen, Overasselt, Ottersum, Arcen en Velden, Horst, Grubbenvorst, Sevenum, Boekhuizen, Venray, Meerlo, Venlo, Tegelen, Neer, Roggel, Beers. Gassel. Escharen. Cuyk en St. Agatha. Linde. Wanroy. Mill en St. Hubert. Grave. Velp. Reek. Bergen. Gennep. Mook. Groesbeek. Heumen. Overasselt. Ottersum. Arcen en Velden. Horst. Grubbenvorst. Sevenum. Boekhuizen. Venray. Meerlo. Wanssum. Venlo. Tegelen. Belfeld. Neer. Roggel.
Beesel, Kessel, Meijel, Helden, Maasbree, gemeente Beesel. » Kessel. Helden. Maasbree. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict 's Hertogenbosch. in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. m elk onderkiesdistrict begrepen. V Hertogenbosch, gemeente ^ Hertogenbosch. Empel en Meerwijk, Engelen, a St. Michielsgestel, Vugbt, Schijndel, Berlicum, St. Oedenrode, Erp. Veghel, den Dungen, Dinther, Heeswijk, Uden, Zeeland, Nistelrode, Rosmalen, Oss, Geffen, Nuland, Lith, Alem, Maren en Kessel, Ravenstein, Schayk, Herpen, Heesch, Berghem, liegen, Haren en Macharen, Ooijen en Teeffelen, Hedikhuizen, Empel en Meerwijk. Engelen. Bokhoven. St. Michielsgestel. Vught. Schijndel. Berlicum. St. Oedenrode. Erp. Veghel. den Dungen. Dinther. Heeswijk. Uden. Zeeland. Nistelrode. Rosmalen. Oss. Geffen. Nuland. Lith. Lithoijen. Alem, Maren en Kessel. Ravenstein. Deursen en Dennenburg. Huisseling en Neerloon. Dieden, Dennen en Langel. Schayk. Herpen. Heesch. Berghem. Megen, Haren enMacharen. Ooijen en Teeffelen. Hedikhuizen. Herpt. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en huisonderwijs , voor de eerste maal in het loopende jaar zullen gehouden worden op Woensdag 24 April aanstaande en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 3 April bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen , of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. ' s Gravenhage, 14 Februarij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubeecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 13 Augustus, 15 september, 31 October, 21 November en 3 December 1877, opgenomen 111 de Staatscourant van 14 Augustus, 16/17 September, 1/22 November en 4 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1 • te bepalen dat, met ingang van heden , de artt. 1, 3 , 4, 5,6 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing 'J n op de volgende m gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten gemeenten in Zuidholland en Friesland • de gedeelten van de gemeente Maasland, in gebruik bij C. van 5' e » J- van der Wel; r. gedeelten v u de gemeente Wymbritseradeel, in gebruik bij •M- Flapper te Loënga; de gedeelten van de gemeente Bolsward, in gebruik bij R. Ketelaar en F. Mulder; S ' ( '® gedeelten van de gemeente Wonseradeel, in gebruik bij S. Y* der Werf, te Burgwerd ; jj ^ (le gedeelten van de gemeente Baarderadeel, in gebruik bij S. E. Ifcïï^ er3ma ' G. A. Syperda en J. S. Stienstra, te Mantgum , H. 2-' ver > te Baard en P. C. Greydanus , te Jellum; WeV, u i "§' a ?o v an heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: Baaien" 1 & em eente Delft, ot) de perceelen. in gebruik bij H. van g kadastraal bekend sectie D , n°'. 99, 1U0 en 101; Eilami' U i ü8 & eme ente Hof van Delft, op de perceelen, gelegen in den beicpvui 61 !- P°lder , in gebruik bij N. Ainmerlaan Jzn., en kadastraal ^ enf l sectie A, n°. 250; taetpovV^ .£> emeen te Maasland, op de perceelen, gelegen in deAal?nn 11 m o el3ru ik bij J. Kalisvaart, en kadastraal bekend sectie D, tot en met 212. ravenhage, 18 Februarij 1878. Voor den Minister, n» De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De Minister Tan Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de rotonde of concertzaal van het Paviljoen Welgelegen, te Haarlem, weder voor het publiek is opengesteld.
---

