MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
t ^ederlandsch r' ( j. ( ' : = e 1 n ^ e 'd tot verzending der correspondentie naar daarvan het vph - le , °? r middel van het stoomschip Stad Haarlem, s, aande is bepaald 6 Nieuwediep op den 26sten Februarij aanBehalve
voor Batavia zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal worden verzonden aan Padang. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 25sten Februarij , en de brieven den daaropvolgenden dag's morgens per eersten trein te den Helder te zijn aangekomen, 's Gravenhage, den 16den Februarij 1878. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Bij beschikking van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 3de klasse J. A. H. A. Jansen, ten postkantore te Rotterdam; de commies der 3de klasse H. Helling, ten postkantore te Amsterdam; de commies der 4de klasse D. J. Bekaar, ten postkantore te Utrecht; de commies der 4de klasse G. J. Balfour van Burleigh, op het spoorwegpostkantoor n°. 1. Bij beschikking van 18 Februarij 1878, n°. 60, afdeeling Handel en Nijverheid, is overgeschreven op naam van D. van Dooremaal te Breda, de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee, alsmede tot het slepen van schepen, tusschen Breda en 's Gravenhage, bij vroegere beschikkingen verleend aan wijlen J. van Dooremaal te J3reda en D. Krijnen te 's Gravenhage. De Rijkscommissie voor de examens ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen, ingesteld naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 5 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 98), zal, aanvangende 12 Maart aanstaande, ten 9 uur des morgens, zitting houden te Rotterdam, in het gebouw der Koninklijke Nederlandsche Yachtclul). Zij, die tot een der examens wenschen toegelaten te worden , moeten hiervan vóór of op 4 Maart schriftelijk en vrachtvrij aan den voorzitter der Commissie kennis geven , met overlegging van geboorte-acte en opgave der tegenwoordige woonplaats. Bij die kennisgeving moet tevens vermeld worden of de candidaat al dan niet bewijzen wenscht te leveren van zijne kennis omtrent het stoomwerktuig. De volgende bepalingen worden nog in herinnering gebragt: Niemand kan tot het afleggen van een examen worden toegelaten, die niet den leeftijd van achttien jaren heeft bereikt. Om tot het examen als derde stuurman te worden toegelaten, moet een bewijs worden overgelegd, dat de candidaat gedurende minstens 200 dagen buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren. Om een diploma voor tweeden stuurman voor de Groote Vaart te kunnen verkrijgen, moet een bewijs worden overgelegd, dat de candidaat een jaar als derde stuurman dienst heeft gedaan; voor een diploma van tweeden stuurman voor de Kleine Vaart, dat de candidaat minstens 2 jaar buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren. Om een diploma van eersten stuurman op de Groote of Kleine Vaart te kunnen verkrijgen, moet een bewijs worden overgelegd dat de candidaat minstens twee jaren als tweede stuurman heeft dienst gedaan op die vaart waarvoor het diploma wordt verlangd. Deze bewijzen zullen ter beoordeeling van de Commissie op het examen moeten worden overgelegd. Vóór den aanvang van het examen moet door den candidaat worden betaald: voor het examen als derde stuurman eene som van vijf gulden; voor dat als tweede stuurman zeven gulden vijftig cents; voor dat als eerste stuurman tien gulden, onverschillig welke de uitslag zij. De candidaten zullen hunne eigene Tafelen voor zeevaartkundige berekeningen op het examen moeten gebruiken. 's Gravenhage, 19 Februarij 1878. De Voorzitter der Commissie voornoemd, J. H. P. E. Kniphorst.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve van de noodlijdenden op Curacao en Bonaire, ontvangen door tusschenkomst van den heer W. H. J. van Idsinga, een bedrag van f 12.25, zijnde het saldo van de bijdragen van Leidsclie studenten.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, en den
In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, over de maand November en de vorige maanden van 1877 te zamen. [Zie deze staten hierachter.]
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 10.) BESLUIT van den 16den Februarij 1878, tot schorsing van het besluit van burgemeester en wethouders van Roermond, van 8 Februarij 1878, waarbij de hoofdonderwijzer der tweede openbare school aldaar P. J. VAN DE KAMP voor drie maanden is geschorst in zijne betrekking.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 15 Februarij 1878, litt. O, Onderwijs, betreffende een besluit van burgemeester en wethouders van Roermond, van 8 Februarij 11., waarbij de hoofdonderwijzer der tweede openbare school aldaar P. J. van de Kamp voor drie maanden is geschorst in zijne betrekking, en van welk besluit gemelde onderwijzer bij Ons vernietiging heeft verzocht; Overwegende, dat hoewel die schorsing reeds op 15 dezer maand is ingegaan, de uitvoering van het besluit van burgemeester en wethouders, '!ie haar uitspraken, geen voortgang mag hebben, zoolang niet beslist zal zijn of zij teregt is uitgesproken; Gelet op artt. 153 en 154 der gemeentewet ; Hebben goedgevonden en verstaan het voormeld besluit van burgemeester en wethouders van Roermond, van 8 Februarij 11., tot 1 Junij 1878 te schorsen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1878. WILLEM. S Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den negentienden Februarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Sjiidt. Bij koninklijk besluit van 19 Februarij 1878, n°. 1, is benoemd tot wgemeester der gemeente Rilland-Bath D. Windhorst, vroeger burgemeester der voormalige gemeenten Rilland en Bath. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 33, is met nigang van den lsten April aanstaande bevorderd: T "t griffier bij de directie der marine te Willemsoord, de comïes J. L. Pisuisse, te Hellevoetsluis; ot commies bij de directie der marine te Hellevoetsluis, de adjunctcommies C. E. Plugge, te Amsterdam, en «tJ'i a Jy nct " comm ies, de klerk bij de directie der marine te Amsterdam T. Q. Harder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
■ipj nr?® won ® audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag-, en ^sten dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
hoo» S fpi, ni o5 r ^ an . Finantien maakt bekend, dat ter benoeming van e. te P s P ' rar, t-landmeters van het kadaster, in de maand Mei Zij' ^ s gravenhage een examen zal worden gehouden, bij Knnirlf-r-i 0 ^t dat examen, waarvan het programma is vastgesteld de Stanley 1 ' jesluit, dd. 10 November 1874, n°. 9, opgenomen in 'Jen toeJT nt Van daaraanvolgende, n°. 276, wenschen te worWerlen-o^^! en ' wor<1 * en uitgenoodigd zich vóór 25 April e. k., met <„p ö ® yan c ^ e vereischte stukken, tot den Minister te wenden. ■ ^avenhage, den 31sten Januarij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
21 Februari o a Ta n den Minister van Oorlog- zal op Donderdag, J aanstaande, niet plaats hebben.
---

