OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den waariiemenden consul-generaal der Nederlanden aan den Piraeus (bij Athene) is aan B. N. Pangostas, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als vice-consul der Nederlanden te Calamata.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet Tan 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1878 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jareri , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000), mits niet ouder dan 36 jaren. Zij, die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: «. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is, 5. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts of de diplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid voor de zeemagt; ƒ• een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeen tebestuur zijner woonplaats; s Gravenhage, den 15den December 1877. De Minister voornoemd, H. O. Wichers. , T Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat het Mmioeije der Koninklijke Nederlandscl'e Marine voor 1878 is verkrijgbaar gesteld voor een gulden per exemplaar bij het Departement an ilarine te 's Gravenhage, de Directien der Marine te Willems„ ' Amsterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodsten enz. te Ylissingen. -aardien dit werkje door het gemeld Departement wordt uitgegeven in t r , van bet Fonds voor Oude en Gebrekkige Zeelieden, zij , bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat «wt die uitgave wordt beoogd. Baaml h !°-^ e wor den de belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld W , J e (tot eenigzins verhoogden prijs), ook is te bekomen bij 6 ; departement der marine te Batavia. 8 Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff. den au dientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
^ PebrnnÜr auc ^ ent ie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, n J instaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID. TELEGRAFIE.
f iiks teleg r T a f den P ersonen > die verzocht hebben als klerk bij den t? Ter geliil- ^ aa: imerking te komen, aangeschreven om zich, voor aan te melden aan het gebouw op den ^'öorrniiM'Ji^V ' n °' ^ > te 's Gravenhage, op 6 Maart aanstaande, ' s Grav P >, negen ure. ' uha ge, den 20sten Februarij 1878. des Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINN ENLAND. VERSLAG aan den Minister van Binnenlandsche Zaken over aankoop van te Nordoog gevonden munten.
Ingevolge het verzoek, mij gedaan bij missive van 11 Januarij 1878, lit. J, afd. KW., om verslag te geven aangaande den afloop der veiling van de te Nordoog gevonden gouden munten, heb ik de eer Uwe Excellentie het navolgende mede te deelen. De geheele massa bragt eene som van 5026% Mark of f 3015.90 op, waarbij valt op te merken dat behoudens enkele uitzonderingen de zeldzame stukken niet hoog, de gewone daarentegen tegen stijve prijzen zijn toegeslagen geworden. De hoogste prijs is besteed voor het gouden schild van Jan van Wesemaal, heer van Rummen , tot dusver een uniek stuk. Het exemplaar was echter niet onberispelijk van conservatie. Daarom en vooral dewijl de ten behoeve dezer veiling toegestane som uit het reeds voor een goed deel bestede jaarlijksche subsidie tot aankoopen enz. ten behoeve van het aan mijne zorg toevertrouwde Kabinet moest gekweten worden , heb ik gemeend als uiterste cijfer voor den aankoop dezer munt 350 Mark te moeten stellen. Voor 351 Mark is zij aangekocht voor de Rijksverzameling te Berlijn. Evenzoo heb ik geen der dertien zeldzame goudguldens, door Udo Ukena te Norden geslagen, aangekocht. Die stukken, welke niet het laatst maar na n°. 13 geveild zijn, bragten door elkander ongeveer f 100 op, een prijs, die mij te hoog voorkwam met het oog op de beschikbare gelden, alsmede omdat ik niet kon weten hoe hoog later de n°*. 59, 61 en 62 zouden loopen, waarvan inzonderheid het laatste tegen eiken prijs diende aangekocht te worden, als behoorende tot de afdeeling onzer vaderlandsche munten, die in de eerste plaats verdient te worden aangevuld. Overigens heb ik alle reden tot tevredenheid; er zijn een aantal stukken verworven, de meesten tegen zeer billijken prijs en allen goed, sommige zelfs zeer fraai van conservatie. De aangekochte stukken zijn de navolgende: N°. 2. Nobel van Richard II, Koning van Engeland, geslagen in Aquitanie, voor 42 Mark. De gouden munten van dezen vorst zijn zeldzaam en vooral die welke hij in Frankrijk voor Aquitanie heeft geslagen. N°. 3. Nobel van Philippus de Stoute, graaf van Vlaanderen. Ofschoon van deze muntsoort een exemplaar in het Koninklijk Kabinet aanwezig was, heb ik toch gemeend dit stuk te moeten aankoopen, dewijl het van geheel anderen stempel is dan het voorliandene, mij nimmer een zoo fraai exemplaar als dit onder oogen kwam en de prijs (31 Mark) bijzonder laag mag genoemd worden. De meeste der gouden schilden waren slecht geconserveerd of zeer slecht geslagen. Daarom zijn alleen aangekocht één exemplaar, van het aanwezige afwijkend, van het uiterst zeldzame gouden schild van Jan van Beijeren, als pretendent-graaf van Holland geslagen (20 Mark) en vier onderling variërende stempels van het schild door Philips de Goede als hertog van Brabant en Limburg geslagen, welke munt nog in het Koninklijk Kabinet ontbrak en hier tegen de metaalwaarde (te zamen 51'% Mark) kon verkregen worden. Misschien de belangrijkste munt van den geheelen vond na die van Rummen, de dubbele gouden griffoen van Jan van Heinsberg, bisschop van Luik, daarby keurig bewaard en tot dusver alleen bekend in eene bijzondere verzameling te Brussel, is door mij verkregen voor den prijs van 200 Mark. De concurrentie van de Rijksverzameling te Berlijn heeft den prijs tot dit cijfer opgedreven, die echter niet te hoog mag genoemd worden, als men nagaat dat het eenig bekende exemplaar het vierdubbele heeft gegolden. N°. 16, de te Arnhem geslagen goudgulden van Arnold van Egmond, hertog van Gelder, is aangekocht voor 20 Mark. Wel was van deze munt het eenig bekende exemplaar in het Koninklijk Kabinet voorhanden, maar dat was slecht bewaard en geheel doorboord; terwijl dit onberispelijk van conservatie is en van het andere nog; weder verschilt.
Van het groot aantal aanwezige Duitsche goudguldens zijn slechts enkele aangekocht, omdat die munten veelal uit een oogpunt van conservatie te wenschen overlieten, somwijlen volgens onze meening te hoog in prijs stegen en voor onze verzameling niet belangrijk genoeg waren, om thans met het oog op het beschikbare geld aangekocht te worden. Verkregen zijn evenwel de volgende stukken, als: N°. 23. Goudgulden van paltsgraaf Lodewijk III, geslagen te Heidelberg; 8% Mark. N*. 36. Idem van Diedrik II, graaf van Meurs, aartsbisschop van Keulen, geslagen te Bonn; 6% Mark. N°. 41. Idem van Koenraad III, rijksgraaf van Daun, aartsbisschop van Maintz, geslagen te Höchet; 7 Mark. N°. 51. Goudgulden van Werner van Falkenstein, aartsbisschop van Trier, geslagen te Ober wezel; 8% Mark.
N°. 52. Idem van denzelfden vorst, maar met andere typen, geslagen te Coblenz; 10 Mark. Deze beide laatste munten zag ik nimmer zoo fraai bewaard; zij hebben niets geleden en zien er uit als of zij pas geslagen waren. N°. 59. Idem van Otto, graaf van Ziegenheim , aartsbisschop van Trier, geslagen te Coblenz; 8 Mark. Van dezen vorst bezat het Koninklijk Kabinet tot hiertoe geene enkele munt. Ofschoon verkeerd beschreven bleven toch de beide exemplaren van den onder n c . 61 vermelden goudgulden van Frederik III, graaf van Meurs en Saarwerden (die heer van Valkenburg was) niet onopgemerkt; zij werden toegeslagen voor 32 en 26 Mark , het laatste exemplaar vermoedelijk voor de Rijksverzameling te Berlijn, het eerste en fraaiste voor de onze. De uiterst zeldzame goudgulden, te Deventer geslagen, door Rudolf van Diepholt, voor dat hij nog als bisschop van Utrecht bevestigd was, een stuk dat tot dus verre slechts in twee exemplaren, waarvan het eene zich te Petersburg bevindt, bekend was (n°. 62), is verworven voor 51 Mark. Het exemplaar is zeer goed bewaard en voor het Koninklijk Kabinet eene belangrijke aanwinst. Ten slotte heb ik het genoegen nog eenen niet minder belangrijken aankoop te vermelden. Onder de goudguldens van hertog Arnold van Gelre, die ten getale van 117 stuks onder n°. 14 zijn vermeld en die, in meer of minder getal zamengevoegd, aan het einde der verkooping in koopen geveild zijn, was eene even zeldzame als belangrijke munt onopgemerkt gebleven door hen, die zich met het opstellen van den catalogus bezig gehouden hebben. Ofschoon in typen geheel overeenkomende met de bedoelde Geldersche munten , behoort dit stuk daaronder niet gerangschikt te worden; immers het omschrift der keerzijde is in plaats van het gewone -t-DVX ARNOLD' GEL Z-IVL 'Z COMISZ op dit stuk -+- DVX-BRNOLD-BRVINSWICHSIS Z. Een eenigzins afwijkend exemplaar, toebehoorende aan den hertog van Arenberg, is beschreven en afgebeeld in de Revue de la Numismatique Beige , 4 e Série, T. II (1864), pl. XXIV, n°. 6. De heer Chalon heeft fetracht aan te toonen dat deze munt geslagen zoude zijn door een rederik, hertog van Brunswijk, te hulp geroepen door Catharina, zuster van Adolf van Gelre en voogdes over zijnen minderjarigen zoon Karei van Egmond, die gedurende eenige maanden (1477—78) in Gelderland kwam en aldaar als beschermheer (Vuerstender) optrad. Deze gissing blijkt thans onaannemelijk te zijn, omdat de munt niet heeft FR, maar duidelijk BR, en vooral dewijl dit stuk voorkomende onder munten, die in de jaren 1440—1441 verborgen werden, niet na dat jaar geslagen heeft kunnen zijn. Het stuk moet alzoo voor dien tijd geslagen wezen, ofschoon het toch blijkens de uitstekende conservatie nog niet lang in omloop kan geweest zijn. Waarschijnlijker komt het mij voor dat het geweest is op last van Bernhard I, hertog van Brunswijk , van de middelste Luneburgsche linie, die van 1373—1434 regeerde en in 1409 Homburg kocht. De naamspelling BRNOLD voor BËRNOLD = Bernhard en het navolgen der Geldersche wapens — hoewel met zeer kleine wijzigingen — toonen aan dat wij hier een van die gevallen voor ons hebben, waarbij eene algemeen gewilde geldsoort zoo slaafs mogelijk nagevolgd is door een minder bekenden of daartoe niet geregtigden muntheer. Deze munt is in een koop met een paar gewone Arnoldusguldens onopgemerkt gebleven en zoo doende tegen den geringen prijs van 22 Mark voor het Koninklijk Kabinet verworven. In het geheel is voor aankoopen op deze veiling, met inbegrip van alle onkosten, eene som van f 380 besteed geworden. Bedenkt men hoeveel belangrijke stukken daarvoor verkregen werden, dan geloof ik te mogen verzekeren dat er alle reden tot tevredenheid bestaat, ook dan nog wanneer ik het blijf betreuren dat de zoo belangrijke munt van Rummen ons ontging, wat bij meerdere ruimte van geld mogelijk niet het geval zou geweest zijn. 's Gravenhage, 4 Februarij 1878. De Directeur van het Koninklijk Penningkabinet, J. F. G. M eijer.
---

