OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij 1878, n°. 21, is aan J. "Versluys, met ingang van 1 Mei a. s., op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij 1878, n°. 22, is aan dr. G. J. "W. Bremer , met ingang van 1 Maart e. k., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als tijdelijk adsistent bij 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, en is met ingang van dien datum tot adsistent bij gemelde school voor den tijd van drie jaar benoemd J. D. van der Plaats, doctor in de wis- en natuurkunde en adsistent voor scheikunde aan 's Rijks Universiteit aldaar. Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij 1878 , n°. 23, is, met ingang van 1 Maart e. k., herbenoemd : tot burgemeester van Heilo en Limmen, P. L. Wentholt, secretaris dier gemeente; en tot burgemeester van Anna Paulowna, C. E. Perk. Bij Koninklijk besluit van den 17den Februarij 1878, n°. 4, is de officier van gezondheid der 2de klasse C. G. Luyt, van het personeel der geneeskundige dienst der landmagt, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat nader omtrent hem worde beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 19den Februarij 1878, n°. 8, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat C. Wurzbach, van het koloniaal werfdepöt, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille voor niet-strijdenden, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Februarij 1878, n°. 11, is de kapitein-kwartiermeester op non-activiteit F. V. A. baron de Watteville , «F zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 2e, der wet van 28 Augustus ^{Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat Pensioen, ingevolge de artt. 15 en 19 der wet van dezelfde dagteeke[Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei (Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1071 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1878, n°. 10, is alsnog benoemd tot lid der Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Internationale tentoonstelling te Parys in 1878, de heer Joh. J. H. Verhuist, te s wavenhage. B'J Koninklijk besluit van 21 Februarij 1878, n°. 2, is de directeur an een der Rijkstelegraaphkantoren A. F. de Jong, met ingang van kf. ^878, op zijn verzoek, benoemd tot telegraphist der tweede bepaling dat hij rang zal nemen onmiddellijk na den egrapkist der 2de klasse J. L. van Noort; in™ 18 voor ^ s de telegraphist der tweede klasse J. J. du Saar, met 'ö a ng van 1 April 1878, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
e bister van Binnenlandsche Zaken; n°.^37) t . art ' l aatste üd, der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad Gedeputeerde Staten gehoord; Heeft goedgevonden: landsei^f 2 ^' 11 ^ zi j ner beschikking van 8 Februarij jl., afd. Binnendistrictei |J^ ur ' 1^- I > betreffende de verdeeling van de hoofdkiesondpr-v ..H'^ersum, Hoorn, Alkmaar, Amsterdam en Haarlem in dat de triCt8 ° '• te P ale " : h°ofdkip . ,°™ s . c l' r ij v ing van de 3de en 4de onderkiesdistricten van het 3d e o 1 >>Ustl ' lct -Amsterdam zal worden gelezen als volgt: "derkiesdistrict Amsterdam, buurten X, AA, BB, CC, GG, HH, II, IJIJ en het gedeelte buurt XX, gelegen beoosten de Overtoomsche vaart; Amsterdam, buurten DD, EE, FF, LL, MM, NN, OO, PP, QQ, RR, SS, TT, UU, YY, WW en het gedeelte der buurt XX, gelegen bewesten de Overtoomsche vaart. 4de on derkiesdistrict sGra venhage, 21 Februarij 1878. Kappeyne.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37); Gedeputeerde Staten gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging zijner beschikking van 6 Februarij jl., afd. Binnenlandsch bestuur, lit. D, betreffende de verdeeling van de hoofdkiesdistricten Leiden, Gouda, Delft, 's Gravenliage, Dordrecht, Haarlemmermeer en Zierikzee in onderkiesdistricten , te bepalen: dat het onderkiesdistrict Sloten wordt gesplitst in twee gedeelten , als: eerste onderkiesdistrict Sloten, hoofdplaats Sloten, bevattende de wijken A en E der gemeente Sloten en wijk C, met uitzondering van: a. den uitweg van den Haarlemmerweg tot en met perceel n°. 12; b. den Haarlemmerweg van den uitweg tot Houtrijk en Polanen; c. den Groenenweg; d. den Spaarndammerdijk en den spoorweg van Sloterdijk tot Houtrijk en Polanen ; tweede onderkiesdistrict Sloten , hoofdplaats Sloterdijk, bevattende de wijken B en D der gemeente Sloten, het gedeelte van wijk C, dat niet tot het eerste onderkiesdistrict behoort, en het tot de gemeente Sloten behoorende gedeelte van den Grooten IJpolder. 's Gravenliage, 21 Februarij 1878. Kappeyne.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde , die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald tivaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijn e, die op den lsten Januarij des jaars waarin bet examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandsch in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; /. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm ; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud; de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverheffing en worteltrekking met praktische toepassing van de 2de en 3de magtsworteltrekking uit getallen ; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekende; g. de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen,
van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen, alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 22sten dezer , niet plaats hebben. j
---

