INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
r. Een bezoek aan den Lekdijk Bovendams (I); 2 . Duitsche brieven (I); 3°. buitenlandsch nieuw»; 4°. bio-.ienlandsche berichten; 5*. handelsberichten; *eh»cpstydingen, enz.; 6°. advertentiën.
---

ERFPACHT OP JAVA. II.
Welken invloed heeft de uitgifte van woeste gronden in erfpaeht op de belangen der inlandsche bevolking? Ook op deze vraag geeft het koloniaal verslag uitvoerig , en bevredigend bescheid. fL Op de huHr- cn erfpachtsperceelen in Bantam, lezen wy , heeft men vaste arbeiders , die met ƒ 7Va ii ƒ 8 per maand betadd worden. Daglooners, mits tien uren per dag arbeidende, verdienen 50 <\ 60 cents. In Krawang ontvangen de vaste arbeiders ƒ 4 per maand met voeding en olie; de dc^jlooners vijf-en-twintig a veertig cents. In de Prep^ger regentschappen en Cheribon kostte het over 't algemeen weinig moeite werkvolk te bekomen; ïlcchts «éne onderneming slaagde daarin niet zonder bezwaar, ten gevolge van den grooten koffle-oogst. Da maandloonen zijn in de Preanger voor vaste werklieden ƒ 7.50, of ƒ 4 met voeding, de dagloonen van 15 tot 40 cents; ia Cheribon zijn de loonen ƒ 7.5Q per maand en 25 tot 50 cents per dag; bij arbeid op taak is echter veel meer te verdienen. In Pekftlongan vindt men over het algemeen weinig vaste arbeiders op de ondernemingen, welke over het meerendeel van zeer jonge dagteekening zijn. Het loon is ƒ 6 tot ƒ15 per maand; het dagloon verschilt van twintig tot veertig en zestig cents op de onderscheidene pcrceelen. Veel wordt bij taak verricht. Voor het plukken der koffie wordt ƒ 3.50 per pikol betaald. Op perceelen, die in de vlakte zy'n gelegen, worden sawahs aangelegd, onder voorwaarde dat de landbouwers gedurende vijf jaren den aanplant geheel voor zich mogen behouden, en dat zij in het zesde jaar een derde en later de helft der productie zullen opbrengen. In Samarang zijn op alle perceelen vaste arbeiders in vrij groot aantal gevesttgd. Het gewone loon is ƒ10 's maands met rijst en zij bekomen vrije woning en ein stuk grond, waarvan zij de opbrengst trekken. In Pasoerocan levert het verkrijgen van werkvolk geen bezwaar; maar de loonen zy"n zeer hoog; het maandloon bedraagt J 10 tot 20 en meer, de dagloonen van veertig tot zestig cents; zelfs werd op één perceel tot een gulden per dag betaald. Op het eenige in Bezeekie gelegen huyrperceel wordt van ƒ 5 tot 16 per maand aan raste arbeiders, en veertig cents aan dagloon betaald; de op dat perceel gevestigde arbeiders verdienen ƒ 16 per pikol droge koffie welke zy inleveren. In Kadee wordt aan de vaste arbeiders ƒ 9 per maand betaald, en worden daglooners slechts op taak aangenomen. In Madioen worden de arbeiders gewoonlijk in het genot van kleine voorschotten gesteld en by taak betaald, zoodanig dat zij in den regel nestig cents per dag kunnen verdienen. Van een perceel in dat gewest wordt vermeld , dat een aanzienlek deel van den uitgegeven grend aan de bevolking is afgestaan, waartegenover zij zich verbindt 18 dagen in de maand voor den erfpachter te werken. De bevolking plant ook koffie, dia zij voor ƒ 20 per pikol moet inleveren. De niet op de perceelen gevestigde arbeiders blyven zelden langer dan één of twee maanden achtereen op hetzelfde perceel werken. Op een perceel ia Kedirie zijn e?n aantal opgezetenen, die paddie teelen, welke zij voor eigen gebruik mogen beho»i«n, »p voorwaarde, dat zij de tabak, die zy verbouwen, aan den ondernemer leveren, tegeneen prys, iets minder dan die gewoonlijk wordt betaald. De ontginning van erfpachtsperceelen in Kedirie gsschiedt door lieden, die meest van verre komen (uit de Vorstenlanden, Madioen en Rembang), gewoenlyk in April en Mei, en tegen den west-moesson weer huiswaarts gaan. BQ voorkeur wyden zy zich aan de werkzaamheden voor den aanplant en den oogst van tabak. Bij den slechten tabaksoogst in 1876 gingen z\j in grooten getale werken op de huur- en erfpachtsoBdernemingen. De ondernemers doen wat zij kunnen om hen over te halen zich te vestigen. Het loon per maand is ƒ 12 a ƒ15, per dag 40 cents; vaste arbeiders worden om de vyf dagen betaald en krijgen ook rijst en zout. Ook ten aanzien van de productie der huur- enerfpachtslanden bevat het koloniaal verslag eenige opgaven, welke echter over de gronden in erfpacht weinig te beteekenen hebben. Immers het overgroot gedeelto daarvan is nog niet eens geheel ontgonnen, slechts enkele landen leveren een weinig product, niet in vergelijking te brengen met het geen daarvan na verloop van tyd kan worden verwacht. Het oordeel over den rijkdom der Javasche erfpachtsgronden blijft dus aan de toekomst voorbehouden. Het is dan ook alleen om eea denkbeeld te geven van de vooruitzichten van dezen tak van landbouwnijverheid bij verdere gunstige ontwikkeling, dat wij de cyf'ers van het verslag teruggeven. Zij vermelden over het jaar 1876 een oogst van 77,205 pikols koffie, 89,400 pikols suiker, 243,625 KG. tabak, 1,894,439 pikols thee en 50,000 pikols kaneel. Volledig is deze opgave echter niet, daar eenige ondernemingen geen opgaven aan het bestuur hadden ingezonden. Overigens was nog by een aantal ondernemingen een grootere of kleinere uitgestrektgeid van den bodem in gebruik voor de teelt van ry st, maïs of andere inlandsche gewassen. Ter wille der onpartijdigheid mogen wij niet verzwijgen, dat ook deze medaille een keerzijde heeft. Het koloniaal verslag erkent dat, waar de landbouwnijverheid zich het meest ontwikkelt, de veiligheid van goederen het meest te wenschen overlaat. Het ongunstigst is de toestand, lezen wij, waar, gelijk in de residentiën Japara, Soerabaja, Pasoeroean en Kedirie, een groot aantal personen zyn zonder vaste woonplaats, die zich vooral bij de landelijke ondernemers als daglooners verhuren, hunne verdiensten in den regel epoedjg verteren, en als die ophouden of minder worden , uit stelen gaan. In die gedeeltten van de residentie Banjoemas , waar de vrije tabakscultuur bestaat, oefende de gang van zaken by die cultuur een zeer Dadeeligen invloed op de veiligheid.
De uitgifte van woeste gronden in erfpacht be•taat thans op Java sinds zeven jaren. Aan de invoering waren vele moeielykheden verbonden. Voor de belangen der gouvernementscultuur moest angstvallig worden gemaakt, de rechten en belangen der inlandsche bevolking mochten niet worden gekrenkt. De lessen der ondervinding werden dringend vereisclit, voordat meH er in slagen kon het nieuwe «tclsel vrye ontwikkeling te verschaffen, zonder het l:
bestaande te benadeelen. Van daar dat de uitgifte in erfpacht aanvankelijk op zooveel bezwaren heeft gestuit. Men kan ze thans grootendeels overwonnen rekenen. De medegedeelde cyfcrs uit het koloniaal verslag bewijzen het ten stelligste. Telt men thans op Java reeds een aanzienlyk aantal ondernemingen van die seort; over weinige jaren zal het tot verscheiden honderden zyn gestegen, wanneer de toeneming eenigszins gelijken tred houdt met die van 1876. Er is op Java overvloed van geschikten grond; aan geschikte volkskrachen ontbreekt het evenmin; ook het kapitaal, voor de ontginning benoodigd, schynt niet moeielijk verkrijgbaar. De verhouding tusschen de Europesche ondernemers laat over 't geheel genomen niets te wenschen over. Alleen valt te betreuren, dat de onveiligheid in sommige streken door den toevloed van vreemde werklieden is toegenomen. Voorzeker is het niet zoo vreemd, dat het ontstaan eener nieuwe nijverheid vreemdelingen lokt, niet altijd van het beste gehalte , die allicht tot oneerlijke handelingen overslaan, wanneer de gelegenheid om gemakkelijk goed geld te verdienen hun gaat ontbreken. Men zie echter niet voorbij , dat dit euvel, 't welk trouwens door goede politie goeddeels te keeren is, ruimschoots wordt opgewogen door het voordeel, dat de erfpachtlanden aan duizenden inlanders de gelegenheid aanbieden tot voortdurende vestiging en het genot van een ruim bestaan. Het lydt dan ook geen twyfel, of, naarmate deze industrie zich uitbreidt, zal ook het getal der vaste opgezetenen m verhouding tot de vlottende bevolking toenemen. Wy *ijn door de berichten in het koloniaal verslag versterkt in onze overtuiging, dat de agrarische wet, nog onlangs door een der Indische bladen in zijn blinden afkeer van allee wat in Nederland voor Indië wordt tot stand gebracht een failurt genoemd, thans reed3 is en meer cn meer belooft te worden een zegen voor Indië.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De berichten, uit Teplitz ontvangen, betreffende den gezondheidstoestand des Keizers, luiden zeer gunstig. De bewegingen met den rechterarm worden allengs gemakkelijker, naar gelang de pijnlijkheid en stijfheid afnemen. Met het beste gevolg worden dagelijks korte uitstappen in de omstreken van Teplitz per as gemaakt. — Van het oogenblik dat de verkieziegen hebben plaats gehad, hebben de regeeringsgezinde bladen met het officieuse blad bij uitnemendheid, de Prov. Corresp., aan het hoofd, een geheel andere taal gevoerd dan het geval was geweest tot op den dag der verkiezingen. Iloe zeer daarbij wordt gerekend op een schier grenzenloos gemis aan oordeelskracht, aan herinneringsvermogen bij het groot» publiek, hiervan geeft de Prov Corresp. een vernieuwd en doorslaand bewys in eenharerjongstverschenen nummers. In een artikel, onder het opschrift: Een blik op de verkiezingen , vermeet het blad zieh te zeggen , dat //de leiders der gematigd-liberale partij ongepaste aanvallen hebben moeten verduren." Hetgeen van dien aard is geschied, zoo gaat de Angsburgscho Allg. Zeitung voort, de onwaardige manier, waarop by voorbeeld de Nordd. Allg. Zeitung von Bennigsen, von Stauffenberg, ja zelfs Delbrück heeft bejegend, ligt noch versch in ieders geheugen. En met welken eisch komen de beide regeeringsgezinde dagbladen thans voor den nag? Ten gevolge van den uitslag der jongste verkiezingen, behooren d« liberale volksvertegenwoordigers de Regeering te gemoet te komen en haar de hand te bieden, ten einde het bewys te leveren, dat zij werkelijk gezind zijn de Regeering te ondersteunen. Wat ons betreft, wij antwoorden kierop, zegt de Allg. Zeitung: wy koesteren met vry wat meer recht de verwachting, dat de uitslag der verkiezingen aan de Regeering de overtuiging zal inboezemen, dat zij ter verwezenlijking eener nationale politiek zich moet verlaten op de ondersteuning der vertegenwoordigers van de vrijzinnige bourgeoisie, en dat zy op het inzicht en de gevoelens, door de volksvertegenwoordigers voorgestaan, de noodigc acht behoort te slaan. — Byna alle Berlijnsche en andere groote Duitsche dagbladen nemen uit de Germania onderstaande mededeelingover, zonder een enkel woord verder daaraan toe te voegen. Met het oog op de onderhandelingen, welke thans te Kissingen worden gevoerd, zegt gemeld hoofdorgaan der ultramontaansche partij in Pruisen: //Op het Vatikaan is men steeds bereid geweest om onderhand«lingen met Pruisen aan te knoopen;ook onder Pass Pius IX was men daartee geneigd, maar tot onderhandelingen kwam het niet,dewijl men aan de Spree overmoedig van dit standpunt uitging, dat de Staat eenzijdig de grenzen mag vaststellen tot waar het gezag der Kerk reikt. Van dit standpunt is men thans feitelyk afgegaan, in zooverre men thans onderhandelingen met Rome heeft aangeknoopt. «Wat ons betreft, wij achten het onverschillig om welke redenen de rijkskanselier het geraden acht het kerkelijk conflict, zoo mogelijk, bij te leggen. Wy hebben prins von Bismarck nooit beschouwd als een vriend der Katholieke Kerk en dat zullen aij wel nimmer doen. Om verschillende redenen schijnt het ons toe, dat hy zich zelfs tot taak heeft gesteld de reformatie, door Luther aangevangen, voort te zotten, een streven dat blijkbaar door velen in zijn Berlijnsche omgeving wordt toegejucht. //Eindelijk tot de overtuiging gekomen zijnde, dat de voortzetting van den cultuurstrijd Pruisen en het jeugdige Duitsche ryk op hunne grondvesten doet waggelen, koestert hy den wensch om een conflict te doen ophouden, hetwelk een gansch anderen loop heeft genomen dan door hem was te gemoet gezien. Daarin moet de oorzaak worden gezocht, dat hy het vroeger door hem ingenomen standpunt heeft verlaten en dit met zekerheid te weten, is voor het oogenblik voor ons voldoende." Aangaande den loop der onderhandelingen, welke thans te Kissingen tusschen den rykskanselier en den pauselijken nuntius, den heer Masella, worden gevoerd, deelt de Köln. Zeitung jo. a. mede, dat zij voor het oogenblik zijn afge' roken, dewyl de heer Masella ten opzichte van sommige punten zonder instructiën is. Men weet dat de onderhandelingen onder anderen loopen over dit punt: het herstellen der diplomatieke betrekkingen tusschen de Rijksregeering en de Roomsche Curie. Komt dit tot stand, dan zal de kardinaal von Hohenlohe de vertegenwoordiger des Rijks bij de Curie zyn en, naar men beweert, zal de heer Masella in dergelijk geval de vertegenwoordiger der Curie te Berlyn worden. Overigens verneemt men ten aanzien van de gevoerde onderhandelingen geen enkel woord. Slechts dit moet aan het voorafgaande nog worden toegevoegd, dat blijkbaar
de wenseli door de regeering wordt gekoesterd, om den dunk, door het publiek over het gewicht dier onderhandelingen opgevat, aanmerkelijk lager te stemmen. Om daartoe te geraken, worden allerlei mededeelingen door officieuss dagbladen gedaan, bij voorbeeld, dat er volstrekt geen plan bestaat om de Mei-wetten op te heffen, —• iets waarvan nooit sprake is geweest; — dat de onderhandelingen reeds sedert April jl. worden voortgezet en dat den minister van eeredienst, den heer Falk, by het voeren dier onderhandelingen, de voornaamste rol is ten deel gevallen, een en ander beweringen, welke geene andere strekking hebben, dan om de zaak te ontdoen van hst gewicht, door velen daaraan gehecht.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 6 Augustus. Reeds voordat de Oostenrijksche troepen Serajewo bereikten, hebben zij met de bevolking van Bosnië te kampen gehad. Telegrammen, gisterenmiddag ontvangen, deelen dienaangaande bijzonderheden mede. Men houde daarby in het oog, dat van twee verschillende kolonnen wordt gesproken. Die op Mostar aanrukt heeft bij een gevecht met opstandelingen weinig verlies geleden. Maar de kolonne in het dal van de Bosna viel tusschen Sitsje of Sjibsje en Maglaj in eene soart van hinderlaag en verloor 70 man van een enkel escadron. Natuurlijk zullen deze voorvallen het Oostenrijksche leger niet verhinderen, het doel te bereiken, ma$r de toestand is niet meer zoo goed, als die by het begin der bezetting scheen te zijn en de verandering wordt toegeschreven aan kuiperijen te Konstantinopel, waarin ook Engelschc staatslieden zouden zyn betrokken. Engeland (zoo beweert men) wil niet, dat voor de Oostenrijksche bezetting gunstiger voorwaarden zouden gelden, dan voor de Engelsche op Cyprus. Het ondersteunt dus heimelijk de Porte bij haar verzet tegen de eischen van Oostenrijk en deze, om de zaken zoolang mogelijk gaande te heuden, moedigt de bevolking aan tot verzet cn levert daartoe de middelen. Of dit nu precies zoo is kan men niet nagaan. De toestanden in Bosnië zyn buitengewoon verward en er zijn allerlei tegenstrijdige belangen. Maar men kan wel aannemen, dat het gewapend verzet uit de Turksche landen wordt gesteund, al is het ook niet rechtstreeks door de Turksehe regeering. Mostar is, naar reeds gemeld werd, in opstand en men beweert, dat een gedeelto der Turksche troepen het met de opstandelingen houdt. Te Grahowo is do Turksche bezetting eerst afgetrokken na de kazernen en een gedeelte der vestingwerken te hebben vernield en de Katholieke Christenen, die er nog waren, te hebben geplunderd. Thans zyn in de nabijheid van Grahowo benden opstandelingen. Over hot geheel heeft het er veel van, of de Turken aan Oostenrijk een voorwendsel willen geven, om Bosnië niet alleen te bezetten, maar te veroveren, wat natuurlyk ook zal geschieden, want niemand kan aannemen, dat zulke op zich zelf staande pogingen, ook al worden zo heimelijk gesteund, eon geregeld leger kunnen ophouden. In Oostenrijk zelf vreest men bijna nog meer het Oostenryksche hoofdkwartier, dan de opstandelingen. Althans men schrijft uit Woenen: cln het hoofdkwartier zijn verschillende inzichten en het wordt er niet beter op, wanneer men daarbij denkt aan de aanwezigheid van een eerzuchtig aartshertog, die zich niet bepaald heeft by plannen tot verbetering der artillerie, maar zich Ook sterk mot do studie der Slavische talen heeft ingelaten. Dan ook schynt de strijdende Reomsche kerk Bosnië een buitengewoon geschikt zendingsgebied te vinden. De Franciscanen hebben de privileges , die zelfs door de Porte worden geëerbiedigd en waarop ze zeer nayverig zyn. Ze zien nu niet gaarne de Lazaristen en Trappisten op hun terrein komen, zoodat mgr. Stroszmayer, de spiritus-familiaris der katholieke propaganda, nog al moeite hebben zal, om den heiligen ijver van de broeders van verschillende orden in harmonie te brengen. Juffrouw Marcu», uit den eersten tyd van den opstand bekend, heeft, naar men beweert, toen in opdracht der Fransche Lazaristen gearbeid. Haar broeder bekleedt een der hoogste rangen in deze invloedrijke orde. Als men aan al deze staatkundige en godsdienstige haspelaryen denkt en daarbij overweegt, dat daarvan natuurlyk door Servische cn Italiaanscho agenten party wordt getrokken , dan behoeft niet te worden gezegd, dat er nog wel eenige tijd zal verloopen eer het in deze Turksche gewesten algemeene vrede wordt." Te hoog moet men natuurlijk zulke bezwaren niet schatten. Als men goed gaat zoeken zou men ook in zeer goed geordende staten ten slotte zulke toestanden kunnen vinden en toch kan er goed worden geregeerd en verhinderd, dat de partijen liet elkander al te lastig maken. Maar vanzelf spreekt, dat al dergelijke ver schillen bij onbeschaafde volken veel sterker zich doen gevoelen en het veel moeielyker maken dan elders een geregeld bestuur te vestigen. Omtrent het telegram van de Wiener Abendpost kan nog worden aangeteekend, dat het wel wat vreemd klinkt aan het verzet in Serajewo een communistisch karakter toe te schrijven. Men kan met vrij veel zekerheid aannemen, dat al deze bewegingen door de Mohammedaansche grendbezitters worden aangestookt, ofschoon ze ten slotte natuurlyk slechts op algemccnen roof en doodslag uitloopen. Voor het overige zeggen de Oostenryksche dagbladen ronduit, dat de opstandelingen slechts door de Turksche regeering aan wapenen zijn gekomen. Hafiz pacha, de opperbevelhebber van het Turksche leger, heeft, naar men beweert, bevel gekregen wapenen af te staan en desnoods ze aan de geregelde troepen onder zyn bevel te laten ontnemen.
De Standaard gaat voort met een ongehoorde prossie tc oefenen op Z. M. den Koning. Wy herinneren hoe het blad voor weinige dagen het Z. M. euvel duidde, dat hij zich buiten 's lands bevond, op het oogenblik dat er voor het petitionnement werd gearbeid. Heden wordt den Koning aangezegd, dat hy een //willoos werktuig" dor liberalen is, wanneer hy het onderwysontwerp bekrachtigt, als het door de beide Kamers der Staten-Generanl is goedgekeurd. De Koning zal den eeretitel van «beschermer der vrijheid" verbeuren, iudien hij niet naar den zin der adressanten handelt, Z. M. moet een //onpartijdige commissie van onderzoek" benoemen, alvorens het ontwerp te bekrachtigen, enz. Dat een party, om haar doel te bereiken, geen middel ongebruikt laat, zelfs ongeoorloofde, is meer gezien en tot zekere hoogte te begrijpen en te vergoelijken. Maar ook hierbij zijn uiterste grenzen van betamelijkheid ; deze worden door de Standaard overschreden, nu
het blad onzen Koning «p aanmatigende wyze en met weinig Christelijke onbescheidenheid de les durft lezen Aan de rekening en vefantwooïding van B> en W over 1877 ontleenen wij nog de volgende bijzonderheden : Aan restanten van vroegere diensten werd j 51,000 boven de raming ontvangen, waarvan ƒ 49,000 uit de personeele belasting. Voor 1878 blijft uit de plaatse' lijke directe belasting over 1876/77 nog ruim ƒ59,000 besehikbaar. De inkomsten der gemeenteëigendommen bedroegen ƒ 16,000 boven de raming; aan rente van in proion gatie gegeven gelden werd echter ƒ36,500 minder ont vangen. De Stads Bank van Leening bracht ƒ 43,278 op, waarvan ƒ24,762 op de rekening voorkomt. De stadsdrukkerij gaf ƒ 2700 boven de raming. De opcenten op de grondbelasting overtroffen de raming met ƒ1650, die op het personeel met ƒ24,800 het 4/5 van het personeel met ƒ 34,245. De belasting op de tooneel vertooningen enz. leverde ƒ1174 minder op dan de raming en de hondenbelasting ƒ 522 minder (ƒ3000 minder dan in 1876). Voor het gebruik van openbare gemeenteëigendommen werd ƒ 6200 meer ontvangen, aan havengeld ƒ39,000 meer, aan brug- en schutgeld ƒ 31,500 meer, aan schoolgelden: lager onderwijs ƒ9700 meer, middelbaar onderwijs ƒ1900 meer, gymnasium ƒ 4120 meer, genees kundige school ƒ41,890 meer; marktgelden ƒ1550 meer, stoffen volgens Liernursstelsel verzameld ƒ2000 meer; schutterij boeten ƒ 3150 meer; armengelden ƒ21,000 meer. De buitengewone ontvangsten waren ƒ 871,890 waarbij ƒ37,300 boven de raming uit verkoop van gemeenteeigendommen. De uitgaven voor huishoudelijk bestuur overtroffen de raming met ƒ 24,000, de kosten voor invordering van belastingen waren ƒ 18,000 minder; die van onderhoud van eigendommen J 31,000 meer; voor veiligheid en brandweer ƒ 74,000 minder, (de ƒ 100,000, voor de reorganisatie der politie toegestaan, zyn slechts voor ruim de helft gebruikt); voor gezondheidspolitie ƒ 4000 meer, voor onderwijs ƒ 25,000 minder, armwezen ƒ 3000 minder, renten en aflossingen J 27,000 minder, andere gewone uitgaven f 8000 minder, buitengewone uitgaven uit de leening ƒ 1,400,000 minder, andere ƒ 1,530,000 minder, onvoorziene ƒ 51,000 minder.
In het Bijvoegsel tot dit nommer zal men het eerste gedeelte vinden van oen opstel van den heer mr. A m e r s foordt over den Lekdijk. Wij vestigen daarop de bijzondere aandacht, maar zullen wel niet behoeven te verzekeren, dat wy voor enkele daarin voorkomende stellingen, die trouwens tot de hoofdzaak weinig afdoen, ongaarne de verantwoordelijkheid op ons zouden nemen. Gelegenheid om zich eens door een tochtje naar IJstuiden gaan verfrisschen is er thans genoeg en be trekkelijk goedkoop. Wij vestigen o. a. de aandacht op de annonce hierachter omtrent de pleieiervaarten Donderdags en Zondags met de booten, liggende aan den derden steiger van het westerhoofd. Een nieuwe aflevering van Mannen van beteekenis in onze dagen geeft het portret en de levenschets van den bekenden Russischen diplomaat, generaal Ignatieff. De heeren Gebroeders van Es, pachters der StadsAanplakborden hebben die wijzigingen in het tarief gebracht , welke de ondervinding hun geleerd heeft dat noodzakelijk waren om ze meer in overeenstemming te brengen met de behoeften van het Publiek, voor zoover zij die thans hebben leeren kennen. Het aantal borden is aanzienlijk vermeerderd. Het bord m de Beursstraat wordt zeer sierlijk verbouwd , en des avonds verlicht. Daardoor wordt dit gedeelte der stad wezenlijk verfraaid, en het onoogelyke van den naakten-muur grootendeels weggenomen. Deze verbouwing en verlichting zal allen stadgenooten veel genoegen doen. De aanplakborden zijn geplaatst: Beursstraat, Oude Teertuinen, Haringpakkerij, Westerdokdyk, Bickersplein, Haarlemmerplein, Zaagmolenpoort, Raampoort, Noordermarkt, Westermarkt, Leidschepoort, Spiegelgracht, Plantsoen bij de Nieuwe Vijzelstraat, Amstelveld, Utrechtschepoort, Weesperpeort, Muiderpoort, Kadijksplein, Jonas Daniël Meyerplein, Sophiaplein (Muntsluis) 2, Enge Lombardsteeg 5, Rivier-Vischmarkt 3, Nieuwmarkt, Buiksloter Tolhuis, IJgracht bij de WestIndische Schutsluis, Prinsengracht bij de Leidschegracht, Vondelkade by den Gebiedpaal, Koningsplein (Ruiterwachtspleintje), Ruijsdaelkade tusschen Jacob van Campenstraat en Stadhouderskade, Buiten-Amstel bij de Boerhavestraat, Jacob van Campenstraat bij de van der Helststraat, Plantage, tegenover den Hortus Botanicus, Amsteldyk over de Govert Flinckstraat.
Naar wy vernemen,is door de Amsterdamsehe Droogdokmaatschappij, voor welker rekening de Union Aetiëu Gesellschaft te Dortmund thans bezig is aan den overkant van het IJ een reusachtig droogdok te bouwen, voornemens op den vasten wal naby dat dok eene fabriek voor reparatie van stoomschepen op te richten. Te dien einde heeft zij van den heer mr.Ch.Boseh Reitz,te Helder, den geheolen inventaris, bestaande uit alle machinerieën, vaste en losse gereedschappen zijner fabriek van stoom- en andere werktuigen aldaar, aangekocht, om die, zoodra het dok voltooid zal zijn op haar erf te Amsterdam over te plaatsen. Reeds heeft onder de leiding van de heeren van Gendt, architect te Amsterdam en van Spall, ingenieur aan bovengenoemde fabriek te Helder de aanbesteding der gebouwen plaats gehad, volgen3 hetzelfde plan als te Helder, zoedat alle werktuigen zullen kunnen opgesteld worden , zonder eenige verandering van drijfassen of riemen. Op kleinere schaal zal deze nieuwe fabriek alhier dezelfde werkzaamheden verrichten als thans te Helder, waar zy, door de verminderde stoomvaart ten gevolge van de opening der haven van IJmuiden, van lieverlede overbodig wordt. De overdracht en overplaatsing der machinerieën, waarmede de heer van Spall door de maatschappij belast is, zal eerst dan geschieden wanneer het «lok gereed is en de laatste stoomboot van de stoomvaartmaatschappij //Nederland" het Nieuwediep zal verlaten hebben om na volbrachte reis te Amsterdam binnen te vallen. De heer Bienfait, zoon van een der directeuren van de Amsterdamscho Droogdokmaatschappij bevindt, zich reeds eenigen tyd te Helder, ten einde zich op de fabriek practiseh op de hoogte te stellen van alles wat er vereischt wordt om mail- en andere groote stoombooten deugdelijk en in den kortst mogelijken tijd te herstellen en te onderhouden.
Als nletlwe bewijzen van belangstelling in het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek kunnen worden aangemerkt de volgende geschenken in de eerst* helft dezes jaars ontvangen. Ten Ramden der verzameling wapenen is in de eerste plaats te vermelden de verrijking dezer collectie, op 's Konings last, met twee prachtige te Atjeh buit gemaakte vuurmonden; voorts de vermeerdering: door dea gepensioneerden luitenant-kolonel van ket Nederl.-Indische leger F. van Kctwich, te Amersfoort, met een kris, bij de expeditie in het Palembangsche in 1872/75» vervoerd op het hoofd der opstandelingen Radja Tiang Alam; en met een merkwaardig bij die gelegenheid buitgemaakte klewang en een in 1864 in het oproerig grensdistrict Kessam veroverd koperen kanonnetje; door den oud-majoor der genie W. F. del Campo, genaamd Camp, te 's-Hage, o. a, met het overblijfsel van den degen van den kolonel de Boer, waarmede hij in den slag te Almonaeid in Spanje, onder commando va» den generaal Chassé, wonderen van dapperheid ver» richtte.
Voorts werden ontvangen: voor de tropee-verzameling , van den gepensioneerden generaal-majoor van h*C Indische leger A. J. E. Dicmont te Arnhem, een drietal vlaggen te Atjeh bij verschillende gelegenheden buitgemaakt, en voor de collectie merkwaardigheden, van den heer Camp voornoemd eenige attesten door Fransche legerhoofden, aan den generaal Chassé uitgereikt, benevens eene levensschets van den kolonel de Boer. met nog eenige andere bescheiden betreffende diens verrichtingen by den slag van Waterloo en als chef ran den staf in den Citadel van Antwerpen. De portretverzameling werd vermeerderd met de beeldtenissen in lyst van wijlen de* oud-gouverneur-genoraal van Ncderl.-Indië mr. P. Merkus en van wylen d» generaals de graven O. J. H. en L. van Limburg Stirum, geschenken van de heeren R. baron Sloet tot Tautenburg, te Brussel, en den oud-majoor der artillerie W. graaf van Limburg Stirum te 's-Hage. Ook voor de bibliotheek werden verschillende boek* en vervolgwerken ontvangen; van de heeren D. R. Hinse boekhandelaar te Amsterdam, J. Tiedeman, Mar» theze, te Coekfield in Engeland, M. J. Stevens te Arnhem, R. van der Bruijn, hoofdonderwijzer te 's-Hage en P. H. Ritter , theol. student te Leiden en van den adjudant onder-officier invalide J. J. H. Robat. Terwijl van de Indische Club te Amsterdam, tef verhooging der feestviering op 's Konings geboortedag, hare gewone jaarlyksche bijdrage ad / 90 werd ontvangen en mevrouw de douairière baronesse van Pallandt van Walfort te Arnhem, op andere wyze daarto» bijdroeg, zij ten slotto nog vermeld, dat den invalidem vrye toegang werd verleend tot de te Arnhem gehouden tentoonstelling van pluimgedierte en dat bij eena door de vereeniging //Thalia en Mfclpomene" aldaar gegeven tooneelvoorstelling eenige plaatsen te hunnen behoeve werden beschikbaar gesteld.
In het Portugeesche regeeringsblad is een koninklijk besluit afgekondigd, houdende instelling eener commissie van enquête ter voorbereiding van eene hervorming van het thans van kracht zijnde Portugeesche tarief der douanen. Deze commissie moet, na zoo veel mogelijk inlichtingen te hebben ingewonnen, een ontwerp opstellen, hetwelk tot grondslag zal dienen van eene in de eerstvolgende zitting aan de Cortes in te dienen wetsvoordracht. Volgens het ministerieele rapport, op hetwelk voormeld koninklijk besluit genomen is, zal de beoogde hervorming een drieledig doel hebben en moeten strekken: 1°. om de overdreven hooge rechten op zekere artikelen, vooral op dezulke die niet in het land zelf geproduceerd worden, te verminderen; 2°. om de rechten te verminderen, welke volgens de bestaande wettelyke bepalingen nog van sommige grondstoffen worden geheven; en 3". inzonderheid om in de Massificatie der koopwaren zoodanige vereenvoudiging en duidelijkheid in te voeren als bevorderlijk is voor den dienst der douane en voor het gemak der kooplieden. * LEËUWARDEN, 5 Aug. Onze stad zal weldra worden verrykt met eene inrichting, die niet anders dan ter bevordering der kunst zal strekken. Door mej. G. H. Matthijssen , photographe van Z. M. den Koning, — van welke dame ook is uitgegaan het eersto denkbeeld van de thans alhier gehouden tentoonstelling van vrouwelijke nijverheid en kunst, — is namelijk het plan opgevat, hier ter stede in een daarvoor nieuw te bouwen en doelmatig in te richten lokaal eene doorloopendo tentoonstelling van schilderijen en teekeningen te houden, zoomede van andere voorwerpen van kunst en smaak, zoowel antiek als modern. Het doel is: opwekken en bevorderen van kunstzin en het verschaffen van de voortdurende gelegenheid, alhier op gemakkelijke wyze door aankoop eigenaar te worden van bedoelde voorwerpen, in het maken van kopieën , behoudens toestemming der schilders en teckenaars. Zoo mogelijk zal er jaarlijks eene verloting worden gehouden. Het bestuur van de alhier gevestigde Maatschappij van Schilder- en Teekenkunst heeft zy'ne bijzondere ingenomenheid met de zaak betuigd. Schilders van naam hebben mej. Matthijsen reeds hunne ondersteuning en medewerking toegezegd. * DEVENTER, 5 Aug. In de raadsvergadering van heden braeht de voorzitter, de heer L. Hulscher, hulde aan de nagedachtenis van wylen mr. G. Dumbar, oudlid der Tweede en later tot aan zijn dood lid der Eerste Kamer.
---

Leger.
De miliciens, die dit jaar hij de bereden korpsen zijn ingelijfd en na hunne inlijving tot nadere oproeping weder met verlof zijn gezonden, zullen met primo Oct. a. s. in workelijken dienst worden gesteld, ten einde gekleed en geoefend te worden.
---

Onderwijs.
De h«er Valkema Blouw. benoemd tot leeraar aan het gymnasium te Haarlem, i3 op zijn verzoek als leeraar aan de inrUhtingan van middelbaar onderwijs te Deventer ontslagen, echter niet op I Sept., maar op 20 October a. s., ot zooveel eerder als in de vacature zal zijn voorzien. Het getal docenten aan het gymnasium aldaar zal met <%i worden vermeerderd en das gebracht op 4; verder zal worden benoemd een leeraar in de lett.erknndige vakken, ook bevoegd tot liet geven van onderwijs in de oude talen (doctor of candidaat in ae letteren) op een jaarwedde van ƒ1800.
---

Kerknieuws.
Nederd. Herv. Kerk. Aangenomen door J. van Laar het beroep uaar Makkinga c. a. Te üoudriaan heeft men door vrijwillige inschrijving bet tractement van den beroepen predikant met ƒ 300 verhoogd.
---

