OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Februarij 1878, 11°. 32, is aan mr. B. J. de Kok , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingangvan 1 Maart 1878, eervol ontslag verleend als kantonregter te Bolswarcl. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1878, n°. 1, is aan dr. W. J. A. Jonckbloet en aan John E. Knight, op hun verzoek , eervol ontsla 0- verleend als leden der commissie van toezigt van 's Rijks Akademie van Beeldende Kunsten, met dankbetuiging voor de door hen in genoemde betrekking bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij 1878, n°. 17 , is aan den heer mr. F. F. Karseboom, gewezen procureur-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit de betrekking van voorzitter der Algemeene Commissie van liquidatie der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamers , zulks met dankbetuiging voor de in die betrekking door hem bewezen diensten; en is tot voorzitter der gemelde Commissie benoemd jhr. mr. W. G. Hovy, thars onder-voorzitter. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Februarij 1878, ir. 27: 1°. zijn de kolonel G. Kuyper Hz. en de kapitein J. H. Schafer, beiden van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, krachtens art. 42, § 2a, der wet van 28 Augustus 1851 (> Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van ;dat pensioen bepaald: voor den kolonel Kuyper Hz., ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), op f 2100, en voor den kapitein Schfifer, met toepassing van de artt. 14 a en 19 dierzelfde wet, op f 1560 's jaars ; 2°. is de rang van generaal-majoor verleend aan den kolonel G. Kuyper Hz. en die van majoor aan den kapitein J. H. Schafer. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Februarij 1878, n°. 28, zijn iJ1 J net corps ingenieurs, mineurs en sappeurs benoemd: tot majoor, de kapiteins J. F. H. Boonacker , A. J. Voorduin en ■ armerins, allen van het corps , en de vóórlaatstgenoemde toegeU| pg''l aan den inspecteur der genie; ot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant R. de Jongh, A. ■■«aan en jhr. A. W. Quarles van Ufford, van het corps; , ten luitenant, de 2de luitenants P. C. J. Noorduyn, F. H. L. ' e >'js en W. G. L. Yersteeg, mede van het corps.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
J )e *er van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks 'Ier h 1 • ^ e( ïerlandsche Bank, op 23 Februarij jl., en de som z ame Middelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig-, te <hrr j !' ra & uitmaakten van zestien millioen vier honderd vijf en dertig zeven honderd drie en zestig gulden en negen cents (f 16,435,763.09). s wavenhage, den 25sten Februarij 1878.' Be Minister voornoemd, Gleichman. ^ten'rwi' VaU ^ inan ti el1 maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een onbil- i an ' :0re ^-Iphen ingeschreven postwissel groot f 2.50, door •^nden ' ^ voldoening van te min betaald successieregt ingerav enhage, den 25sten Februarij 1878. Be Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
gew 28 Pebt-nif'^ auc ^ en tie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, ^ ri J aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
^jdstip"^" 1 .®" nemen de, dat de stand van zaken in Atjeh, sedert asten van^fR^- ^ dusver geldende regelingen omtrent de in/'«"Qheden w li en minderen aldaar en omtrent andere aangeeft de Gouv 1 §' emaa kt, groote veranderingen heeft ondergaan, '"'J 1 15 Jan Ua er - ne , u f"^ e:neraa i van Nederlandsch Indie bij een besluit p^fagt, jy 1878, n°. 6, in die regelingen eenige wijzigingen Uit, hetwelk 1U6 ^ ^belangrijke bezuinigingen zullen leiden. Dit was voorafgegaan door de opdragt van het civiel en
militair beheer in Atjeh aan een Gouverneur, bevat de navolgende bepalingen: I. dat de gouverneur van Atjeh en onderhoorigheden, tevens militaire bevelhebber aldaar, 1 adjudant heeft (1ste of 2de luitenant); II. dat de gouverneur in zijne qualiteit van militair bevelhebber bijgestaan wordt door een luitenant-kolonel of majoor als chef van den staf met een kapitein als sous-chef en drie (1ste of 2de) luitenants; III. dat de troepen in Atjeh en onderhoorigheden worden betaald, verpleegd enz. als op voet van vrede, met dien verstande evenwel dat: A. de voeding en de verstrekking van wijn voor'shands zullen blijven geregeld op den bestaanden voet; zullende echter de officieren, ambtenaren enz., aan wie volgens het tarief n°. 20 [Indisch Staatsblad 1873 , n°. 132) en volgens speciale besluiten meer dan twee rations vivres te velde zijn toegekend, niet meer dan drie rations genieten , met dien verstande, dat daarvan , naar mate van den landaard, verstrekt zullen worden één ration als voor Europeanen en de overige als voor inlanders , dan wel alle als voor inlanders bepaald ; wordende voorts de gouverneur van Atjeh en onderhoorigheden mede in het genot gesteld van drie rations op den zoo even aangegeven voet; B. de aan de officieren, ambtenaren enz. bij het tarief n°. 36 ( Indisch Staatsblad 1873, n°. 132), en bij speciale besluiten toegekende indemniteit voor huishuur wordt genoten : 1. door hen, die niet naar eisch van gouvernementswege zijn of of kunnen worden gehuisvest; 2. door de gehuwde subalterne officieren en ambtenaren — waaronder hier ook begrepen worden weduwnaars met kinderen te hunnen laste — , wier gezinnen elders dan in Atjeh verblijf houden; C. de subalterne-officieren en ambtenaren zich niet door hunne gezinnen naar Atjeh mogen doen volgen, of deze doen overkomen, dan na daartoe verkregen vergunning van den gouverneur van Atjeh en onderhoorigheden, wien de bevoegdheid tot het geven dier vergunning — de omstandigheden in aanmerking genomen — wordt toegekend; D. aan de officieren , mindere militairen enz. wordt toegestaan te delegeren overeenkomstig de bepalingen op de delegatien in Indie, opgenomen in de instructien voor het voeren der administratie bij compagnien en detachementen , vastgesteld bij het besluit van 1 Mei 1872, n°. 2 ( Indisch Staatsblad n°. 80) en over gelden, vivres en fourages bij corpsen en garnizoenen, vastgesteld bij het besluit van 30 Julij 1873, n°. 5 ( Indisch Staatsblad n°. 132); E. blijft gehandhaafd de verstrekking van: 1°. flanellen buikbanden en broodzakken overeenkomstig het bepaalde bij § 2, lit. i en l van tarief n°. 24 (Ind. Staatsblad 1872,11°. 80); 2°. baaijen tuniques overeenkomstig de besluiten van 18 December 1874, n°. 7, en 29 December 1876, n°. 24; 3°. kleeding en uitrusting aan dwangarbeiders, alsmede de uitbetaling van sirigeld aan dezen overeenkomstig het bepaalde bij het besluit van 14 Julij 1877, n°. 25; F. op hen, die wegens wonden of gebreken bij gevechten in 's lands dienst bekomen in de hospitalen worden verpleegd, toepasselijk is § 4 van tarief n°. 39 ( Indisch Staatsblad 1876, n°. 92); IY. dat in stede van de indemniteit voor koelies, toegestaan bij tarief n°. 5 ( Indisch Staatsblad 1873, n°. 132) aan ieder hoofd- of subaltern officier in Atjeh en aan ieder ambtenaar thans in het genot van koeliegelden wordt toegekend eene tegemoetkoming in de meerdere kosten van bedienden van f 10 (tien gulden), aan ieder adjudant-onderofficier aldaar van f 5 (vijf gulden) 's maands; Y. dat aan de naar Atjeh vertrekkende officieren enz. niet meer wordt uitbetaald de zoogenaamde entrée de campagne. YI. dat niet meer worden te goed gedaan: A. de aan den auditeur militair en zijn substituut, zoomede aan de postkommiesen toegekende fouragegelden, zoomede de aan verschillende burgerlijke of militaire autoriteiten en personen te Atjeh toegekende daggelden , zoowel gewone als buitengewone , alsmede het daggeld aan de civile ambtenaren in Atjeh bij verblijf op hunne standplaatsen, met uitzondering evenwel van de daggelden , bedoeld bij het besluit van 3 December 1875 , n°. 9 , en van het daggeld van den adsistent-resident Kroesen te Kotta-Radja; B. de voordeelen en indemniteiten bij het besluit van 22 Februarij 1875, n°. 9 , toegekend aan den dienstdoenden Roomsch -Katholieke7i geestelijke te Padang bij dienstreizen naar Atjeh; met bepaling echter, dat, wanneer deze geestelijke, zoomede de veldpredikers haar Atjeh worden gezonden, zij voor hunne reis worden gedefroijeerd als reizende in commissie, en dat zij gedurende hun verblijf aldaar regt hebben op drie rations vivres per hoofd en per dag, alsmede eene halve flesch wijn, als bedoeld bij art. 1, § III A, van dit besluit; •C. de loonen aan de dwangarbeiders, bedoeld bij § a van het besluit van 14 Julij 1877, n°. 25;
VIL dat worden buiten werking gesteld de besluiten van 29 Maart en 11 April 1874, n". 23 en 7; VIII. dat in verband met de ter zake gesleten cliartepartijen zoo spoedig mogelijk wordt opgezegd de inhuur van het krachtens het besluit van 7 Junij 1875 , n°. 4 , gecharterde stoomschip Sindoro en van den Marton , bedoeld bij het besluit van 3 Julij 1875, n°. 9 ; IX. dat de hiervoren bedoelde maatregelen niet toepasselijk zijn op hen, met wie speciale overeenkomsten zijn gesloten of die op bijzondere voorwaarden zijn geëngageerd, blijvende, voor zoolang die overeenkomsten of verbindtenissen loopen, de daarbij opgenomen bepalingen van kracht en de betrokkenen in het genot der hun daarbij gewaarborgde voordeelen; X. dat de bepalingen voorkomende in n°. I tot en met VII in werking treden op 1 Februarij 1878, behoudens dat de vermindering van de rations vivres, daar waar mededeeling van dit besluit niet vóór genoemden datum wordt ontvangen, eerst in werking treedt bij de eerste verstrekking na den dag van ontvangst. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram , is de oefeningsdivisie, onder bevel van den kapitein ter zee W. K. van Gennep, den 24sten dezer te Madeira aangekomen. Aan boord is alles wel. Met dit nommer der Staatscourant worden verzonden de vijf eerste vellen van het Register op de Nederlandsche Staatscourant over het jaar 1877.
---

