OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 9.) BESLUIT van den 13den Februarij 1878, bepalende de vereischten voor de benoeming van eenige ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, bestemd voor de beoefening der Indische talen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 8sten December 1877, litt. A 1 , n° 19; Den Raad van State gehoord (advies van den 29sten Januarij 1878, n°. 15); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 9den Februarij 1878, litt. A 1 , n°. 28; Overwegende, dat het wenschelijk is om aan de burgerlijke dienst in Nederlandseh Indie , naar gelang der behoefte, eenige wetenschappelijk gevormde taalkundigen te verbinden; Gezien de artikelen 7 en 10 van Ons besluit van 10 September 1864 , n 0- 47 (. Nederlandseh Staatsblad 11°. 93, Indisch Staatsblad n°. 104); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Tot ambtenaar voor de beoefening der Indische talen zijn benoembaar: a. doctoren in de taal- en letterkunde van den Oost-Indischen archipel; en bij ontstentenis van deze: i. zij, die voor eene door Onzen Minister van Koloniën of door Onzen Gouverneur-Generaal van Nederlandseh Indie te benoemen commissie een voldoend examen hebben afgelegd, overeenkomstig het bij dit besluit gevoegd programma. Artikel 2. De ambtenaren voor de beoefening der Indische talen wjn, overeenkomstig de bevelen van den Gouverneur-Generaal van Af derlandsck Indie , ondergeschikt aan den Directeur van Onderwijs, ^eredienst en Nijverheid, die hunne werkzaamheden regelt en hunne onderlinge ambtsverhouding, alsmede die ten opzigte der overige onder Z1 jn departement ressorterende ambtenaren , bepaalt. Artikel 3. Zij genieten: ^ ■ in Indie: ^ een maandeüjksch inkomen van f 300 (driehonderdgulden) , hetwelk "J getrouwe pligtsbetrachting jaarlijks met f 50 ( vijftig gulden ) 's maands ) ,IJil; ' vermeerderd, totdat het inkomen tot f 1000 ( duizend gulden) smaands geklommen is; 7 V , wann eer zij voor de Nederlandseh Indische dienst van uit Nederuitgezonden worden: in!.'. e f Ue V001 'l°opige bezoldiging van f 100 (honderdgulden) 's maands, vertr'l • met den da ^ inscheping naar Batavia , waarop vóór het i Ult Nederland een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; iJ ® en ®. gratificatie voor " °Vf honderd gulden); wertogt naar Batavia uitrusting ten bedrage van f 2500 (twee als gouvernements-passagier der eerste betferf^ ^ voor eene benoeming tot ambtenaar voor de WrJlr,L Indis P^ talen ter beschikking van den Gouverneurverwifi'! T Jrden gesteld, moeten zich schriftelijk verbinden tot deonen te h 6 u && ave aau 's lands kas van alle gelden , welke aan hen T an viif U - nnen behoeve zullen zijn gedaan , wanneer zij binnen den tijd be WeZ g n ^ a . r ® n na aankomst in Indie, anders dan ten gevolge van wel uit d e dj , s ~ of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, Artikel ^ r ai1 < ^ ouvernemeil t worden ontslagen. de afkomut^ 6 . be P ali ?gen van dit besluit treden in werking met Neierh,Nederland door plaatsing in het Staatsblad en in Onze " r opname in het Staatsblad van Nederlandseh Indie. ' Jes 'uit wial S ,! er , koloniën is belast met de uitvoering van dit aan de . $Gra' van kennisneming afschrift wordt gezonden aan den otate, aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en * s> eme ene Rekenkamer. ■venhage, den 16den Februarij 1878. üte i van Staat, Minister van Koloniën, Van Bosse. Uitgegeven den een en twintigsten Februarij 1878. PROGRAMMA De Minister van Justitie, H. J. Smidt. a. b. ev van kundigheden, gevorderd bij het besluit^' l ' e ^y ar tikel_l, b, van het Koninklijk ^ uit van 13 Februarij 1878 , n°. 7. ?et Arabisch; ^stellingen van den Islam;
c. het Sanskriet; d. de Maleische taal- en letterkunde; e. de Javaansche taal- en letterkunde; /'. de algemeene taalkunde van den Indischen archipel; g. de physische aardrijkskunde van den Indischen archipel; h. de geschiedenis, letterkunde, oudheden , instellingen , zeden en gewoonten der volken van het Maleische ras. Behoort bij het Koninklijk besluit van 13 Februarij 1878, n°. 7 (Staatsblad n°. 9). (Staatsblad n°. 12.) BESLUIT van den 23sten Februarij 1878, tot nadere wijziging van dat van 25 Augustus 1852 (Staatsblad n°. 142), bevattende de instructie voor de Algemeene Commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers. Wij WI L L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van 9 Februarij 1878, n°. 59 , Generaal Secretariaat; Den Raad van State gehoord (advies van 15 Februarij 1878, n°. 8); Gezien het nader rapport van Onzen voormelden Minister, van den 20sten Februarij 1878, n°. 38, Generaal Secretariaat; Hebben goedgevonden en. verstaan te bepalen : Artikel 1. Het 4de lid van artikel 5 van Ons besluit van 25 Augustus 1852 (Staatsblad n°. 142), bevattende de instructie voor de Algemeene Commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers, gelijk die is gewijzigd bij Onze besluiten van 6 Maart 1862 (Staatsblad n°. 29), 10 Maart 1863 (Staatsblad n c . 124) en 28 Maart 1864 (Staatsblad n°. 97), wordt gewijzigd als volgt: » Geene besluiten worden genomen dan wanneer minstens drie leden tegenwoordig zijn." Artikel 2. In het 5de lid van het hierboven aangehaald artikel van Ons voormeld besluit vervallen de woorden: » zoomede wanneer slechts vier leden der commissie tegenwoordig zijn ". Artikel 3. De bepalingen van het tegenwoordig besluit treden in werking met den lsten Maart 1878. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschriften zullen worden gezonden aan den Raad van State en de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 23sten Februarij 1878. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den zeven en twintigsten Februarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Februarij 1878, n°. 30, is bij het personeel van de geneeskundige clienst der landmagt in Nederlandseh Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse de heer dr. C. J. L. Daubler, geapprobeerd als arts in het gebied van het Duitsche Rijk.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en huisonderwijs, voor de eerste maal in het loopende jaar zullen gehouden worden op Woensdag 24 April aanstaande en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 3 April bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen , of, van buiten 's lands komende , voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van liun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt, 's Gravenhage, 14 Februarij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

