MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden 1 dat de op den hieronder staanden staat vermelde nalatenschappen van manschappen der Koninklijke Nederlandsche zeemagt, in den loop van het jaar 1876, bij zijn Departement of het corps mariniers zijn beschikbaar geworden, en nog niet door de erfgenamen opgeëischt; dat de onder n°". 1 —16 vermelde kunnen worden aangevraagd aan het Departement van Marine; die onder n°. 17 aan de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam, alle bij gezegeld adres, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van een notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen der nalatenschap , v an welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten tevens ongezegelde afschriften moeten worden bijgevoegd; en dat ter verkrijging van de nalatenschap, vermeld onder n°. 18, behalve de genoemde bescheiden, bij het adres nog zal moeten gevoegd zijn de uitspraak dat er regtsvermoeden van overlijden bestaat, gedaan door de regtbank waaronder de laatste woonplaats van den gewezen schepeling ressorteert , zulks overeenkomstig het bepaalde bij art. 523 en volgende van het Burgerlijk Wetboek en de daarin gebragte- wijziging bij de wet van 9 Julij 1855 ( Staatsblad n°. 67). 's Gravenhage, den 26sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN van manschappen der Koninklijke Nederlandsche Marine en van het corps Mariniers, die in den loop van het jaar 1876 zijn beschikbaar geworden en niet door de erfgenamen opgeëischt. karnen en voornamen der overledeuen. Qualiteit. Geboorteplaats. Namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. 9 10 11 12 13 14 15 16 Avot, Jacob ® er o i Jan van den Duynhouwer, .Taco! Marinus F ohr, Peter Adolf G aus, Simon Holt , Johannes Hendrikus Kampen, Cornelis Johannes van K-lijn , Frederik Gabriël Martinus Ko . ch > Joh&n Godfried > Nicolaas de Platvoet, Arie P °W, Gustav Theodor 1; °' > Hendrik van de Sc hmitz, Hubertus Antonius Josephus ^ illems, Hermanus ^oetelink, Wilhelm •Joüannes Hendrik Ja cobus van de marinier 1ste klasse idem marinier 2de klasse idem matroos 3de klasse marinier 2de klasse kwartiermeester matroos 3de klasse konstabelmajoor 2de ziekenoppasser marinier 2de klasse matroos 3de klasse marinier 3de klasse marinier 1ste klasse marinier 3de klasse koksmaat tamboer 3de klasse Groede Marken Scherpenisse Utrecht Zaandam Haarlem Amsterdam 's Gravenhage Amsterdam Haarlem Texel Diberwitz Hoorn Amsterdam idem Delft Amsterdam Jozias Cornelis en Catharina van Voorden Dirk en Aaltje Stam Jacob en Maatje van der Kemp Peter Adolph en Maria Kalb Frederik en Elsje van der Meer Hendrik en Geertrui van der Horst Cornelis Johannes en Reiniera Boneveld Cornelis Johannes en Charlotte Wilhelmina Aukes Johan Godfried en Eliesabeth Johanna Eyserman Corstiaan Cornelis en Petronella Barghout Teunis en Marijtje Geus Christiaan en Augusta Henriëtte Theodore Weigler Ari en Ariaantje Woestenburg Johannes Henricus Hermanus en Maria Catharina Wotruba Willem en Sara Hendrica Westhoven Derk Jan en Henriëtte Francisca Wann Dirk en Pieternella Gabriëls 30 Julij 1876 8 Februarij 1876 14 October 1876 1 Junij 1876 30 Decemb. 1876 7 November 1876 5 Maart 1876 17 Maart 1876 21 October 1876 29 Mei 1876 13 October 1876 10 Junij 1876 28 Januarij 1876 16 Novemb. 1876 3 Februarij 1876 27 Decemb. 1876 vermist 5 Februarij 1876 verdronken te Weda op de oostkust van Halmaheira ziekeninrigting te Hellevoetsluis marine-hospitaal te Willemsoord verdronken te Helder marine-hospitaal teWillemsoord hospitaal te Macassar hospitaal te Pontianak verdronken in de Bandj ermassing-ri vier Amsterdam aan boord stoomschip Amboina particulier stoomschip V oorwaarts hospitaal te Soerabaija hospitaal te Kotta Radja Penang Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. hospitaal te Kotta Radja stoomschip Bromo Helder Pontianak wachtschip te Hellevoetsluis Leeuwarden wachtschip te Willemsoord idem Bali Onrust Curagao wachtschip te Amsterdam Amboina wachtschip te Willemsoord Gedeh Zeeland Palembang Zeeland Bromo f 141.89 80.41 6 146.83 5 4.30 26.f7 115.22 5 211.29 69.38 5 10.00 852.11 5 54.75 93.87 6.93 741.92 38.01 5 290.00 10.82 5
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders ? ijn e, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; 1). de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandsch in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; cl. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; /. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud; de babaudeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverhefïing en worteltrekking met praktische toepassing van de 21e en 3de magtsworteltrekking uit getallen; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekendeg. de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen , alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang vau het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend , tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen : voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers. De officier van administratie der 3de klasse J. C. Kluit, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den 15den Maart aanstaande op non-activiteit gesteld en met den 16den daaraanvolgende vervangen door den officier van administratie der 3de klasse J. P. van Goethem.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bii Zr. Ms. besluit van den 24sfen Februarij 1878, n°. 24, is de iaarliiksche vergoeding voor bureaukosten, verbonden aan het vacante ontvangkantoor der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Sas van Gent c. a., met ingang op den lsten Mei 1878, verhoogd van f 700 tot op f 800, met bepaling dat de ontvanger daarvan jaarlijks minstens f 700 moet besteden tot bezoldiging van klerken en van den gemagtigde voor de accijnsen te Westdorpe. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Februarij 1878, n°. 14, is de 2de luitenant J. Vos, van het 5de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Xederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt, naar aanleiding van art. 13 der wet van 30 Mei 1877 (Staatsblad n°. 117), ter kennis van belanghebbenden, dat de kadastrale metingstukken, betrekkelijk de gemeentelijke indeeling van een gedeelte van het Sloe en van den daarin gelegen Calandspolder , ten kantore van de bewaring der hypotheken en van het kadaster te Middelburg , goedgekeurd zijn ingekomen, en dat dus de termijn van drie maanden, binnen welken de bij bedoeld artikel 13 genoemde verklaringen en suppletoire borderellen ten genoemden kantore moeten worden aangeboden, ingaat met de dag-teekening van de Staatscourant , waarin deze aankondiging is opgenomen, 's Gravenhage, den 27sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een ten postkantore Veendam ingeschreven postwissel groot f 8.33, door
een onbekende tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 26sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

