OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij 1878, n°. 22, is met ingang van 15 Maart 1878, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger in het kanton Lemmer H. Esser, ontvanger der registratie en domeinen te Lemmer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij 1878, n°. 23, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsre"tbank te 's Hertogenbosch jhr. mr. E. F. van Rijckevorsel van Kessel, thans ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in het arrondissement 's Hertogenbosch voor de kantons 's Hertogenbosch, Heusden , Waalwijk en Oss , ter standplaats 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1878 , n°. 3 , is de benoeming van G. Murman , burgemeester van Geldermalsen, tot secretaris dier gemeente goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij 1878, n c . 20, is A. de Reus, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Mijdrecht c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Schagen c. a. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1878, n°. 4 , is de kolonel H. J. W. Westenberg, van den staf der artillerie, bevelhebber in de 3de militaire afdeeling, krachtens art. 42 § 2b (Ier wet van den 28sten Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen , ingevolge art. 15 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), bepaald op i' 2045 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1878, n°. 5, zijn: 1'. benoemd: bij den generalen staf, tot kolonel, de luitenantkolonel L. P. van der Beek, van dien staf; bij het wapen der infanterie, bij den staf van het wapen, tot gewraal-majoor, bevelhebber in de 3de militaire afdeeling, de kolonel "■ Heitz, commandant van het 8ste regement infanterie; tot commandant van liet 8ste regement infanterie, de kolonel J. M. A- van Hellenberg Hubar, van den generalen staf, die, in verband o^ me ^ e ' ™ zi J nen rang wordt overgeplaatst bij genoemd wapen; ~ • in hunnen rang overgeplaatst: bij den generalen staf, de majoor M. B. Alewijn , van het 1ste regement veldartillerie; bij het wapen der artillerie, en wel bij het 1ste regement veldartillerie, de majoor C. D.H. Schneider, van den generalen staf. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1878, n°. 7, is bij et personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot 2d u VaU ^ ezon( ^ le ^ der l s ^ e klasse, de officier van gezondheid der e klasse F. L. Philipsen, van gemeld personeel. j Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1878, n°. 17, is de s e luitenant W. J. J. Brantsma, van het 2de regement huzaren, 18~ 1 V 0rZ ° ek ' k rac ^ ens punt 5 van art. 38 der wet van 28 Augustus 0 (Staatsblad n°. 128), zonder bezwaar der schatkist, op non-activiteit o fcteld, in afwachting van nadere beschikking. ïar 1J T koninklijk besluit van 28 Februarij 1878, n°. 5, is aan J. D. T ^ rum Pt> op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als secretaris (jelderla J } .°^ eri: " s ^ I '^ c ^ de Marscli Leede en Oudewaard, provincie > en zijn voorts benoemd: Pd? secretar is-penningmeester van het waterschap de Zuidhollandsche ° m ler Dussen, provincie Noordbrabant, A. van de Koppel; q . heemraden in het waterschapsbestuur van Mars en Wijth, onder W' i'"i° vinc ' e Noordbrabant, A. J. J. A. Walteren J. P. van Clarenbeek; Hoogendi'k 1 ^^ VM1 ^ 6n Krimpenerwaard > provincie Zuidholland , C. Herkin e>,WOren vanc ^ eri polder Klinkerland, gemeenten Nieuwe Tonge, t oth gen 611 Melissant, provincie Zuidholland, J. van der Velde; J. 1 van den polder Wieringerwaard, provincie Noordholland, Rompu d ; jkgraaf van den Frederica-polder, provincie Zeeland, J. F. van Watersfii rzi t^® r van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse tot h() U >i 'dzoorden, provincie Zeeland, A. G. V. Hombach; dam , "^ <J,m 'aad van den Lekdijk Benedendams en van den IJssel tot' E"" 0 ' 6 Utrecht - J- A. van Hengst; provin?.;, f '® m 'tteerde over den polder de Broeklanden onder Oldemarkt, 16 0v erijssel, H. W. Osse.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 7 Julij , 17, 20, 26 September, 3 October > 22, 27 November 1877, 7 en 8 Januarij 1878, opgenomen in de Staatscourant van 8/9 Julij, 18, 21, 27 September, 4 October, 23 , 28 November 1877 en 8 en 9 Januarij 1878; Heeft goedgevonden: 1'. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5,6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland en Friesland: A. de gedeelten van de gemeente Hof van Delft, in gebruik bij L. van Koppen en L. Hofstede; B. het gedeelte van de gemeente Delft, in gebruik bij J. van der Spek; C. de geleelten van de gemeente Schipluiden, in gebruik bij J. Ammerlaan en A. van der Marei; D. het gt-deelte van de gemeente Kralingen , in gebruik bij D. de Jong; E. het gedeelte van de gemeente Schiebroek, in gebruik bij P. Maasland; F. het gedeelte van de gemeente Bergambacht, in gebruik bij H. Romijn; G. de gedeelten van de gemeente Wonseradeel, in gebruik bij H. J. Boersma , te Hichtum ; H. de gedeelten van de gemeenten Bolsward en Wonseradeel, omschreven in de Staatscourant van 27 September 1877; I. de gedeelten van de gemeente Baarderadeel, omschreven in de Staatscourant van 4 October 1877'; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Alphen, op de perceelen gelegen in den polder Kerk en Zaan, in gebruik bij P. C. van Saaren, en kadastraal bekend sectie B, n 08 . 571 en 1619; B. in de gemeente Loosduinen en den Uithofpolder, op de perceelen, in gebruik bij M. van der Voort, en kadastraal bekend sectie L, n°. 113. 's Gravenhage, 28 Februarij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen , hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1878 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000), mits niet ouder dan 36 jaren. Zij, die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; 5. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts of dediplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid voor de zeemagt; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; 's Gravenhage, den 15den December 1877. De Minister voornoemd, H. O. Wichees. De luitenant ter zee der 2de klasse K. W. H. Goetz, dienende aan boord van Zr. Ms. opleidingsschip Admiraal van Wassenaer, wordt met den laatsten Maart aanstaande op non-activiteit gesteld en met den lsten April daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse jhr. R. W. J. van Pabst van Bingerden.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 6den Maart 1878, des voormiddags ten elf ure.
---

