OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 11.) BESLUIT van den 20sten Februarij 1878, betreffende de ligting der nationale militie van het jaar 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Binnenlandsche Zaken en van Marine, van 13 Februarij 1878, n°. 42 P, van 14 Februarij 1878, litt. I, afdeeling Militie en Schutterijen, en van 16 Februarij 1878, litt. B, n°. 19; Gelet op de wet betrekkelijk de nationale militie van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Artikel 1. De ligting der militie van bet jaar 1878 bedraagt 11000 man, waarvan 600 voor de dienst ter zee te bestemmen. Artikel 2. De hoegrootheid van het aandeel, door elke provincie in die ligting te dragen, wordt aangewezen in de 4de kolom van den staat, bij dit besluit gevoegd. Artikel 3. De lotelingen, voor de dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe, des noodig, uit iedere provincie zooveel mogelijk evenredig gekozen uit degenen, die zich overeenkomstig art. 150 der bovenbedoelde wet aangemeld hebben om bij de zeemilitie te dienen. Artikel 4. De manschappen, bij de onderscheidene korpsen van het leger in te lijven, worden tot eerste oefening twaalf maanden onder de wapenen gehouden. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van liet Staatsblad , waarin het geplaatst is. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. WILLEM. De Minister van Oorlog, de Roo van Alderwerblt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. De Minister van Marine, H. O. Wichers. bij Koninklijk besluit van 20 februarij 1 878 (Staatsblad n°. II). Uitgegeven den tweeden Maart 1878. De Minister van Justitie, H. J. S .uidt. STAAT, aanwijzende het door elke provincie te dragen aandeel in de ligting der nationale militie van 1878, ten bedrage van 11000 man. provincie. AANTAL ingeschrevenen, waarnaar het aandeel der provincie, volgens art. 2 der wet, is berekend. UITSLAG der globale berekening. OPGELEGD AANDEEL. Noordbrabant . Gelderland. . . Zuidholland Noordholland . Zeeland Utrecht .... friesland Overijssel . Groningen. Drenthe .... Limburg. totaai, . 3586 3971 5670 4462 1537 1455 2635 2291 2041 1042 2130 30820 1279—lirz* 30820 un _9060 30820 onoq 21140a 30820 159226560* 30820 548Ü^* 30820 519-?ü 0 30820 940I 4 ??- 0 30820 ,21060* 817728 30820 14040 371 760 30820 27780 * 30820 6800 10994 184920 30820 1 280 1 417 2 024 1 593 549 519 940 818 728 372 760 11 000 * Deze breuken zijn, als de hoogste, elk vour een geheel gerekend tot het vinden van de bij de globale berekening te kort komende manschappen. Ons bekend, De Minister van Oorlog, de Roo van Alderwerelt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. De Minister van Marine, H. O. Wichers.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Februarij 1878, n°. 22, is aan J. J. Fabius, cp zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1878, eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger in het kanton Steenwijk. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1878, n°. 21, is benoemd tot burgemeester der gemeente Meeuwen, Th. J. vanBuuren, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1878, n°. 22, is benoemd tot burgemeester der gemeente St. Kruis, mr. P. C. J. Hennequin. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1878, 11°. 23, is benoemd tot burgemeester der gemeente Grave, A. H. Mommers. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1878 , n°. 24, is benoemd tot burgemeester der gemeente Aagtekerke, J. Peper. Bij Koninklijk besluit van den lsten Maart 1878, n°. 5: 1°. zijn benoemd bij het wapen der infanterie, tot lsten luitenant, de 2de luitenants R. J. van Zwol, F. van Giessen , A. E. Roest van Limburg en J. J. P. Buhlman , allen van het wapen , gedetacheerd bij bet leger in Nederlandsch Indie; bij het regement grenadiers en jagers, tot commandant van het corps, de kolonel E. J. van Bel, thans commandant van het 2de regement; bij het 1ste regement, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant H. j. Meyners , van het 5de regement; tot lsten luitenant, de 2de luitenants J. J. F. Schmitz en A. M. Braskamp , beiden van het corps; bij het 2de regement, tot kolonel en commandant van het corps , de luitenant-kolonel A. F. Beijen, van het 7de regement; tot lsten luitenaut, de 2de luitenant V. A. H. Hanckar, van het corps; bij het 3de regement, tot kapitein der 2de klasse, de 1ste luitenant J. F. Meijer, van het instructie-bataillon, A. P. J. Rutten, van het regement grenadiers en jagers, en J. O. Vieweg, van het 1ste regement; tot lsten luitenant, de 2de luitenants F. J. G. Wirtz, van het 4de , en G. A. Buhlman, van het 8ste regement; bij het 4de regement, tot majoor, de kapitein A. W. Greve , van het regement grenadiers en jagers; bij het 5de regement, tot kapitein der 2deklasse, de lsteluitenants J. C. J. Wentzel en J. J. Sas, beiden van het regement grenadiers en jagers; bij het 7de regement, tot majoor, de kapiteins H. J. B. Stolp, van het 5de, en H. F. Alings, van het lste regement, adjudant van het corps; tot lsten luitenant, de 2de luitenant L. W. van Hoek, van het 6de regement; 2°. is in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der infanterie, bij het 7de regement, de luitenant-kolonel A. J. W. van der Schrieck, van den generalen staf. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Februarij 1878, n°. 11, is aan den heer jhr. C. A. van Sypesteyn, Gouverneur van Suriname, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van officier van de orde vau het Legioen van Eer , hem door den President der Fransche Republiek geschonken.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der lste klasse P. C. Buyze, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 25sten Februarij jl. in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op nonactiviteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f100, door onbekenden onder het postmerk Heeze, van 28 Februarij jl., tot voldoening van te min betaalde successieregten ingezonden. 's Gravenhage, den lsten Maart 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid verwittigt de belanghebbenden, dat de maatstaf van herleiding der munt, voorliet overmaken van gelden per postwissel naar de hieronder vermelde vreemde landen, te rekenen van 1°. Maart 1878, gewijzigd en vastgesteld is als volgt: Naar Bélgie , op f 1 = fr. 2.08 Naar Frankrijk en Zwitserland , op f 1 = fr. 2.07. Naar Italië, op f 1 = fr. 2.04.
De in de Postgids n°. 1 van 1878 voorkomende tabellen zijn dien ten gèvolge, voor zooveel de bovengemelde landen betreft, niet langer van toepassing 1 . Voorts is de maatstaf van herleiding voor de postwissels naar Dentmarken op 67 cent = 1 kroon vastgesteld. 's Gravenhage , 1 Maart 1878. De Minister voornoemd, T ak van Poortvliet.
---

