OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4<len Maart 1878, n°. 27, is benoemd tot raadsheer in liet geregtshof te Amsterdam mr. E. Boas, thans regter in de arrondissements-regtbank aldaar. Bii Koninklijk besluit van 4 Maart 1878, n°. 5, is de benoeming bekrachtigd van G. W. Hoogklimmer, burgemeester van Denekamp, tot secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1878, n°. 7, is, inet ingang van 1 Mei 1878, aan A. J. van Pesch, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als hoogleeraar aan de Polytechnische school. Bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1878, n°. 10, is asm Th. Persant Snoep, arts te Wageningen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, en in zijne plaats tot lid van dien raad benoemd dr. Q. J. M. Janssen, te Wissekerke. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Maart 1878, n°. 12, wordt de luitenant ter zee der 2de klasse C. Moll, dienende bij het eskader in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol u't de zeedienst ontslagen, met den laatsten der maand waarm hij zal kunnen worden vervangen.
Bij Koninklijk besluit van 2 Maart 1878, n°. 10 , is, met ingang van den lsten April eerstkomende, bij de naamlooze vennootschap de Nederlandsche Bank , voor den tijd van zeven jaren benoemd tot president-directeur, de heer mr. W. C. Mees. Bij Koninklijk besluit van den 2den Maart 1878 , n°. 20 , is de kapitein van den plaatselijken staf P. J. Kuipers, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42 , § li, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n". 128), op pensioen gesteld, en het bedrag- van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 5, 17 en 19 der wet . van dezelfde tlagteekening ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), bepaald op f 2275 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 3den Maart 1878, n°. 15, is de kapitein J. H. P. van Goens , van het 4de regement infanterie , in zijnen rang overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijk besluit van 4 Maa-t 1878 , n°. 16, is de heer J. P. Hofstede, hoofddirecteur der posterijen, benoemd en gecommitteerd om Nederland en zijne koloniën te vertegenwoordigen op het in de maand -Mei a. s. te Parijs te openen internationaal postcongres, terwijl de heer C-W. baron Sweerts de Landas Wijborgh , vroeger inspecteur der posterijen en tegenwoordig directeur van het postkantoor te Rotterdam, is aangewezen om hem als tweeden gevolmagtigde ter zijde te staan. Bij Koninklijk besluit van den lsten Maart 1878 , n°. 35 , is aan «en Oost-Indischen ambtenaar W. P. Ie Congé, laatstelijk opziener der 2de klasse bij het boschwezen in Nederlandsch Indie, thans met oerlof hier te lande , op zijn verzoek , met ingang van 1 Maart 1878 , eervol ontslag verleend uit 'slands dienst. 1 Het heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluit van den 2den Maart °j?' n ° : 29, tot belooning dergenen die zich onderscheidden: . 1 • bij verschillende militaire operatien en afzonderlijke gevechten In Atjeh tusschen 26 Januarij en 15 Maart 1877: te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde: den officier van gezondheid der 1ste klasse P. C. van Goens; ue 1ste luitenants der infanterie G. Vink en H. Krull, eerstvermelde , ert bevorderd tot kapitein; •Je officieren van gezondheid 2de klasse P. Schijff en K. Ross; en 2den luitenant der infanterie J. W. Libosan; ' en sergeant-majoor der infanterie J. Louisoder, sedert bevorderd tot J ant-onderofficier, dienstdoende als officier; jy.pi ^ fuse üers C. T. W. Denker en H. F. van Everbroeck, eerstvere sedert bevorderd tot korporaal; Du en Afrikaanschen fuselier J. Kooi en den inlandschen fuselier 6 v-' 8e< ^ ert bevorderd tot korporaal; i J Wonderlijke dagorders, zoowel in Indie als in Nederland , °' te doen vermelden: en majoor der infanterie P. W. H. du Pon ; i n kapitein van den generalen staf C. H. O. M. von Winning; de" ) a P^ e ' n der infanterie W. F. de Wilde; hoiv, i v 611 luitenant der artillerie J. J. Munniks de Jongh , sedert den w t0t 1 ka P iteiu ; den „ï n ^tenant der e-enie F. J. Haver Droeze, toegevoegd aan den g T enen staf der tr ° e P en; P vt r ^judant-onderofficier der artillerie, dienstdoende als officier, • w - Kramer; den Ser ^ ean ^ der infanterie B. H. Schene; en Se ?geant der artillerie A. Zoetmulder; en
2°. bij de krijgsverrigtingen in Langsar, tusschen 10 en 19 Mei 1877: a. te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde : den officier van gezondheid 2de klasse der Koninklijke Nederlandsche Marine M. Steensma; den lsten luitenant der infanterie H. C. P. de Bruyn; en den fuselier J. Barkmoes; en b. bij afzonderlijke dagorders, zoowel in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden : den majoor der infanterie F. W. Meijer; en den luitenant ter zee 2de klasse H. Nijgh , sedert bevorderd tot luitenant ter zee 1ste klasse.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (,Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 29 September 1877, opgenomen in de Staatscourant van daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: A. te bepalen dat, met ingang van heden , de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het m gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Vlaardingerambacht, in gebruik bij A. van Mil; B. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : 1". in de gemeente Hof van Delft, in den Papsouwschen polder, op de perceelen , in gebruik bij P. Voskuil, en kadastraal bekend sectie E, n c '. 495 tot en met 498; 2°. in de gemeente de Lier, op de perceelen, gelegen aan den Noordweg , in gebruik bij C. J. Ammerlaan, en kadastraal bekend sectie A, n". 1 tot en met 7. 's Gravenhage, 4 Maart 1878. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 27 Januarij tot 23 Februarij 1878, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Gelderland 1 rund ; » Zuidholland 66 runderen ; » Noordholland 5 » » Friesland 6 » Totaal ... 78 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 63 runderen door die ziekte aangetast (Staatscourant van 5 Februarij 1878, n°. 30). Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden: dat de op den hieronder staanden staat vermelde nalatenschappen van manschappen der Koninklijke Nederlandsche zeemagt, in den loop van het jaar 1876, bij zijn Departement of het corps mariniers zijn beschikbaar geworden, en nog niet door de erfgenamen opgeëischt; dat de onder n° 8 . 1—16 vermelde kunnen worden aangevraagd aan het Departement van Marine; die onder n°. 17 aan de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam, alle bij gezegeld adres , onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van een notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen der nalatenschap , van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten tevens ongezegelde afschriften moeten worden bijgevoegd; en dat ter verkrijging van de nalatenschap, vermeld onder n°. 16, behalve de genoemde bescheiden, bij het adres nog zal moeten gevoegd zijn de uitspraak dat er regtsvermoeden van overlijden bestaat, gedaan door de regtbank waaronder de laatste woonplaats van den gewezen schepeling ressorteert, zulks overeenkomstig het bepaalde bij art. 523 en volgende van het Burgerlijk Wetboek en de daarin gebragte wijziging bij de wet van 9 Julij 1855 ( Staatsblad n°. 67). 's Gravenhage, den 26sten Februarij 1878. Be Minister voornoemd, Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, B roekhoff.
---

