OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 28 Februarij 1878, 11°. 28, is benoemd tot leerling-consul L. van Riet, te Someren. Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij 1878, n°. 2, is aan mr. H. Tollius Drabbe, gewezen hoofdcommies bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, een pensioen verleend ten laste van den Staat ten bedrage van f 1140 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald tioaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. I. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijn e, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teesengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op < n.00 ^ e P^ em ^ er en ^ en l s ^ en April van ieder studiejaar, ten bedrage De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in : "■ het schrijven van eene goede hand; "■ grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsehe en Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandsch in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der ^aaerlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; ( | e beginselen der aardrijkskunde; ei/'d ( ' e rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden , 1 er . gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke rekene- W ° rC ' 0nC te voora ^ vere i sc ht dat de adspirant naauwkeurig en vlug /• de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: stelkunst"", °^^ ewer ^ c ^ n 8' en z00 ' we l me t geheelen als met gebroken Jl et ^ n den van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste de 6 veelvoud; ^ponent' ani .^ 8 ^ n 8' der wortelgrootheden en der gebroken en negative de f 2i^ agts 0 v 1 erheffiD S en worteltrekking met praktische toepassing van de v . 6U rv ma o^ SW0r teltrekking uit getallen ; ï , er ® ei J^ n 8' en van den lsten graad met een onbekende; Geen" °™ se ^ ei1 der meetkunst tot aan de cirkels. eQ bliik T erdere ' maar a lleen grondige , kennis van het gevorderde Spirant ^ e . ^passing van bet geleerde, zal, wanneer er meer van in , en . zl J n > die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, 3andteèk° e - rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór' i enen ' a H loe wel geen vereischte , verdient aanbeveling. geneeski ü 'r aanvan & v an het examen worden de opgeroepen jongelingen uit twee ''ffi ' OU( lerzocbt door eene commissie van drie leden, bestaande heer. g.. c ! eren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneestot hot J gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating De ad?"' 11611 & ewei ^erd. het do'or S (l 1 . la ! lten '. ^et exa men behoorlijk hebben afgelegd, en in tQers hebbe c< ? min ^ ss ' e opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nom°P het Inc+N- n ^ bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse Onmiddellrt Ut aan & enomen - om na zn n 1 na . aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst der mariiiiH ^ 1 08m ^ 1 .§' ^ adelborst der lste klasse of tot 2den luitenant Door d e , rs ' , Hen jaren te dienen. meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek
niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directieru der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. W ichers.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van 27 Februarij 1878, n°. 8, luidende als volgt: W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van den 22sten Februarij 1878 , Kabinet, litt. I 7 .; Overwegende, dat het wenschelijk is om de jongelieden, die de lessen van het middelbaar onderwijs met vrucht hebben bijgewoond, de lessen van het hooger onderwijs volgen of zich wijden aan de studiën , betrekking hebbende op den handel, de nijverheid of den Landbouw, door verkorting van oefeningstijd, niet langer door de werkelijke dienst der militie te bezwaren dan in het belang van het leger volstrekt gevorderd wordt; Overwegende voorts , dat het noodig is de jongelieden , die bij de militie zijn ingelijfd , aan te sporen , om zich met bijzonderen ijver toe te leggen op het verkrijgen van de vereischte militaire kennis , ook voor het bekleeden van eenen graad; Gezien Ons besluit van 13 November 1873, n°. 16; Hebben goedgevonden en verstaan, met uitbreiding van dat besluit nader te bepalen: Art. 1. De tijd voor eerste oefening op twaalf maanden bepaald, wordt tot zes maanden verkort voor de miliciens, die, bij onbereden corpsen ingedeeld, a. ten genoege van Onzen Minister van Oorlog , het bewijs levenen, dat zij de lessen volgen of gevolgd hebben van een der Rijks-universiteiten , van de universiteit te Amsterdam , de Polytechnische school, de handelsschool te Amsterdam , de Twentsche industrie- en handelsschool , de Rijkslandbouwschool te Wageningen en 's Rijks veeartsenijschool ; b. in het bezit zijn van het bewijs, bedoeld bij de artt. 11 en 12 van de wet van 28 April 1876 (xS 'taaisblad n°. 102) of van een der getuigschriften bedoeld bij de artt. 57 en 59 van de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), of wel van een diploma als hulp-apotheker. Art. 2. De tijd voor eerste oefening op twaalf maanden bepaald, wordt tot negen maanden verminderd voor de miliciens: a. die, bij de infanterie ingedeeld, vóór hunne inlijvingzoodanigen graad van geoefendheid in den wapenhandel hebben verkregen, dat zij na één 'maand onderrigt bij het corps te hebben genoten, in staat zijn, aan de excercitien in de bataillonsschool deel te nemen; zij zullen bovendien, alvorens met verlof te vertrekken, in het schijfschieten zoodanigen graad van geoefendheid moeten hebben verkregen , als door Onzen Minister van Oorlog zal worden bepaald; b. die, bij de vesting-artillerie ingedeeld, ten gevolge van vroeger genoten onderrigt, na een verblijf van drie maanden onder de wapenen , blijken geven van zoodanige theoretische en praktische geoefendheid dat zij tot de klasse der dienstdoende kanonniers kunnen overgaan; c. die, bij het bataillon mineurs en sappeurs ingedeeld, bij het einde
van voormelden termijn van negen maanden, de geschiktheid voor veldtelegraphist hebben verkregen; d. die, tot welk onbereden corps ook behoorende, binnen den in den aanhef van dit artikel vermelden termijn de blijken geven, dat zij hunne verpligtingen als milicien, overeenkomstig een door Onzen Minister van Oorlog vast te stellen programma, in alle opzigten kennen en tevens ten genoege van Onzen voormelden Minister het bewijs leveren, dat hunne tegenwoordigheid in het gezin waartoe zij behooren noodzakelijk is. Art. 3. Om aanspraak te kunnen doen gelden op de in beide voorgaande artikelen bedoelde vermindering van oefeningstijd moeten de daarbij betrokken miliciens zich voortdurend goed hebben gedragen. Waren de hiervoren bedoelde miliciens door de loting vermeld in art. 124 der militiewet voor het blijvend gedeelte aangewezen, dan behouden zij aanspraak op het hun toegekend voorregt, mits zij het door hen getrokken nummer verwisselen met een nummer, dat hen op groot verlof regt zou hebben gegeven. Maken zij van deze bevoegdheid geen gebruik, dan kan hun niettemin een verlof worden verleend: aan die in art. 1 bedoeld voor den tijd van zes maanden, aan die in art 2 genoemd voor den tijd van drie maanden. Art. 4. Aan de miliciens, die krachtens art. 1 met een oefeningstijd van zes maanden kunnen volstaan, wordt, tegen het tijdstip waarop zij gedurende zes maanden werkelijke dienst hebben verrigt, bij het corps waartoe zij behooren, gelegenheid gegeven tot het afleggen van een examen, waaruit hunne theoretische en praktische militaire kennis moet blijken. Het programma van dit examen wordt door Onzen Minister van Oorlog bepaald. Zij, die aan dat examen voldoen worden gedurende hun verderen diensttijd niet meer onder de wapenen geroepen om deel te nemen aan herhalings-oefeningen. Art. 5. De miliciens, bedoeld bij art. 1, alsmede zij, die vóór hunne inlijving bij de militie met gunstig gevolg een examen afleggen, waarvan het programma door Onzen Minister van Oorlog wordt bepaald , worden ingelijfd bij het corps en geplaatst bij het garnizoen hunner keuze voor zoover de eischen van de dienst dit toelaten en hunne keuze een onbereden corps betreft. Zij worden, in de kazerne, zooveel mogelijk bij elkander gehuisvest en kunnen, des verkiezende zoo daartoe maar eenigzins gelegenheid is, met elkander of met de adspirant onderofficieren of korporaals menage houden. Het kan hun ook worden vergund , bij hunne ouders te wonen, zoo deze in hunne garnizoensplaats met der woon gevestigd zijn. Art. 6. De bestaande bepalingen nopens het aanstellen van miliciens tot korporaal of tot onderofficier en nopens de aan deze te betalen soldijen blijven gehandhaafd. De miliciens die binnen negen maanden werkelijke dienst blijken geven van bruikbare korporaals te zijn, verkrijgen daardoor aanspraak op verlof met behoud van soldij voor den tijd van twee maanden. De miliciens die tot onderofficier worden bevorderd , verkrijgen daardoor aanspraak op verlof met behoud van soldij voor den tijd van ééne maand. Met uitzondering van de kategorie van militiepligtigen in het volgend artikel bedoeld, moeten de miliciens om voor bevordering tot onderofficier in aanmerking te kunnen komen , zich verbinden, krachtens art. 126 der wet van 29 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72), minstens voor zes maanden onder de wapenen blijven na het tijdstip waarop zij anders in het genot van onbepaald verlof zouden worden gesleld. Daarentegen zullen deze militie-onderofficieren in gewone tijden niet meer onder de wapenen worden geroepen tot het bijwonen van herhalingsoefeningen. De verloven bij de tweede en derde zinsnede van dit artikel bedoeld, worden verleend door den chef van het corps, en wel op het tijdstip, dat, naar zijn oordeel, het meest met de belangen van de dienst strookt. Art. 7. Afgescheiden van het bepaalde in het voorgaand artikel, kunnen de meest geschikte van de miliciens in art. 1 bedoeld, bij de onbereden corpsen der militie worden aangesteld tot sergeant. Zij die voor deze aanstelling in aanmerking wenschen te komen, zijn verpligt, nadat zij hun eersten oefeningstijd hebben volbragt, nog eenmaal gedurende zes maanden onder de wapenen te blijven of te komen. Zij kunnen' tot sergeant worden bevorderd, nadat zij gedurende zeven maanden werkelijke dienst hebben verrigt, en nadat zij alvorens tot korporaal zijn aangesteld. Art. 8. De milicien korporaals en sergeanten in art. 7 genoemd, rekenen behalve en even als die bedoeld in Ons besluit van 13 November 1873, n°. 16, boven de vastgestelde formatie. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 27sten Februarij 1878. WILLEM. De Minister van Oorlog, de Roo van Alderwerelt. Heeft, ter uitvoering van dat besluit, goedgevonden , het navolgende te bepalen: Ad art. 1. Het bewijs, bedoeld onder a van art. 1 , wordt geleverd door het overleggen van door hoogleeraren of lectoren der universiteiten of door directeuren der scholen , afgegeven schriftelijk bewijsstuk , waarin door hen , stellig en uitdrukkelijk , wordt verklaard, dat de jongeling, wien de verklaring betreft, aan de betrokken inrigting van onderwijs de lessen volgt, of minstens gedurende een jaar gevolgd heeft. De handteekening op de verklaring gesteld moet voor echtheid zijn gewaarmerkt door den burgemeester der gemeente waar de inrigting van onderwijs gevestigd is. Onder het volgen der lessen moet in dit geval worden verstaan het geregeld bijwonen van de colleges of van de lessen. Ad art. 2. De miliciens bedoeld onder a van art. 2, moeten, alvorens met ververlof te vertrekken, gevorderd zijn minstens tot in de 6de oefening van de 2de klasse van het schijfschieten. Het programma, bedoeld onderd van art. 2, wordt vastgesteld als volgt:
A. Voor de miliciens in het algemeen. 1°. Het behoorlijk kunnen onderhouden van kleeding en uit r r 2°. De kennis der pligten van den soldaat in het algemeen m f'" paaldelijk zijne verpligtingen jegens meerderen en gelijken. 66 3°. De kennis der wachtdienst in het garnizoen en te velde zooveel een soldaat die kennen moet, met name de verplio-tmo- P „ T ° or schildwacht. ° ^ nvan <*« 4°. De kennis der verpligtingen en regten van den soldaat wann hij ingekwartierd is. 5°. De kennis van hoofdstuk XI der wet van 19 Augustus lHfii (Staatsblad n°. 72) betrekkelijk de nationale militie, voor°zooveel ] kennis voor den milicien noodig is. B. Voor den milicien der infanterie in het bijzonder. 1°. Voldoende bedrevenheid in het uiteennemen, ineenzetten schoonmaken van het geweer. De kennis van het onderhoud en ƒ bewaring der munitie. 2*. Voldoende geoefendheid als schutter. De milicien moet minstens in de 6de oefening der 2de klasse van het schijfschieten zijn. 3°. Voldoende geoefendheid in rij en gelid als tirailleur. De betrokken milicien moet bovendien met vrucht alle oefening, der recruten- en kompagnieschool hebben doorloopen. C. Voor den milicien der artillerie in het bijzonder. De kennis van, en de bedrevenheid in, het hieronder vermelde voor zooveel die van den kanonnier of pontonnier 2 de klasse kan worden gevergd. Vesting-artillerie. 1°. De recruten- en kompagnieschool, zoo als die bij de vestingartillerie worden beoefend. 2'. De bediening van het batterij- en uitvalgeschut. 3°. Beweging van lasten, door bok, schrank, lastwagen en lastsleper , benevens het op- en afleggen van kanonnen door de manoeuvre de force. 4°. Het leggen van beddingen. 5°. Theoretische kennis van : a. de benaming der hoofddeelen van vuurmonden, affuiten en voertuigen ; b. de gereedschappen tot de bediening benoodigd ; c. de inrigting en , het gebruik der verschillende projectilen en munitiën ; d. het rigten , de rigtingsmiddelen, het gebruik der schoots- en worpstafelen en het aanwenden der verschillende ladingen. Pontonniers. 1°. Volkomen vaardigheid in het knoopen, sjorren en woelen; eene zekere bedrevenheid in het splitsen. 2°. Groote vaardigheid in het roeijen , pagaaijen en boomen, benevens in het werpen van ankers. 3°. Bedrevenheid in het op- en afladen der verschillende wagens, het varen met de ponton , het koppelen van pontons, het zamenstellen van gewone en versterkte vlotten, van brugvakken en doorlaten, een en ander met nummers. 4°. Behoorlijk medewerken in het besturen der opgenoemde vaarligchamen. 5°. Bedrevenheid — doch zonder nummers — in de verrigtingen bij het slaan van bruggen , het afbreken , het verhoogen of verlagen van het dek , het vervangen van pontons , het bedienen van eene doorlaat. 6". Eenige bekendheid met het zwenken van bruggen. 7°. Bedrevenheid in het plaatsen van schragen, insgelijks zonder de nummers. 8°. Bekendheid met het pontonmaterieel, dat is: de benamingen, voor zooverre deze den gewonen pontonnier te pas komen; de zorgen bij de behandeling in acht te nemen ; enkele afmetingen. Torpedo-compagnie. l"*. Het roeijen in roeibooten , vletten, sloepen en barkassen. 2°. Het leggen en ligten der verschillende in gebruik zijnde torpedo s. 3°. Het leggen van knoopen en splitsingen. , 4°. De benamingen en inrigting der slapende, schok- en electro -schoKtorpedo's. D. Voor den milicien van het bataillon mineurs en sappeurs» het bijzonder. : 1°. Voldoende geoefendheid in rij en gelid in de kompagniescboo ■ 2°. Voldoende geoefendheid als schutter. De milicien moet m tweede klasse van het schijfschieten zijn. .. 3°. Eene oppervlakkige kennis van sapperen. De milicien moet zij taak kunnen volbrengen in de onderscheidene wijzen van sapper® 1, 4°. Bedrevenhei 1 in de pionnierkunst, het behandelen van t ou ^ an en het slaan van bruggen, het vervaardigen van rijsmaterialen en alles wat betrekking heeft op legering en dekking. bet De omstandigheid dat de tegenwoordigheid van den milicien in ^ gezin waarvan hij deel uitmaakt, wordt vereischt, moet blijken eene daartoe strekkende verklaring van den burgemeester der woonp van het gezin. Ad art. 4. ■ j Het programma bedoeld in art. 4 zal te bekwamer tijd ter ' e worden gebragt van de militaire autoriteiten. Ad art. 5. ... Het programma bedoeld in art. 5 wordt vastgesteld als volg 1°. Het schrijven van eene goed leesbare hand. . n ,i sC he 2°. De kennis van de gronden der spelling van de Nederia taal, welke blijken moet uit een te vervaardigen opstel. 3°. Het rekenen tot en met de gewone en tiendeelige breu • ^ I 4°. De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gew 0 5°. Eenige bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis. 6°. Voldoende kennis der aardrijkskunde van Nederland. rI1 izoeD Het examen in dit artikel bedoeid, wordt gehouden in ieder o a ^ waar de staf van een bataillon infanterie aanwezig is, ten ov eener commissie van drie officieren, door den kommanderendei der infanterie ter plaatse te benoemen. iehoor eI1 De lotelingen, die aan dit examen wenschen deel te nemen, nia ndaarvan, vóór 20 Maart, schriftelijk te doen blijken aan ( ?, V ] e o-geD< derenden officier ter plaatse waar zij verlangen het examen al e 5^: In die schriftelijke aanvrage behooren de lotelingen te ve ^ ar1 „ n of hun naam, hunne voornamen, hun woonplaats, alsmede he
en het a-arnizoen of de garnizoenen , waarin zij bij het corps hnnnen 'militiepligt willen volbrengen. TOOrke ï i le i; n gen, die zich daartoe in tijds hebben aangemeld, zullen Aa oti Maart eveneens schriftelijk worden kenbaar gemaakt: dag, uur vóór -a/ afnemen van het examen bepaald. bedoelde kommanderende officieren zorgen, dat het en plaats voor p e hiervoren den da" - , daarvoor door hen bepaald, ook afloope, ten einde f 1 Ti™°hebbenden 'niet langer worden opgehouden dan noodzakelijk is. v het gehouden examen wordt door de commissie een beknopt erbaal opgemaakt, waaruit blijken moet, of de ad spiranten aan Rreischten hebben voldaan. Na kennisneming van dit procesverbaal wordt door voormelde derende officieren aan ieder van de betrokken lotelingen schrifl"!™ medegedeeld of hij al dan niet aan de vereischten voldaan heeft, nie 'officieren zenden' op 5 April regtstreeks aan den Minister van n rlno- eene nominative opgave van de lotelingen, die aan het examen hebben deelgenomen, ingerigt overeenkomstig het hierachter gevoegd miliciens, bedoeld in art. 1 , die bij een bepaald corps en in een , ld garnizoen verlangen te worden geplaatst, moeten daarvan ' r 5 Aiiril, schriftelijk, doen blijken aan den Minister van Oorlog. V °Hunne schriftelijke 'aanvrage , welke dezelfde opgaven moet bevatten Is hiervoren zijn aangegeven ten aanzien van de miliciens die vóór hunne inlijving het examen wenschen af te leggen, in art. 5 genoemd, behoort vergezeld te gaan voor hen, bedoeld onder a van art. 1, van het bewijs voorgeschreven ad art. 1 , en voor hen , bedoeld onder 5 van ar t 1 van het daaronder genoemd bewijs, getuigschrift of diploma. De miliciens, aan wie vergund wordt, gedurende bun verblijf onder de wapenen, bij hunne ouders te wonen, storten tien cents daags ten voordeele van de menage der soldaten , welke door hunne afwezigheid anders schade zou lijden; zij zijn gehouden dezelfde diensten te verrigten als de miliciens in de kazerne gehuisvest. Wordt hun een disciplinaire straf opgelegd, dan moeten zij, zelfs het geval van gewoon arrest niet uitgezonderd , gedurende hun straftijd in de kazerne wonen en aan de menage der soldaten deelnemen. Bij aanhoudend slecht gedrag wordt de vergunning tot wonen buiten de kazerne ingetrokken. Ingeval van ongesteldheid of ziekte, gelden voor hen, zoowel wat geneeskundige behandeling als verpleging betreft, de gewone bepalingen. Ad art. 6. De verloven, bij de tweede en derde zinsneden van dit artikel bedoeld , worden door den chef van het corps verleend , steeds in dier voege, dat het verlof verstrijkt vóór het einde van het eerste dienstjaar van den milicien. Ad art. 7. Indien de miliciens, in dit artikel bedoeld, na afloop van den eersten termijn van zes maanden, niet verlangen onder de wapenen te blijven om dadelijk den tweeden termijn van den gevorderden tijd van werkelijke dienst te vervullen, dan kan hun het volbrengen van dien tweeden termijn worden vergund tegen een later tijdstip, met dien verstande evenwel, dat die nieuwe termijn moet ingaan vóór den aanvang van hun tweede dienstjaar. In het laatste geval zal het tijdstip, waarop de vervulling van den tweeden termijn voor hen aanvangt, op den aan hen uit te reiken verlofpas worden aangeteekend, en zullen zij gehouden zijn, zonder voorafgaande nadere oproeping, op dat tijdstip bij het corps opnieuw onder de wapenen te komen. Voor zooverre hiervoren omtrent de bepalingen van dit besluit geen uitdrukkelijke voorschriften zijn gegeven, wordt de verdere uitvoering dier bepalingen geheel overgelaten aan de kommanderende officieren <ler corpsen. Brengt wijders nog ter kennis van belanghebbenden het navolgende: «• De telegraaphljeambten (telegraphisten, adsistenten en klerken), die in de dienst der militie optreden, worden bij het bataillon mineurs en sappeurs ingedeeld, ongeacht hunne lengte. Omtrent deze categorie van miliciens heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen , dat zij , die geoefend blijken te zijn in het seinen Met en het behandelen van telegraaphtoestellen, na afgeëxerceerd te Z 'jn, den graad en de soldij van mineur 1ste klasse kunnen bekomen. vormen eene afzonderlijke afdeeling van voornoemd bataillon, onderden naam van veldtelegraphistcn, dragen een onderscheidingsteken , en worden zoo mogelijk afgezonderd van het overige persoon de kazerne gehuisvest. Hierbij wordt nog opgemerkt, dat het bij de Rijkstelegraaphdienst egel b, ambtenaren, die tot het vervullen van hunnen militiepligt wezig moeten zijn, voor nadeel in bevordering of plaatsing te vrijhrenge' Z00vee ^ me ' : de billijkheid tegenover anderen is overeen te vindt P^ aa ^ sen i waar de staf van een bataillon infanterie zich beaflg ' en w aar dus de lotelingen zich behooren aan te melden tot het J? e . n J an bet examen, in art. 5 van voormeld besluit bedoeld, zijn: Dtoent Üm ' Arnhem , Bergen op Zoom , 's Bosch , Breda , Delft, % l n er 'Doesborgh , Gorinchem , Gouda . Grave, 's Gravenhage, GroMaast '■ r ar H m ' Helder, Hoorn,, Kampen, Leemcarden , Leiden , c ™^.> Middelburg, Nijmegen , Utrecht en Vlissingen. corrisp 1S raa dzaam, dat lotelingen, indien zij bij een der speciale ver ' a "g e n te worden ingedeeld, tevens een infanterie-corps voor u Wa araan zij bij voorkeur wenschen te worden toegewezen eischen & eva l > dat zij niet mogten voldoen aan de ligchamelijke d voo f het door hen gekozen speciale corps gesteld. geniete 6 rn )^ c ' en " ser geanten en korporaals hebben dezelfde regten en soldij ap ^ e " ur ® nr ! e den tijd, dat zij in werkelijke dienst zijn, dezelfde fflet p. r S x vr ywiliig dienende sergeanten en korporaals. Bij vertrek £ra»ri ,° , ver l°f behouden zij hun distinctief, en blijven in hunnen e rpP ® contröies gevoerd. * e stellen 1 ei - n( ?f mibtiepligtigen zooveel mogelijk in de gelegenheid te kunn >' Z i bekwaamheden eigen te maken, noodig om aanspraak vermindf, 1 ' n Solden op de in art. 2 van voormeld besluit bedoelde 1 0 - dat" 1 ^ eers ^ en oefeningstijd, is bepaald: jongelino-e m plaatsen, waar infanterie in garnizoen ligt, aan loos onderw"^' 1 jaren, desverkiezende , bij de corpsen koste°öderwiis i,'"'* 111 ( ' en wapenhandel zal worden gegeven, voor welk "borden verstrekt™ We ^ e cor P s de noodige wapens en munitiën e c °mmanderende officieren der corpsen infanterie zijn uitgenoodigd,
om jongelingen , die zich tot bedoeld einde bij hen aanmelden, dadelijk door daartoe te bestemmen instructeurs praktisch en theoretisch te doen onderrigten. 2°. dat de commanderende officieren der corpsen en detachementen vestingartillerie jongelingen van 18—20 jaren, die zich tot het bekomen van onderrigt in de dienst der artillerie aanmelden, door daartoe aan te wijzen instructeurs, kosteloos in de recrutenschool en in de bediening van het geschut zullen doen onderwijzen. f. Bij de indeeling der miliciens worden om de militie te localiseren, de manschappen zooveel doenlijk ingelijfd bij de corpsen of onderdeelen daarvan , welke in of nabij hunne woonplaatsen garnizoen houden. De Minister voornoemd, DE ROO VAN ALDERWERKLT. a> O ■n O) -O a 05 g S x 05 +=> 05 X fl CÖ «3 a O ö 05 05 05 1X3 00 05 Ti H 5 w H £5 A K a w o w CS O O N e u a ïi ® Pi GQ ^ *3 to ^ °ö 05 ^ 00 cö 00 P» i-H .sl o 00 00 ? § 1 *iC rO a ® •43 -ö § a ** ^ I ® 05 6/D jd 05 • — -4-s 05 O -*-> 2 '5* 03 Sh rr © o ^ ft Ö O C3 > w 10 h t: c a cö > 6c o o C O s 05 pq •<s> <fc> 8 60 . 6£ ^ O CÖ ü 05 05 3 S ' ^05 05 ra 05 © 05 'O 'ö ■e.i cd Ö P | 05 F N 05 fl ^ 0*9 b£ Til c s 05 ^ Ph 60 >- p O .3 05 Ti Ol T3 G cö c3 P. 05 05 Ti 6C "-+2 O i-3 05 s a O G 05 05 fl 05 O _ O s t ® CÖ O § O fcc a 6c a W S ^5 Ï5 ö a M O O ï> •apjo^o^ U Ph <1 Ö 05 Ti c I .S 4 5? ia ö e s> 8 S De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag 7 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

