OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Maart 1878, n°. 20, is beroemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn J. van Sonsbeek, bewaarder der hypotheken aldaar. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1878, n°. 1, is J. L. Drummen benoemd tot burgemeester der gemeente Wijnandsrade. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1878, n°. 14, is aan na te melden auditeur en officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Zaltbommel, aan C. E. W. Blomhert, als auditeur bij den schuttersraad; bij die te 'sGravenhage, aan W. J. Huygens, als kapitein; bij die te Rotterdam, aan S. P. Labouchere, als kapitein; bij die te Delft, aan L. A. van Meerten, als kapitein; bij die te Haarlem, aan F. Bohn, als 2de luitenant; bij rlie te 'sGravenhage, aan jhr. G. C. J. van Reenen, als 2deluitenant. Mede is op hun verzoek eervol ontslag verleend, onder gehoudenbeid dat zij de op hen, uit kracht der wet, nog rustende verpligting-en als gewoon lid der schutterij volbrengen: bij die te 'sGravenhage, aan L. T. ,1. M. Meylink, als 1ste luitenant; bij die te Deventer , aan P. M. Davids, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Breda, tot 2den luitenant H. P. M. de Bont en F. M. G. H. van Alphen , beiden thans schutter; bij die te Zaltbommel, tot auditeur bij den schuttersraad G. Blomhert, vroeger 1ste luitenant bij die schutterij; bij die te 's Gravenhage, tot lsten luitenant A. F. A. Leesberg, thans 2de luitenant; bij die te Rotterdam, tot kapitein W. J. Kraemer, thans 1ste luitenant; bij die te Delft, tot kapitein A. N. de Lint, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant H. A. Ravenek , thans 2de luitenant; bij die te Gorinchem, tot kapitein C. M. Polvliet, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant G. J. van der Beek, thans 2de luitenant; bij die te Katwijk, tot 2den luitenant J. Yarkevisser. Bij Zijner Majesteits besluit van 4 Maart 1878, n° 22, wordt de luitenant ter zee der2de klasse J. B. Dukkers. op zijn verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1878, n°. 6, is T. H. E. baron iSahuys, thans controleur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Breukelen, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Gorinchem c. a. Bij Koninklijk besluit van den 4den Maart 1878, n e . 24, is aan uen voor de dienst in Indie bestemden soldaat S. F. Baetge, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van de Buitsche medaille, ina-esteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71. Bij Koninklijk besluit van den 4den Maart 1878, n°. 25, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat F. W. von Roskowsky, van het koloniaal werfdepöt de vergunning verleend tot het dragen van het IJzeren Kruis 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer "*an Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1878, n°. 3, is aan ieder der gezagvoerders van schepen in de groote vaart A. Deinum, J. R. Lusink en M. C. Braat eene zilveren medaille verleend, als erkenning a n de diensten door hen aan de wetenschap der zeevaart bewezen °or het overleggen van uitmuntende scheepsjournalen. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 32, is onder anderen iii'^bf i' * ec ^ er immigrant in de kolonie Suriname geregtigd is om , net laatste jaar van zijne werkovereenkomst, van den agent-generaal va van 8"en een schriftelijk bewijs, dat hij bevoegd is tot het sluiten , ee ? b nieuwe overeenkomst, in te gaan nadat hij aan zijne loopende verbmdtenis zal hebben voldaan.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Telegrafie. e Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: bii 'l p..°P^ e ' c 'i n g' tot de betrekking van telegrafist der tweede klasse J en Rijkstelegraaf kunnen, na vergelijkend onderzoek, in de maand
Augustus 1878, leerlingen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. 2. Deze leerlingen kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk eene jaarwedde van negen honderd gulden is verbonden. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten zich vóór den 31sten Julij 1878 bij het Departement daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwlceurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1853 tot 1860 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na den lsten Mei 1878 afgegeven door het bestuur der gemeente, alwaar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Het vergelijkend onderzoek, sub 1 bedoeld, waartoe belanghebbenden nade' -worden opgeroepen, strekt zich uit over de volgende vakken: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Neoeilandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over eenig op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen , prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen , zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken , en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der stelkunst, tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met één en meer onbekenden , en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; /. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der staten en der voornaamste steden. In de vakken onder iü,« en / vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 5. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn , of verzoeken behelzen tot ontheffing van een of meer der bovengenoemde bepalingen. 6. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 25sten October 1877. H. J. v. d. H eim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, 7 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve van de noodlijdenden op Curagao en Bonaire, ontvangen van S. te S., eene som van f 10.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende opgaven omtrent de suiker. Buitenlandsche ruwe suiker op 28 Februarij 1878 in de entrepdts aanwezig. Te Amsterdam 26,417,000 Kilogram. » Rotterdam 10,270,000 » » Schiedam — » » Dordrecht — » » Middelburg — » Totaal . . . 36,687,000 Kilogram. Hoeveelheid suiker waarvoor de beetwortelsuiker-fabrikanten in Nederland werden aangeslagen. Over Januarij 1878 . 678,000 Kilogram drooge witte broodsuiker. » vorige maanden van het werkjaar . . 18,369,000 » » » » Totaal . . . 19,047,000 > »
---

