OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 13.) BESLUIT van den 23sten Februarij 1878, bepalende de wijze van toelating en bevordering van attachés bij het Nederlandsche corps diplomatique , en zulks met intrekking der Koninklijke besluiten van 13 December 1860 (Staatsblad no. 74) en 14 Mei 1870 (Staatsblad no. 77).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , van den 21sten Februarij 1878, n°. 7 , Kabinet; Overwegende, dat Onze besluiten van 13 December 1860 (Staatsblad n°. 74) en 14 Mei 1870 ( Staatsblad n° 77), houdende wijziging van de regelen nopens de toelating en bevordering van attachés bij liet Nederlandsche corps diplomatique , andermaal herziening behoeven, en dat het mitsdien wenschelijk is, evengeinelde bepalingen door nieuwe te vervangen; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Onze besluiten van 13 December 1860 (Staatsblad n n . 74) en van 14 Mei 1870 (Staatsblad n°. 77) worden ingetrokken. Artikel 2. Zij, die wenschen tot attaché bij het Nederlandsche corps diplomatique benoemd te worden , zullen zich-daartoe schriftelijk tot Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken wenden. Artikel 3. De vereischten om tot attaché benoemd te kunnen worden , zijn: 1°. de hoedanigheid van Nederlander; 2°. de ouderdom van ten minste drie en twintig jaren ; 3°. gedurende minstens één jaar, op allezins voldoende wijze, werkzaam te zijn geweest aan het Departement van Buitenlandsche Zaken ; 4°. het bezit van den graad van doctor in de Staatswetenschap, op eene van de Nederlandsche Universiteiten verkregen , of het bewijs van een voor de commissie , bedoeld in artikel 8, afgelegd voldoend examen m de vakken, daartoe aangewezen of nader aan te wijzen. Artikel 4. Indien de Minister van oordeel is dat de candidaat, die aan de in het vorig artikel omschreven vereischten voldoet, buitendien de noodige hoedanigheden bezit om in het Nederlandsche corps diplomatique te worden toegelaten , zal hij Ons eene daartoe strekkende voordrag't aanbieden. Artikel 5. Aan de betrekking van attaché is een jaargeld van f 1000 verbonden, onverschillig of bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, dan bij een Onzer missiën buiten 's lands dienst wordt verrigt. Artikel 6. Op verzoek van het hoofd van eene Onzer missiën zal hem door Ons de vergunning kunnen gegeven worden tot het benoemen yan één of meer attachés, mits Nederlanders zijnde, om bij zijn gezantschap en onder zijne verantwoordelijkheid dienst te doen. Uergelijke van Staatswege onbezoldigde attachés zullen niet als ..® üaren beschouwd worden en het zal hun verboden zijn eenige officiële stukken te teekenen. Indien zij mogten wenschen voor bevordering tot bezoldigd attaché 111 aanmerking te komen, zullen zij alle de voorwaarden moeten verleri bij artt. 2, 3 en 4 omschreven. Artikel 7. Geen bezoldigd attaché zal tot secretaris van legatie bevorderd worden, dan, na door het afleggen van het daartoe bepaald examen, bewijzen gegeven te hebben van degelijke kennis en praciscüe beoefening der wetenschappen, die van een bekwaam diplomaat gevorderd worden. i f^kel 8. Tot het afnemen van dit examen en van degenen, die (j 6c worden bij artikel 3 van dit besluit, wordt door Ons, op voorragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, eene commissie enoemd, bestaande uit een voorzitter en vier leden. en ambtenaar van het Departement van Buitenlandsche Zaken wordt Art^ e ^ ar ^ s aan c ^ e commissie toegevoegd. voor' ^ comm i ss i e ontwerpt en draagt aan Onze goedkeuring 1° go' een reglement wegens de periodieke aftreding harer leden; en Lede" 1 re glement, bepalende de vakken, waarover de examens, om 1 ï" artt ' ^•■ en zu ^ en loopen , en de voorzieningen, vereischt ook 1,6 ' 1 re kkelijken graad van bekwaamheid der geëxamineerden , heoordéelen^ 6 ^"'^™^' met exam ™ eren candidaten, te kunnen Onzen comm i ss ie wordt door den voorzitter, daartoe door zoo ,lii- f S , ter van Buitenlandsche Zaken uitgenoodigd, opgeroepen De 'wert het belang van de dienst zulks vordert. delsit ( ?i°i Jrzi ^ er en c ' e leden genieten reis- en verblijfkosten, volgens vaste- t n S6 i7 an > bij Ons besluit van den 15den December 1849 Artik li'i 1C) udens de uitzondering bij art. 5 van dat besluit vermeld. "Worden 6 i ^ bevordering van de geëxamineerden zal steeds gelet mi»®;o op den & r aad der bij het examen gebleken en door de comArtik l' 0 ?o S ^ a * e6rde bekwaamheid. 'ei 12. ( Overgangsbepaling .) Zij , die krachtens de bepaling van
art. 121 der wet van 28 April 1876 (Staatsblad n°. 102), binnen twee jaren na het tijdstip waarop die wet in werking is getreden (1 October 1877), den graad van meester in de regten aan eene van 's Rijks universiteiten verkregen hebben, kunnen zonder examen tot bezoldigd attaché worden benoemd. Om tot secretaris van legatie bevorderd te kunnen worden, moeten zij met goed gevolg het examen, bedoeld in art. 2 van het reglement, behoorende bij Ons besluit van 13 December 1860 (Staatsblad n°. 74), hebben afgelegd. Onze Minister van Buitenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscoura?it en in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. 's Gravenhage, den 23sten Februarij 1878. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Heeckeren van Kell. Uitgegeven den zevenden Maart 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Zijne Majesteit heeft benoemd tot consul der Nederlanden te PortElisabeth, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, C. Tennant Jonesaldaar. Bij Koninklijk besluit van den 2den Maart 1878, 11°. 24, is aan den heer N. H. A. Janssen, consul van Nicaragua te Rotterdam, verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis der orde van de Kroon van Italië , hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1878, n°. 10, zijn herbenoemd: met ingang van 13 Maart e. k., tot burgemeester van Echt, J. Th. Gradus; met ingang van 14 Maart e. k., tot burgemeester van Adorp, jhr. C. H. Quintus, secretaris dier gemeente; met ingang van 17 Maart e. k., tot burgemeester van Meerssen, J. H. H. L'Ortije; met ingang van 22 Maart e. k., tot burgemeester van Eenrum, J. D. Pruissen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen , Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijn e, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandsch in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden
en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsell; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; /. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud; de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverhefïing en worteltrekking met praktische toepassing vai; de 21e en 3de magtsworteltrekking uit getallen; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekende - ff. de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen , alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Yóör den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de- toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: 'n. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. WlCHERS. De luitenants ter zee der 2de klasse I). J. W. A. G. Coops, J. A. Kloek en W. A. Palm , laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar, eerstgenoemde den 20sten en de beide anderen den 24sten Februarij jl., in Nederland teruggekeerd, zijn met die datums op non-activiteit gesteld.
---

