OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 28 Februarij jl., n°. 16, is de heer A. Eydin, erkend en toegelaten als consul-generaal van Frankrijk te Amsterdam, op den voet van vreemd onderdaan Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1878, n°. 1 , is aan 1). C. den Ouden, op zijn verzoek, met ingang van 1 April 1878, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Est en Opijne. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1878, n°. 4, is bepaald, dat de stembriefjes bij de herstemming van een lid van de Tweede Kamer der Staten -Generaal in het hoofdkiesdistrict Goes op 12 Maart e. k. in te leveren , zullen geopend worden op 14 Maart daaraanvolgende. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1878, n°. 17, is benoemd tot burgemeester der gemeente Beilen, W C. de Vidal de St. Germain. Bij Koninklijk besluit van den 7den Maart 1878, n°. 10, is aan den lsten luitenant der infanterie op non-activiteit A. A. van Dorth, op zijne aanvrage, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongeling-en, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift m aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam , het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: "■ de geboorte-acte van den jongeling ; l>. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af fe geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die °P den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren zijn in de jaren loo9, 1860, 1861, 1862 of 1863, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. Ue vereischte kundigheden zijn : lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. jJe zoodanige onder hen , die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben oeoetend, zullen, naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. 1 p y J ün ffdingen, die na het afleggen van examen tot machinistrangen der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste vercltems bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. va X , em I^ aren va n het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling n tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de ectien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en te Hellevoetsluis. s Gravenhage , den 8sten Maart 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers.
t e P?. "gister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, Instit''"^ 18 VaU belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk „"I; voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: > e & > fp 0 t ^jongelieden als adelborst voor de zeedienst. die 0T c !" e xamen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, gevraarl i en J an uarij van het jaar waarin het examen wordt aanv an dit -' n - ou derdom van 13 jaar reeds en op den lsten September Voor '!! ar 'H en . van 17 jaar nog niet hebben bereikt. 0en ® vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf ten en t M ^ 1200), waarvan f 120 dient voor boeken , instrumenD e i e«kengereedschappen, aan den adelborst te verstrekken. Van f v-o ^ ^ er som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo ieder studie' 611 W6 ^ ^ en ^ en September en den lsten April van Tot ^n&ölieden als adelborst voor de mariniers. die 0 ' 1 _ ''tarnen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, ( en lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd,
den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Yoor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandse!» in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; ƒ. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud; de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de rnagtsverheffing en worteltrekking met praktische toepassing van de 2.1e en 3de magtsworteltrekking uit getallen; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekende; g. de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating- zijn. Handteekenen, alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van bet examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien deiMarine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers.
De officier van administratie der 3de klasse A. de Leef, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten April daaraanvolgende vervangen door den officier van administratie der 3de klasse W. A. Le Rutte.
---

