INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1*. De kwakzalverij met geneesmiddelen (I); 2". Noord brabantsche landbouwbrieven; 3°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, onderwijs cn berichten uit de Westindische koloniën ; 4°. een geheimzinnige verschijning; 5". een ingezonden stuk over de politicbepalingen op het rijden; 6°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 7°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannir.
De IUkcniiig' voor liet Vuurwerk. Toen lord Beaconsfield zya opzichtige staatkunde van dreigen, grootspreken en toegeven begon, verklaarde hij dat de Britsche regeering over zulke ontzaglijke hulpmiddelen beschikte, dat zij vier of vijf veldtochten tegen Rusland kon voeren zonder den last eenigszins drukkend te vinden. Engeland was zoo rijk, dat. Rusland uitgeput zou zyn eer Engeland zelfs begon te gevoelen dat het oorlog roerde. Ten bewijze der waarheid van deze grootspraak verklaart de minister thans, dat Engeland niet eens in staat is do kosten van dreigen in één jaar te betalen. Het rijk heeft geen oorlog gevoerd, maar toeli heeft het drie jaar noodig eer het de extra uitgaven van zijn oorlogstoerusting kan betalen. De regeering vroeg in het voorjaar een krediet van 72 millioen aan, niet om dat geld to gebruiken, verklaarde de minister, maar om Rusland te toonen, dat het Parlement de Regeering vertrouwde. De Regeering kreeg de millioenen en besteedde ze onmiddellijk. Ze zwaaide met de geldzakken, doch Rusland werd hierdoor niet verschrikt; de Regeering nam hierop nog dreigender maatregelen, ontbood troepen uit Indië en maakte zulk een misrekening bij het gissen naar hitgeen dit kosten zou, dat zij thans nog een 50 millioen gulden extra noodig heeft, terwijl men algemeen overtuigd is, dat zij nog op verre na niet voor de geheele wuarheid is uitgekomen. Van de groote kosten, welke de Turksche conyontie, al wordt zy ook slecht» half uitgevoerd, vereischen zal, wordt geen woord gesproken en toch zullen deze tegen het einde van het financicele jaar zich doen gevoelen. De Regeering wil hét volk niet onmiddellijk doen beseffen , hoe veel haar opzichtige staatkunde gekost heeft en weigert de kosten te bestrijden uit de inkomsten van het jaar. //Er kau geen quaestic van zijn, dat men een deficit als dit onmiddellijk moet aanzuiveren door de extra-belastingen uit te schrjjven" zegt de Economist, doch de regeering weigert niettemin, dit te doen. Zoowel in 1859 als in 1867 cn in 1870 zijn de oorlogskosten, en de kosten van oorlogstoebereidselen steeds onmiddellijk goedgemaakt door de inkomstenbelasting te verhoogen. Lord Beaconsfield weigert dit te doen en geeft schatkistbiljetten uit, waarvoor in de twee volgende jaren een som zal worden uitgetrokken op het budget. De Economist verklaart, dat geen enkele reden is aangevoerd, waarom van de gezonde, degelijke, financieele beginselen van het rijk is afgeweken, doch de regeering heeft een meerderheid welke alles goedkeurt wat zij doet, en zij ignoreert haar deficit, om het volk niet te verschrikken nu de algemeene verkiezing aanstaande is. //De Minister redeneert aldus," zegt de Spectator: //Mijn staatkunde kost veel meer dan ik dacht, doch wij zullen de betaling der rekeningen maar een paar jaar uitstellen. Het is niet staatkundig ket volk een weerzin in te boezemen tegen miju roemrijke staatkunde. Men moet niet al te deugdzaam wezen als men populair wil zijn. Als jongelieden '«avonds vuurwerk hebben ontstoken moet men hun niet reeds den volgenden morgen met een quitantie lastig vallen. Dat schrikt lien voor het vervolg te veel af." Het ernstige van dit voorbeeldcloos uitstel van betaling springt den Engelschen vooral in het oog als zy aan de toekomst denken. Zoo toch de staatkunde van lord Beaconsfield iets beteekent, dan is hetgeen het land dit jaar gedaan heeft, slechts het begin van een oneindig grootar en kostbaarder werk. Zoo het land dus terugdeinst voor de kosten van het dreigen, wat zal het dan doen wanneer de oneindig grooter kosten, welke de Engelsch-Turksche conventie veroorzaken zal, zich doen gevoelen. Het ryk heeft een achtduizend Indische troepen uit Indië ontboden, een paar gepantserde schepen gekocht en Cyprus bezet. Zoo het dit niet betalen kan in één jaar, wat zal dan voortaan moeten geschieden, nu het op zich genomen heeft een landgrens van duizend mijlen lang te verdedigen en het dus — tenzy het zijn woord verbreken wil — alle voorbereidende maatregelen nemen moet, om den Russischcn aanval te weerstaan, die komen kan wanneer dit den Russen en Turken gelieft. Zelfs zoo die oorlog nog jaren uitblijft, moeten ontzaglijke uitgaven gedaan worden om Klein-Azië te administreeren, vestingen aan te leggen en groote garnizoenen in de grensvestingen te leggen. Voortdurend moet den Russen in Armenië, Syrië, Mesopotamië ge toond worden dat het den Engelschen ernst is met hun voornemen om geen verdere annexatie in Klein-Azië te veroorloven, en zoo men de onontbeerlijke kosten steeds weigert te betalen uit de inkomsten van het jaar, hoe groot zal dan wel na een eeuw de Engelsche nationale ' schuld zijn? //Hoe kan een regeering , vraagt de Spectator, welke de betrekkelijk geringe onkosten van dit jaar weigert dadelijk te betalen, om toch geen onpopulaire belastingen uit te schrijven, een landgrens vaa duizend mijlen jprdedigei), die op drie duizend mijlen afstand van het ïijk'Wt» uitstof pe |}nanciee}e sta^tk^nt}» der regiering is even lafhartig als haar buitenlandsohc ataatdunde grandioos was !" De geschiedenis van de annexatie van Cyprus is verleden week door den Engelschen minister van financiën medegedeeld. Wel maakte hij door uitvoerige omschrijving e» vermijding van gnftangenftifle en harde woorden zijn verhaal zeer onduidelijk, maar sir Stafford Northcote deelde de feiten toch juist mede, gelijk men gevoelt wanneer men zijn geschiedenis slechts in andere ^oral in kortere woorden vertaalt. Sir Stafford is ye,rejypg (je apjechtste en meest vertrouwenswaardige »1 j* het 'op'jc' BïjLjft handige <}ef fflipiafers en zijn woorden vordienen daarom de meeste aandacht. D« regeering achtte oorlog waarschijnlijk, zeide hij, en gevoelde de groote noodzakelijkheid om meer frpepej) te werven, ten einde het leger eenigszins in staat te •tellen zyn ernstigen plicht te vervullen. Toen fcrpeg
een der ministers het denkbeeld : wij konden weieens Aziatische troepen ontbieden om ons te helpen, en dit geschiedde. De troepen warden overgebracht doch Malta was veel te klein, en kon hen op den duur niet bergen. Toen werd met de staatkunde van het of- en defensief verbond met Turkije een aanvang gemaakt, en bleek het noodzakelijk een betere garnizoensplaats in de Middellandsclie zee dan Malta te verkrijgen. Men moest een gelegenheid hebben om gemakkelijk aan den oorlog in Klein-Azië deel te kunnen nemen. Hierop had de transactie plaats waardoor Engeland Cyprus verkreeg. Het was echter niet het plan om een groot aantal troepen in Malta bijeen te houden. Er was aldaar nog niets gereed voor hun ontvangst en van het climaat en de hulpmiddelen van het eiland wist de regeering nog weinig. Doeh de Indische troepen waren nu eens in de Middellandscko zee ; de opeenhooping in Malta was lastig en gevaarlijk en toch moest men die troepen ergens herbergen, want er waren gezondheidsredenen welke hun onmiddellijke terugkeer naar Indië onraadzaam maakten. Daarom werden do troepen naar Cyprus gezonden. Doch nu doen zich twee nieuwe moeilijkheden voor. De sterfte onder de troepen is groot, en de Muselmansche soldaten zijn zeer toornig, dat zij een eiland moeten bezetten, dat aan den Sultan ontnomen is. Men zal dus grooton spoed maken om hen zoo snel mogelijk naar Indië terug te zenden. a. s. ©ttltgcljlaufc* Z. M. de koning der Nederlanden zal op 22 te dezer stede aankomen, zoo melden de Berlijnsche dagbladen. De Koning zal zijn vergezeld van den Schout-bij-nacht van Capelle, de baron de Bosson, 's Koninga stalmeester, de luitenant van Hoogstraten , ordonnans-officier en den heer Alewijn, secretaris van het kabinet des Koning,s. Gedureude den tijd, dien de Koning hier ten hove zal doorbrengen, zijn ter beschikking van Z. M. gesteld de commandeerende generaal van het 7de legerkorps, de generaal bij de cavalerie giaaf eu Stolberg Wernigerode, de commandeur van het 2de Westfaalsche regement huzaren N". 11 , de luitenant-kolonel graaf van der Gröbn en de ritmeester baron von Nijvenhcim. Tot bijwoning der huwelijksplechtigheden zullen weldra te dezer stede aankomen de prins van Oranje, prins Frederik der Nederlanden. Prins Hendrik der Nederlanden wordt op 19 dezer op Gliniko verwacht aan de buitenverblijven van prins Friedrich Carl, zyn aanstaanden schoonvader.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM^ Woensdag 14 Augustus. Het wordt thans duidelijk, waarom geene berichten werden gegeven van de 20ste Oostenrijksche divisie, die te Donja Gratsjanitza stond en van daar oostwaarts rukken zou naar Swornik op de grenzen van Servië (aan de Drina). Deze divisie blijkt niet voorbij Don Tusla (halfweg) te zijn gekomen en moest naar Gratsjanitza keeren. In het Oostenrijksche bericht wordt dit toegeschreven aan het sterven der trekdieren, die op deze ongebaande wegen spoedig bezweken. De divisie had echter blijkbaar een zeer talrijken vijand tegenover zich en was niot sterk genoeg, om dien te weerstaan en tevens zijne verbindingen te vrijwaren. Ook is het geen best teeken, dat de verliezen niet worden opgegeven. De Oostenrijkers hebben vermoedelijk hier hunne taak te licht geschat, daar ze anders nog wel eene divisie langs de Drina hadden kunnen zenden. Swornik zal nu wel niet worden bezet, voordat de andere kolonnen Serajewo hebben bereikt en vandaar weder noordoostwaarts kunnen ageeren. Het opstellen van een Servisch korps aan de grenzen is dan ook geene onnoodige fraaiheid. De Turken kunnen hier best te eeniger tyd over de grenzen worden gedrongen. Met de korpsen, die naar Serajewo rukken, gaat het beter. De bezetting van Travnik door het 7de gaf ook Witesj in de handen der Oostenrijker»; met andere woorden het punt, vanwaar de beweging van het 13de korps kon worden ondersteund. De Turken in den pas van Wranduk zagen daardoor zich ook in den rug bedreigd en ruimden naar Serajewo. Het 13de kon nu, zonder verder gevecht, naar Senitza oprukken en over Witesj met de 7de divisie in verbinding komen. Men vertrouwt nu , dat de Oostenrij kers spoedig in Serajewo zullen zijn. Dit zou nog moeite genoeg kunnen kosten, tenzij de Porte wezenlijk den strijd opgeeft. Zij zond nu Mehemed Ali naar Bosnië om de bevolking tot rust te brengen. Maar men kan nooit weten of dit ernst is. Wat uit Batura gemeld wordt spelt in dit opzicht niet veel goeds. Dervisch-pacha heeft er 25 bataljons, waaronder één van Zcibeks. In de stad zelve liggen twaalf bataljons met twee veldbatteryen. De overigen bezetten de heuvelen rondom de stad. Met de laatste stoomboot werden zestig nieuwe artilleriepaarden aangevoerd en Derwisch-pscha had zijne leveringscontracten vcor zes maanden hernieuwd. Wat dat alles beteekent is nog niet duidelijk. De bevolking verklaart, dat zij de Russen niet binnen Batum dulden wil, noch ook in den omtrek, maar wel de stad wil uitleveren aan eenige andere mogendheden. En uit Trebizonde wordt gemeld, dat de grensbewoners met de Russen aan het vechten zyn. Vandaar is ook door den EngeUehen eonsul een adres der Lazen gezonden aan den heer Layard. Zoodra de Russen oprukken zullen zij zich onder bescherming van Engeland stellen en de Engelsche vlag hijschen. Men kan natuurlijk niet onderstellen, dat de Engelsche regeering in deze zaken betiokken is. Zy kan niet anders dan het tractaat van Berlijn naleven. Maar vermoedelijk zijn hier wel ondergeschikte Engelsche en Turksche agenten aan li*t werfc, dje vap de qrfl^tantiighedpp }iqg zopveel mogelijk gebruik maken. De onzekerheid geeft dan vanzelf aanleiding tot allerlei praatjes, waaronder wij natuurlijk ook het bericht brengen der Pol. Corr., dat Engeland recht van bezetting vraagt in de forten der Dardanellen. Genoeg alweder om te doen zion, dat Engelands schitterende staatkunde ons nog }an<j nipt V»n het Oosteïsohe vraagstuk heeft verlost, «Als het kind wezenlijk pijn heeft (zegt Daily News), dan blijft het schreeuwen, al klopt men het nog zoolang op den rug. En onze diplomaten hebben gedacht, dat met sussen alle" gedaan was." Een v S n dp ^vprige tsarrespandenten van dit hladis tyeej- by de internationale commissie van onderzoek in Itpt Rhfidope-gebergte en van hem kan men nu eindelijk eeps eepjge bijzonderheden hooren over hotgeen biev de wezenlijke moeilijkheid is. Wij zullen uit zijn zeer uitvoerigen brief eenigo punten aanstippen, ofschoon die nog niet veel licht geven. Dat de Russische ftfge?
vaardigde is vertrokken, weet men reeds door telegrammen. Dat hij koorts had, is zeker, maar die had hy reeds in Konstantinopel. Sommige leden echter der commissie vonden hem lastig, omdat hy de verklaringen, omtrent beweerde wreedheden door Christenen op Mohammedanen gepleegd, niet zoo grif wilde aannemen en zelfs beweerde, dat dit onderzoek niet by de commissie behoorde, in welk gevoelen hij gesteund werd door prins Labanof, den Russischen gezant te Konstantinopel. De heer Besseli werd vervangen door den heer Lechine, tweede drogman der ambassade en reeds als tweede Russische afgevaardigde bij de commissie. De correspondent betreurt het, dat niet vroeger reeds correspondenten tot de commissie zijn toegelaten. Vcor zoover hij kan nagaan heeft zij eene tweeledige taak, onderzoek naar de grieven der opstandelingen en naar den Ktaat der Turksehe vluchtelingen. De laatste nu is van dien aard, dat ze wel dood zullen zijn, of zich bij de opstandelingen zullon hebben gevoegd, eer de de commissie eenig rapport heeft uitgebracht. Dringend vestigt hy daarop de aandacht der Engelschen, want de Turksche regeering doet natuurlijk niets. De ongelukkigen worden eenvoudig weggezonden in de richting der dorpen, die ze het vorige jaar bewoonden en verder bekommert zich niemand om hen. Met elke stoomboot komen er J00 ii 250 te Lagos en zoodra ze aan wal zyn moeten ze maar zien, hoe ze verder komen. Te Gumuldjina en omtrek zyn er 50,000 en deze stad, die gemeenlijk 7000 inwoners heeft, telde in de laatste 10 maanden 6000 sterfgevallen; natuurlijk het meest onder de vluchtelingen. Men ziet ze liggen in de straat, te ziek, om een aalmoes te vragen, en er sterven er zooveel bij den weg, dat zelfs een Europeaan op het laatst er onverschillig onder wordt en eenvoudig verder gaat, wetende, dat pogingen om hulp te bieden toch ydel zijn. Het is niet alleen de gewone Turksche slof heid, waaraan dit alles te wijten is. De Turken verzenden do vluchtelingen met hunne wapenen. Die blijven leven trekken dus naar de opstandelingen. Dat schijnt de berekening te zijn. Tweemaal is Gumuldjina bezet geweest. De eerste maal door troepen van Suleiman-pacha op zijn terugtocht. Ze plunderden wat ze konden en drongen zelfs binnen de woningen. Tot nogtoe heeft de Regeering daarvoor geene schadevergoeding gegeven. Later bleven de dragonders van Kazan en 250 kozakken er 48 uren. Natuurlijk werd door hen gef'ourageerd, maar voordat ze vertrokken betaalde de eoinmandant den Turkschen gouverntur 250 imperialen vt.w- 'K' verliezen, die de inwoners mochten li ebben geleden. Welke grieven de opstandelingen eigenlijk hebben blijkt niet. Maar ze kunnen gemakkelijk het veld houden. Hun land gelijkt op dat der Carlistan on zonder veel meer inspanning dan de geheele zaak waard is, kunnen de Russen hen niet in hunne gebergten aantasten. Evenmin natuurlijk kunnen zij de Russen aanvallen in de vlakten. Intusschen wreken ze nu en dan zich op eenigo Bulgaren eu blijven ze onder de wapenen, in de hoop, dat ÜBgeland zal helpen. Dit zal wel zoo voortduren, totdat de Russen benoorden den Balkan zijn. Een der aanvoerders is een Engelscliman en er is nog minstens één ander Engelschman by de bende. De eerste is de bekende kapitein Zimmermann, die een Poolsch legioen zou vormen, maar van de Porte nooit betaling zijner manschappen kon krijgen. Er waren jongelieden onder van goeden huize, die het soms hard te verantwoorden hadden en gaandeweg verdwenen. Zimmermann ging toen naar den Balkan en vocht daar bij de Turken. Hij moet een dapper, maar zonderling man zyn. Sedert hij als Engelschman genaturaliseerd is, noemde hij zich Sinclair. In Konstantinopel had hy den bijnaam van //Lord Balkan." Zyn volgelingen noemon hem Itiot-bey, waarmede zo niet idioot, maar wreker bedoelen. De andere Engelschman schijnt een zoon to wezen van lord Alfred Paget. Wat er uit dezen toestand geboren worden moet, als de Russen uit de buurt zyn, is een raadsel. De Bulgaren zijn het eerst begonnen, beweren de opstandelingen, wat nog ver van uitgemaakt is. Maar al was dit zoo, dan wordt mon er niets beter door. Nu althans plunderen de Turken de Bulgaren en deze, als zy kunnen, de Turken. De Russen bewaren nog de orde en maken, dat de opstandelingen in het gebergte blijven. Maar zijn ze weg, dan komt eerst de moeilijkheid. De Turksche autoriteiten kunnen deze wildzangen niet meer in orde houden. En bleven de Russen, »e zouden het denkelijk ook niet kunnen, zonder geweldige middelen. Want de opstandelingen vertrouwen de Russen niet. Hoe dit zij, men begrijpt niet recht, hoe het vlakke land tot rust zal kunnen komen, wanneer niet eenige andere mogendheid dan de Porte kon beletten, dat Turken en Bulgaren elkaar voortdurend aanvliegen. Naar Kaboel gaat een Engelsch gezantschap, bestaande uit onderscheidene officieren en eene afdeeling cavalerie. Uit do telegrammen zal men nader zien, dat dit de Engelsche repliek is, op het Russische gezantschap naar dezelfde plaats. Dit bestond uit drie officieren en eene afdeeling kozakken en werd 23 Juli door den emir vau Afghanistan ontvangen. Een correspondent der Roln. Zeit. heeft te Kissingen een onderhoud gohad met Mgr. Masella en natuurlijk niets vernamen van eenig belang, wat niet was te gissen. Het merkwaardigste is het volgende gedeelte van het verslag van den correspondent. «Ik zou een slecht diplomaat zijn (had mgr. Masella gezegd), wanneer ik u iets omtrent den loop der onderhandelingen mededeelde. Uit onderscheidene, zelfs verwyderde oorden van Duitschland zyn reeds geestelijken tot mij gekomen, om te vernemen, of er eenig uitzicht was op bylegging van den kerkelyken stryd. Maar hij had ne niets kunnen zeggen. Binnenkort echter vertrokken hij en graaf Rjsmarck en dan zoi^ er waarschijnlijk geen reden iyn tot verdere geheimhouding, Offloiepl was er eohter niets geweest. l«rins von Bismarck had het vcrlaBgen te kennen gegeven mgr. Masella eens te zien; men had elkaar bezocht, was, naar het schyut, elkaar bevallen en had nog al druk omgegaan. Daarbij had $jefl elkaar beter loeren kennen en b.ef^evjrcl, dfit (Je kloof tussctym ^ejdej; 5,ien3V/iji.eu niet auQ buitengewoon was, K? zijn punten van toenadering — nu de kerkeliike vred» ■ ' * uaar ofdaaru,t » - zou voortspruiten kon hij niet zeggen \ J Natuurlijk niet, Knappe mensehen zyn het altyd eens ( 'M stftan se ook op nog zoo verschillend standPW n t> Het hlykt dan altyd , dat het onderscheid niet zoo groot is, of men zou wel met elkander kunnen leven, sande? dat een van beiden van standpunt behoefde te veranderen. Maar men is niet alleen op de wereld; men leeft ook onder domooren en deze bederven dan gewoonlijk de zaak. Ook zonder dat von Bismarck eenig beginsel pr^j» gaf zouden b.v. de bisschopszetels wreder (Joor Rome kunnen worden bezet. En daaraan
ware een mouw te passen, ook zonder eenige wezenlijke opoffering van de zijde van Rome. Maar de ultramontancn beginnen nu al victorie te kraaien en te verkondigen , dat de kanselier naar Canossa gaat en de Moertjes van het liberalisme aan kant zet. (Men zie o. a. de Tijd). Nu is bekend genoeg, dat sommige lieden er een bijzonder vermaak in vinden, hunne eigene glazen in te gooien en de onderhandelaars zullen dus op dergelijke dwaasheden wel hebben gerekend. Maar dit neemt niet weg, dat hunne taak vrij wat gemakkelijker wezen zou, als ze die alleen naar hunne eigene inzichten hadden te regelen en niet op de gevolgtrekkingen van — laat ons zeggen minder knappe lieden hadden te letten. Hoe het met von Bismarck's gang naan Canossa staat kan voor het overige misschien het best worden afge leid uit de volgende verzuchting van de ultramontaansche Germania. //Niets was natuurlijker, dan dat er, wegens de bekende vredelievendheid van Rome eenige bezorgdheid ontstond en deze zelfs zich lucht gaf tot aan de trappen van den pauselijken troon. Nu dit echter is geschied, blijft ons niets over dan te berusten en te zeggen: u uil. Vader, wat gij doet is welgedaan."' Ty'dens den storm werpt de kapitein wel eens het eene of andere van de ladingover boord om het overige te red' den. Maar hij tal zeker niet meer wegwerpen dan volstrekt noodzak elyk i s." Het is zeker nog al eon zonderlinge tocht naar Canossa, wanneer daarover door ultramontanen aldus wordt geweeklaagd. In het verslag over 1877 spreekt de Raad van Toezicht op de spoorwegdiensten o. a. over de remmingswij' ztn. Het verslag zegt daarover o. a. het volgende: //Uit het bovenstaande blykt genoegzaam hoe moei lijk het zijn zal, om voor sneltreinen een voldoend remvermogen te verkrijgen, door verzwaring van het ge wicht der gewone remwagens. Naar ons gevoelen is de oplossing van het vraagstuk alleen te verkrijgen door invoering van het stelsel van zelfwerkende doorgaande remmen. Van de verschillende wyzen waarop men getracht heeft dat stelsel in toepassing te brengen, komt het ons voor, dat »an do toestellen van den Amerikaanscheu ingenieur Westinghouse verreweg de voorkeur is te schenken. //Deze zeer vernuftige vinding berust op de werking van door stoom samengeperste lucht op de «igenliike remklossen en neeii. uuieu ue veiuui TOurgesielUe toepassingen van het beginsel van doorgaande remmen, dit overwegend voordeel, dat by eenig defect aan de toestellen of by het breken van eenige verbinding, de remmen vanzelf worden vastgedrukt zoodat de trein stilstaat. Teven» werkt de toestel, zoo bij het remmen als bij hot breken der geleiding, nagenoeg oogenblikkelyk, omdat de kracht voor het aandrukken der blokken vereischt, niet behoeft te worden aangevoerd maar reeds te voren is verzameld in de hulpreservoirs. //Bij de vergelijkende proeven , welke van 1 tot 4 Augustus 1877, op den Main-We»erspoorweg nabij Cassel zijn genomen, met locomotieven en verder mate rieel, voorzien zoo vau toestellen volgens Westinghouse, als volgens Smith en Heberlein , zijn eerstgenoemden proefhoudend bevonden. //Wij stellen ons voor op dezo zoo belangrijke aangelegenheid, naderbij Uwe Excellentie terug te komen." In het vorige jaar zijn op de Nederlandsche spoorwegen 23 personen gedood en 23 gewond; onder die 46 personen waren 9 er die zich op den weg bevonden en gedood werden, 3 reizigers, van welke 1 buiten zijn schuld cn de 2 anderen door eigen schuld gewond werden. Dc overige 34 waren beambten der maatschappijen; 14 daarvan werden gedood. Op den Centrunlspoorweg is geen enkel ongeluk gebeurd, op de Staatsspoorwegen werd 1 reiziger gewond buiten zyn schuld, 1 gewond door eigen schuld én 3 personen overreden; 7 beambten werden gedood en 14 gewond. Op den Hollandschen spoorweg werden 1 reiziger gewond door eigen schuld, 4 personen overreden, 3 beambten gedood en 3 gewond. Op den Rijnspoorweg en de lynen van den Central Beige kreeg geen enkel reiziger letsel; op elk werd echter één persoon, die zich op den weg bevond, gedood, en twee beambten gedood; bij de eerste werd 1, bij de laatste 2 beambten gewond. Door wijlen den heer J. A. Krewel is een legaat van J 500 vermaakt aan het gesticht voor oude mannen en vrouwen, genaamd St.-Jacob , alhier. De harddraverij, die gelijk gisteren gemeld is op Woensdag 11 Sept. e. k. te Hilversum zal plaats hebben, gaat niet uit van de Baarnscke feestcommissie, maar wordt door een aiïonderlijko Hilversumsche commissie geregeld. In de Zutfensche Ct. schrijft de heer C. H. van Rhemen, lid van de Eerste Kamer: *In uw geaolit dagblad van gisteren wordt medegedeeld de uitslag der atemmiDg van de Eerste Kamer der StatenGeneraal, over de onderwijswet. /In de 4de al. van dat artikel, lees ik: Afwezig .v»w ;n twee leden: de heeren Nobel en van Rhemen van Khemenshuizen, terwijl in de Kamer ee^a vaeature is, ten gevolge van het overlijdoo van den heer Dumbar." «Achter het woord //leden," had ik g^rne gvVO«dea de woorden: //wegens ongesteldheid, x ' »ïftdien wij ai«t het verlies van den waardigen Dumbar betreurden, en gezegde beide leden de zitting hadden kunnen bijwonen, zouden zeker 27, mij dunkt hoogst waarschijnlijk. 29 voorstemmende leden aanwezig geweest zijn. «Zonder een te groeten dunk aan te van het hoage Staatscollege ik tto ii<f te zijn meen ^ té Wit 6 » ap»wkea '^ eze naa Ue cijfers bij het geëerbiedigd hoofd staat kunBe n gesteld worden tegenov,,r '1^ zalvende, oeapiegolende adreiaen en toespraken tet Zijne Majesteit gericht." Tot de congressen die dit jaar te 1'arijs worden gehouden, behoort ook dat voor den eigendom van kunstwerken. Het wordt den 18den Sept. geopend en den 21sten September gesloten. Eere voorzitter is baron Taylor, president van de vereeniging van schilders, enz., voorzitter de heer Meissonier, secretaris belast met de ontvangst der mededeelingen en brieven de heer Thirion ingenieur. Het adres van het bureel is //Palais des Tuileries, Pavillon de Flore, a Paris. Men wordt lid van het congres door de betaling van fr. 12. De volgende vragen worden aan de orde gesteld.
1. Van welken aard is het recht des kunstenaars op zijne werken ? Onder kunstenaars worden verstaan schilders, beeldhouwers, bouwmeesters, graveurs, toonkunstenaars en tooneelschrijvers. 2. Moet dat recht aan een bepaalden tijd worden gebonden ? 3. Moet de kunstenaar worden onderworpen aan het vervullen van zekere formaliteiten, om zich de bescherming van zijn recht te verzekeren ? 4. Moet de inbreuk van het recht, dat de kunstenaar op zyn werk heeft, als een misdrijf worden beschouwd? 5. Moet de namaak worden vervelgd door het openbaar ministerie of alleen op aanklacht der benadeelde partij ? 6. Moet da reproductie van een kuustwerk langs den weg der nijverheid worden gelijk gesteld met namaak? 7. Heeft degecn, wien een kunstwerk zonder bijvoeging van voorwaarden is afgestaan, het recht het op welke wijze hy wil, te reproduceeren ? 8. Hoe moet dit recht worden uitgeoefend: hetzy door den kunstenaar, hetzy door dengeen aan wien het is afgestaan ? 9. Indien het recht van reproductie aan den kunstenaar verblijft, mag deze dan gebruik maken van eene wyze van nabootsing, die het oorspronkelijke werk in waarde doet verminderen , of is hy gehouden door een of ander teeken te doen blijken, dat de nabootsing slechts een reproductie is. 10. Welke zijn de beste bepalingen om de valsche onderteekening van een kunstwerk tegen te gaan? 11. Bescherming van kunstwerken door internationale verdragen en opheffing van beperkende bepalingen in den lande waar die nog bestaan. 12. Is het wensehelijk internationale vereenigingen van kunstenaars tot stand te brengen, met het doel om tot eenheid van wetgeving te geraken en de kunstenaars in alle landen te beschermen? Bovendien kunnen nog andere vragen, onder goedkeuring van het bestuur, worden in behandeling genom en. * GOUDA, 13 Aug. De Gemeenteraad besloot heden naar aanleiding van een verzoek des heeren A. Kaptijn en J. de Vries Robbé, aan wien in een vorige vergadering concessie was verleend tot aanleg en exploitatie binnen deze gemeente van eene waterleiding, om de vroeger door den Raad vastgestelde voorwaarden te wijzigen, voornamelijk op deze punten: 1°. tarief voor het gebruik van het water door vee; 2°. overname der zaak door de gemeente bij expiratie van den termijn, voor welke de concessie verleend werd. Omtrent twee door de gemeente en 2°. het stellen van een waarborg voer de goede qualiteit van het water, staakten de stemmen en werd de beslissing alzoo tot een volgende vergadering aangehouden. * APELDOORN, 13 Au». Er heeft zich hier eene commissie gevormd, met het doel om aan Z. K. H. prins Hendrik en zyne jeugdige gemalin bij hun bezoek aan het dorp een blijk van belangstelling te geven. Ten dien einde zal de straatweg van het station tot aan de Loolaan versierd worden; vanwege het gemeentebestuur zal het gebouw der hoogere burgerschool, dat den naam van prins Hendrik draagt, in feestgewaad getooid zijn. * BERGEN-OP-ZOOM, 13 Aug. Tot lid van dea gemeenteraad is gekozen de heer A. Asselbergs. 23*0luitw tn UtttocmUïöett. Door Ged. Staten van Noord-Holland ia bepaald, dat het onderkiesdistrict Oudkarspel van het hoofdkiesdistrict Schagen voor de verkiezing van leden der Provinciale Staten voor het vervolg zal bevatten de gemeenten Oudkarspel, Zuid-Scharwoude en Noord-Scharweude, met Oudkarspel tet hoofdplaat», eu voorts dat een nieuw onderkiesdistrist voor datzelfde noofikiesdistriet zal gevormd worden door de gemeenten Broek op Langedijk|en Pancras, met Broek op Langedijk tot hoofdplaats. De sergeant-majoor Frederik», van het 6de reg. inf., heeft te Breda met gunstig gevolg het veorloopig lichte examen afgelegd voor den rang van 2deu luit. der infanterie. Doar B. en W. van Leeuwarden is aan den Gemeenteraad ingediend een voorstel om op den 1 October e. k., met opheffing van het bestaande gymnasium, op te richten een nieuw gymnasium, overeenkomstig de nieuwe wet en bij verwerping van dit jtunt, subsidiair, als voorloopig punt: hefc bestaande gymnasium nog een jaar op den tegenwoordigen voet te continueren met tijdelijke beneeming van enkele leeraren, ter aau vulling van liet pers oneel, o. s. voer de oude talen en aanverwante vakken op ƒ 2000, &att&t)outo» Over het algemeen bleef de gezondheidstoestand van den veestapel In Limburg gedurende den laatsten tijd zesr gunstig. Verleden Zaterdag werd te Weert een paard onteigend en afgemaakt wegens kwaden droes. Te Ottersum heerscht ap dié oogenblik eene ziekte onder de varkens waaraan br reeds een tachtig stuks te gronde gingen. Msu was beducht voor miltvuur. Bij een ingesteld ondersoek, op verlangen van den burgemeoster, bleek het dea districts-veearts dat het de zoogenaamde »varkensiiekte" is, die ook vroeger reeds in anders pvoriiciCn hare gewone verwoestingen heeft aangericht STEENVVIJKERWOLD, 13 Aug, In den geheelen omiï«k van het naburige Steenwjjk en ook van deze gemeente legt men zich telken jar% weer en meer toe op de noutcuituur. Belangrijk w?,* ditn eok, in de laatste jaren, het vervoer van hp ,v ,t aaar aniere provinciën en de uitvoer van ong^iaaie» „ b gemalen akkelmaals- en boomschors, grootendeel» tiaar Duitschland. Ofschoon de prijs van de schors het vorige aar p. m. 25 pOt. daalde, waren de verzendingen naar Duitschand minder, door den «Idaar steeds toenemenden inveervsn Hongaarsche schors, Aan het commissariaat van politie, 1ste sectie, zijn gedeponeerd en voor den eigenaar des morgens van 10 tot 12 uur terug te bekomen: 2 groote blikken melkemmers, 1 dito en 2 houten nappen, Zondagmorgen jl. op de Eaamgracht op de •toep van perceel 65 onbeheerd gevonden; almede terug te bekomen een ring met les sleuteltjes, en een sleutel van buitengewoon model. mutiti. Uit een der vijvers van het Vondelspark nabij de R. K. Kerk is hedenmorgen het lijk opgehaald van een manspersoon. Dat het min of meer gevaarlijk is om de beleefdheid te hebben een ander mede te deelen »hoe laat het i»'\ kan het volgende bewijien: . Op het Bokin vroeg Maandagavond eon wandelaar aan een voorbijganger om juiste inlichtingen aangaande flen tüd; toen hem die werden gegeven, nam de vrager de vrijheid waarschijnlijk om zelf den t(jd te kunnen zien ef te weten hoe het horloge er uitzag, het uurwerk met gouden ketting van den eigenaar af en jing er mede op de vlucht. Op het Damrak hield de nieuwigienge vrager met een paar kameraden «tand,
onder het aanbod den eigenaar iu het water t» werpei. Deze had daarin weinig lust, staakte zijn vervolging en deed bij de politie aaigifte van eea en ander. De som, voor het weeshuis te Apeldoorn, geweigerd door regenten , die geen barmhartigheid gedaan wilden hebben met op Zondag bij eene zanguitvoering va n de Amsterdamgche liedertafol Euterpe ontvangen gelden, zal nu aan de arm «n alhier worden gegeven. Bij een arbeider te Wijckel kwam Zaterdag jl. een vreemde hond in de kamer, die alle kenteekenen van dolheid vertoonde. Nadat hij hier en daar i» gebeten had, liep hij op de vrouw des huizes toe. Haar man echter had de tegenwoordigheid van geest het beest nog juist bijtijds dood te slaan. Van een en ander is bij de bevoegde autoriteit aangifte gedaan. De trei» , die gisterenavond te 7.23 van Leeuwarden te Zutfen moest aankomen, kwam eerst te 9 uur. Te Assen had men een oponthoud van anderhalf uur, ten gevolge van het springen der vlampijp iu de machine. De reizigers hebben met een anderen trein hunnen weg vervolgd. Toen eergisterenavond te 10.5 de laatste trein van het centraalspoor te Utrecht aankwam, miste mon den conducteur J. v. E. Al spoedig vernam men per telegram, dat hij van do treeplank was gevallen en de trein over zijn been was gereden, waarop men hem spoedig per extra trein uit Utiecht keeft afgehaald eu iu het ziekenhuis aldaar overgebracht. Men wa3 van meening, dat zijn been moest worden afgezet. In het voorjaar werden in een tuin te Frederiksoord 5 rozjn -aardappelen, waarvan 4 groote, in tweeën gesneden gepoot. De grond was vroeg bemest en bij het poten «iet turfmolm vermengd ; de p 1 anten stonden wat wijder van elkander dan gewoonlijk en werden nu en dan wat aangeaard. Thans ziju de pe?en stammen geoogst cn leverden ruim 30 liter of '/ 3 mud aardappelen van verschillende grootte, waaronder zeer velen bijzonder groot. Slechts 2 waren door ziekte Voor de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen is in het vorige jaar een salonrijtuig in de werkplaats te Tilburg gemaakt. Het heeft twee afdeelingen : eene n.et twee banken voor zes personen, de andere met tien leuningstoelen. Het heeft; geene portieren in de zijden, noch loopplanken, maar is voorzien van een doorgang in het middon met deuren, die uitkomen op de overdekte platformen ter wederzijde. Als bestemd om met dit rijtuig gebruikt te worden, werd een bagagewagen van eeue duur in het midden van den korten wand, alsmede van een privaat voorzien. Beneden die deur is een uitschuifbare vloer aangebracht, die op het platform van het salonrijtuig komt te rusten, zoodat eene gemakkelijke gemeenschap verkregen wordt. Het buroel voor de 51ste vergadering van Duitsche natuuronderzoekers en artsen heeft bekend gemaakt dat de bijeenkomst die te Kassei van 18—24 Sept. e. k. zou gehouden worden, acht dagenis vervroegd. Men is daartoe overgegaan, omdat de groote legermanosuvres zijn uitgesteld tot eerstgenoemde dagen en alsdan geen voldoende huisvesting voor de leden der vergadering te vinden zal zijn. De vergadering wordt nu van 11—18 Sept. gehouden. Koning Oscar van Zweden heeft, naar de Zweedsche bladen melden, den zoon van Napoleon III het leven gered. Zij bezochten te zamen eene landbouwtentoonstelling. De prins kwam te dicht bij een werktuig, dat in beweging was, zijne kleederen raakten vast iu een der tanden en hij zou verpletterd zijn, indien niet de Koning de tegenwoordigheid van geest gehad had, .plotseling de machine te doen stilstaan. Herhaaldelijk is vroeger melding gemaakt van eene wet'iiechappelijke reis rondom de wereld, in Frankrijk op toiiw gezet, en zijn de voorwaarden tot deelneming enz. medegedeeld. Bedoelde reis is thans in de eerste dagen dezer maand van Marseille uit begonnen op het schip Junon, stoompakket eerste klasse, metende 1125 ton, lang 78, breed 9 meter, met eene machine van 600 paardenkrachten. Bevelhebber is de luitenant-ter-zoe Lucien Biart en men heeft een doctor, een aalmoezenier en twee professoren aan boord. De reizigers zijn 22 in getal, namelijk: 11 Franschen, 3 Kussen, 3 Zwitschers, 2 Elzassers, 1 Belg, 1 Nederlander, l Duitscher. De reis moet in 320 dagen geschieden en men zal o. a. Rio Janeiro, Buenos Ayres, Valpar&iso, Panama, Nieuw Orleans, de Niagara, Philadëlphia, San Francisco, de Sandwich- en Fidjieilandqn, Nieuw-Zeeland, Melbourne, Sydney, Yokohama, Hongkong en Canton, Calcutt» enz. bezoeken om door het Kanaal van Suez naar Marseille terug te keeren. Verleden Zondag heeft de Junon Madera bereikt. De tweede vergadering van Parijsche koetsiers in het circus Fernaudo was minder druk bezocht dan de eerste. Men nam na een tamelijk verwarde discussie het volgend programma aan : Afschaffing van alle gemiddelden arbeid »a la toi/Ki, W&ll ïf}"o 'A *V, n fw r fff (jSHafe Sommige gedelegeerden, die dit programma af keurden, namen hun onislag en werden door anderen vervangen; de nieuwe delegatie zou gisteren het nieuwe programma aan de Compagnie overhandigen. Nu er onder de koetsiers zelf verdeeldheid bestaat, is de lans, dat in hun eischen zal worden bewilligd, kleiner geworden. Gedurende da vergadering zakte do estrade in, waarop het bureel en de journalisten waren gezeten. Een der koetsiers werd aan den voet gekwetst; er hadden geen verdere ongelukken plaats. De Teinps zegt dat de grève bijkans geheel geëindigd is. Twee derden van de koetsiers der ^Compagnie" hadden gisterenmorgen het werk hervat. Op de inededeelicgen, die de directeur der rijtuigmeatschappij aan de bladen heeft gezonden, hebben de koetsiers een antwoord opgesteld, waarin zij o. a. klagen over de behandeling der paarden, die minder goed uitzien daa die van gewone stalhouders, omdat men ze op de rustdagen slechts 2 kilo haver geeft, zo op zaagsel in plaats van stroo laat Blapen en slechts één stalknecht h eft tot verzorging van 28, soms van 30 a 40 paarden. De koetsiers hebben ook een onderhoud gehad met den prefect van politie gehad, die hun verzekert datj mtn minder streng zou zijn met bekeuringen. Uit het verslag der bijeenkomit blijkt, dat te Parijs niemand koetsier mag zijn zonder vergunning der politie en dat die vergunning slechts veileend wordt aan hen, die kunnen rijden, de straten der stad nauwkeurig kennea en van onbesproken gedrag ziju. Een veroordeeling tot twee dagon gevangenisstraf is voldoende om de vergunning te doen weigeren. De koetsiers zijn daarom zeer gebelgd, dat de politie aan die vereischten niet de hand heelt gehouden bij de vergunningen, die in de laatste dagen, tijdens de werkstaking, verleend zijn. Te Parijs is thans ook een restaurant flotlant. Het ligt aan den Pont Royal; maar niet altijd. Want het is eigenlek een Btoombootje, dat tusschen Parijs en St. Germain vaart en waarop men, al varende, kan eten. Daar dit op de andere Seine-booten niet het geval is, vinden de Parijzenaars het heel wat bijzonders. Eu Araold Mortier van den Figaro (»un monsieur de l'orchestre"j zegt, dat de keuken er goed is. De onderneming trouwens gaat uit van Catelaiu frères, Bonvalet en Champeaux. De South Eastern Spoorwegmaatschappij heeft aan hare machinisten de volgende cuncossiën gedaan : de werknren zullen 60 per week zijn, terwijl alle overwerknren zullen worden berekend iiatr den maatstaf van 10 uren en alle arbeid tusschen middernacht van Zaterdag en die van Zondag naar dien van 8 uren daags. Het loon der machinisten zal iu het le jaar 5'/s, het 2e 6, het 3e 6Vs, het 4e 7, en na het 7e jaar 7 1 /» sh. per dag bedragen. De ellendige wijze, waarop het troepenvervoer per spoorweg gedurende den jongsten oorlog in Rusland heeft plaats gehad, blijkt o. a. uit de volgende gegevens, aan een Russisch geneeskundig blad ontleend: 'Een gewone waggon heeft de volgende afmetingen : lengte 9 arschin (a 71 cM), breedte 4, hoogte 3 arschin , alzoo 108 knb. arschin ruimte. Daar in zulk een waggon 4') soldaten gepakt worden, heeft ieder ongeveer 2"s kub. arschin ruimte, d. ï. niet veel meer dan de kuo. inhoud van een zerk. »De gezamenlijke lengte dei - xitbanken in 3$ arschin, zoodat er op geplaatste personen elkander onophoudelijk stooten en dringen. 'Voor ventilatie is bijna nimmer gezorgd: de temperatuur stijgt bij eenigszins warm weder tot 35" li., de ademhaling wordt voortdurend krampachtiger en meer belemmerd. Onder zulke omstandigheden moeten de arme drommels duizenden wersten afleggen ! *Ter bestemmingsplaats gekomen, moet een groot aantal dadelijk in de hospitalen, en allen hebben dermate te lijden gehad, dat zij langen tijd behoeven, om weêr op hun verhaal te komen." De gezamentlijke ambtenaren van het NetierUndsch handels -etablissement te I 'ort-S *id zuiien prins Hendrik, den stichter dezer instelling, een xilvereri Surksch koffieserviea aanbieden, dat, geheel uit de hand vervaardigd, tevens een meesterstuk inag heeton, waarmee de locale industrie van Port -Said allen i f zal inoogsten. Het geschenk zal den prins worden aangeboden door den heer I>. J. Ui ouwel', directeur van het etablissement, en vergezeld zijn van een bierlijk album bevatten'e de nauicn der deohemers aan deze hulde en eenige tekeningen van de stichting des p'insen te Port-Said.
---

