OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 14.) BESLUIT van den 2den Maart 1878, tot schorsing van het besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Krabbendijke, van 6 Februarij 1878, betrekkelijk de benoeming van J. NIERSTRASZ, predikant der Nederduitsch-Hervormde gemeente aldaar, tot tijdelijken secretaris en tijdelijken ontvanger van eerstgemelde gemeente.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordrag-t van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 28 Februarij 1878, litt. G, afdeeling Binnenlandsch bestuur, omtrent het besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Krabbendijke , van 6 Februarij 11., tot benoeming van den heer J. N'erstrasz, predikant der Nederduitsch-Hervormde gemeente aldaar, tot tijdelijken secretaris en tijdelijken ontvanger der gemeente, hetwelk de burgemeester dier gemeente, krachtens art. 70 der gemeentewet, verklaard heeft niet te zullen uitvoeren; Overwegende, dat de tijdruimte van den termijn , bij art. 70 der gemeentewet bepaald, niet voldoende is voor de behoorlijke overweging van de vraag, of dit besluit behoort te worden vernietigd; Gelet op art. 154 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan voornoemd besluit van burgemeester en wethouders van Krabbendijke tot 1 Mei 1878 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 2den Maart 1878. WILLEM. De Min ister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zevenden Maart 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie.
De Minister van Oorlog; Brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maanden J ulij en Augustus e. k., te Breda, een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelingen als kadet tot de Koninklijke Militaire Akademie. ±>e ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot nat examen worden toegelaten, behooren daarvan vóór 15 Mei a. s. aan het Departement van Oorlog kennis te geven. De naam en woonplaats van den vader of voogd moeten daarbij naauwkeurig worden vermeld. \oorts moet duidelijk worden kenbaar gemaakt voor welke dienst , ler ^ lande of Oost-Indie) en voor welk wapen men wenscht, dat ue jongeling worde opgeleid. erlangt de jongeling te dingen naar meer dan één wapen, dan , t' i ," e ' orde zijner keuze vermeld worden. Tot narigt ten deze diene, ï+i v ov ergangs-examen van het 1ste tot het 2de studiejaar r beslist of de kadet de vereischten bezit om de studiën van het pen zijner keuze met vrucht te kunnen blijven volgen. t u ' S , het geval, dan wordt aan den kadet de keuze gelaten °-e( SC ] e , U i -, eeile pl aa tsing bij het wapen waarvoor hij geschikt wordt or< eeld, voor zoover daarbij vacature is, en eene ontheffing van ^ 'enstverbindtenis, bij de toelating tot de Akademie aangegaan, e Kennisgeving, op ongezegeld papier geschreven, moet verzegeld gaan: lande ' Utl f 6ne verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederhp+ TJ--J" '■ zoon van een ingezetene der koloniën of bezittingen van 2° m all( ^ ere werelddeelen ; 30' ^ an eene geboorte-acte van den adspirant; adsnifo^ '* n eene . verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad ; aano-aaii' 11 6 g e ^ e g a \i seer de toestemming van vader of voogd tot het tiiH ,-„ n eene dienstverbindtenis > om den Staat gedurende den 5. acht jaren als militair te dienen; stuur rlV'" 6en cert 'f lcaat v »n goed gedrag, af te geven door liet beDeze T ^^ n . e ® n ^ e ' wa ar de adspirant het laatst heeft gewoond. Om +,^1 'f n bunnen op ongezegeld papier geschreven zijn. op 1° t examen te kunnen worden toegelaten , moet de adspirant ttaar dip 6r & S ' ^ eT1 vollen ouderdom van vijftien jaren bereikt, De ad'"' UU1 achttien jaren niet overschreden hebben. Hij ; s P™nten worden door eene geneeskundige commissie onderzocht. hevoDrlm Jl "' °PVerzoek voor de militaire dienst ongeschikt wordt , wordt niet tot het examen toegelaten.
Het toelatings-examen betreft: a. de reken-, stel- en meetkunde; b. de eerste beginselen der natuurkunde; c. de aardrijkskunde; d. de algemeene en vaderlandsche geschiedenis; e. de Nederlandsche, Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen. Het examen in deze vakken wordt dus geregeld, dat het in overeenstemming is met de kennis van jongelieden, die het onderwijs in de drie eerste klassen eener Rijks hoogere burgerschool met öjarigen cursus met vrucht hebben gevolgd. Als toelichting zij medegedeeld, dat het toelatings-examen zal omvatten : Rekenkunde. Vaardigheid in de hoofdbewerkingen met geheele getallen , gewone en tiendeelige breuken en kennis der eigenschappen , waarop die bewerkingen steunen. Kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten, van de kenmerken van deelbaarheid , van de verkorte en benaderde rekenwijze met tiendeelige breuken en van de leer der evenredigheden met hare voornaamste toepassingen. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Stelkunde. De hoofdbewerkingen met geheele en gebroken stelkundige vormen; de behandeling van wortelvormen en van vormen met gebroken en negative exponenten. De 2de en 3de magtsworteltrekking. De theorie en oplossing van vergelijkingen van den lsten graad met ééne of meer onbekenden, van onbepaalde vergelijkingen van den lsten graad , van vergelijkingen van den 2den graad met eene onbekende en van exponentieele vergelijkingen. De rekenkundige en meetkundige reeksen; de leer der logarithmen en het gebruik van logarithmen-tafels. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Meetkunde. De vlakke meetkunde (kennis der zoogenaamde nieuwere meetkunde wordt niet vereischt). Meetkundige constructie van stelkundige vormen. Oplossing van eenvoudige vraagstukken, ook van die, welke door toepassing van stelkunde kunnen worden opgelost. De eerste beginselen der natuurkunde. De algemeene eigenschappen van ligchamen en krachten. De zwaartekracht en hare verschijnselen en wetten bij vaste ligchamen, vloeistoffen en gassen. De hoofdverschijnselen van de moleculaire krachten. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Aardrijkskunde. De staatkundige aardrijkskunde van de verschillende werelddeelen, in de eerste plaats die van Europa, meer in 't bijzonder die van Nederland en zijne koloniën. De beginselen der wis- en natuurkundige aardrijkskunde. uitsluitend voor zoover betreft de gedaante en afmetingen der aarde, 'de verdeeling van en de plaatsaanwijzing op hare oppervlakte, de verdeeling van land en water, den horizontalen en verticalen vorm der vastelanden , de voornaamste bergstelsels en stroomgebieden. De algemeene en vaderlandsche geschiedenis. Een algemeen overzigt van de algemeene geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd; de kennis van het kenmerkende karakter van de meest belangrijke tijdvakken , vooral kennis van die gebeurtenissen uit de nieuwere geschiedenis, die op den gang der wereldgeschiedenis en den tegenwoordigen staatkundigen toestand een overwegenden invloed hebben uitgeoefend. Kennis der geschiedenis van het vaderland tot op den tegenwoordigen tijd , ook van zijne opvolgende regeringsvormen. Nederlandsche taal. Kennis van de beginselen der spraakleer. De adspiranten moeten de taal zuiver kunnen spreken en door een opstel over een gegeven onderwerp toonen, dat zij schriftelijk zonder fouten en in beschaafd Nederlandsch hunne gedachten kunnen uitdrukken. Fransche taal. Vertaling van een stuk uit het Fransch in goed Nederlandsch en van een gemakkelijk stuk van het Nederlandsch in het Fransch zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, ook van de syntaxis, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Fransch prozastuk. Beschaafde uitspraak. Hoogduitsche taal. Vertaling van een stuk uit het Hoogduitsch in goed Nederlandsch alsmede van een gemakkelijk stuk uit het Nederlandsch in het Hoogduitsch, zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, ook van de syntaxis, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Hoogduitsch prozastuk. Beschaafde uitspraak. Engelsche taal. Vertaling van een niet te moeijelijk stuk uit het Engelsch in goed Nederlandsch, alsme le van een gemakkelijk stuk uit het Nederlandsch 'in het Engelsch , zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, ook van de syntaxis, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Engelsch prozastuk. Beschaafde uitspraak. Het gebruik van, door de examen-commissie aan te wijzen, woordenboeken is bij de vertaling uit het Nederlandsch in de vreemde talen geoorloofd.
Een goed gebruik van -de vreemde taal bij het mondeling examen strekt tot aanbeveling. Bij het examen zijn vooral de grondigheid van kennis en de mate vaa algemeene ontwikkeling van invloed op de rangschikking. Indien meer adspiranten, dan toegelaten kunnen worden, aan het examen voldaan hebben, geschiedt — voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld — de toelating naar de rangorde, die de adspiranten, volgens de op het examen gebleken kennis, bij het ver-slag der commissie heli ben verkregen. Zij, die volgens dat verslag- niet hebben voldaan, worden niet toegelaten. \"an de toelating- wordt den geëxamineerde een bewijs verstrekt door <den Minister van Oorlog. Het volgend aantal plaatsen wordt dit jaar opengesteld: Voor de dienst hier te lande: Infanterie 25 Cavalerie 2 Artillerie 20 Genie 3 Voor de dienst in Oost-Indie: Infanterie 10 Artillerie 25 Genie 15 Voor een kadet, bestemd voor de dienst hier te lande, moet eene jaarlijksche bijdrage van f 300 worden voldaan. De kadetten voor de dienst in Oost-Indie betalen geen bijdrage. De ouders of voogden, die vermeenen dat hunne zonen of pupillen in de termen verkeeren van het bepaalde bij art. 7 van het bij Zijner Majesteits besluit van 22 Augustus jl., n°. 10, vastgestelde reglement voor de Koninklijke Militaire Akademie, moeten het verzoek om gedeeltelijke vrijstelling insgelijks vóór 15 Mei a. s. aan het Departement van Oorlog zenden. De adspiranten, voor wie vrijstelling der bijdrage wordt verleend, worden niet tot kadet benoemd, dan nadat de ouders of voogden bij authentieke acte voldoende zekerheid hebben gegeven, dat de sommen, waarvoor vrijstelling is verleend , terugbetaald zullen worden, ingeval de kadet op hun verzoek wordt ontslagen of om andere redenen , afhankelijk van eigen wil, zijne bestemming niet volgt. De hierbedoelde gelden worden echter niet terugbetaald, wanneer een kadet wegens redenen , vermeld in de punten a , b , c en d van art. 13 van genoemd reglement, van de verdere vervulling der dienstverbindtenis ontheven wordt, of komt te overlijden. Tan de authentieke acten, ingerigt naar het model, dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden , moet eene eerste grosse in executorialen vorm, aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. 's Gravenhage, den 6den Maart 1878. De Minister voornoemd, DE ROO VAN ALDERWERELT. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van 27 Februarij 1878 , n°. 8, luidende als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van den 22sten Februarij 1878 , Kabinet, litt. I 7 .; Overwegende, dat het wenschelijk is om ^e jongelieden, die de lessen van het middelbaar onderwijs met vrucht hebben bijgewoond , de lessen van het hooger onderwijs volgen of zich wijden aan de studiën , betrekking hebbende op den handel, de nijverheid of den landbouw , door verkorting- van oefeningstijd, niet langer door de werkelijke dienst der militie te bezwaren dan in het belang van het leger volstrekt gevorderd wordt; Overwegende voorts , dat hot noodig is de jongelieden, die bij de militie zijn ingelijfd, aan te sporen, om zich met bijzonderen ijver toe te leggen op het verkrijgen van de vereischte militaire kennis , ook voor het beklaeden van eenen graad; Gezien Ons besluit van 13 November 1873, n°. 16; Hebben goedgevonden en verstaan, met uitbreiding van dat besluit nader te bepalen: Art. 1. De tijd voor eerste oefening op tioaalf maanden bepaald, wordt tot zes maanden verkort voor de miliciens, die, bij onbereden •corpsen ingedeeld, a. ten genoege van 'Onzen Minister van Oorlog , het bewijs leveren, dat zij de lessen volgen of gevolgd hebben van een der Rijks-universiteiten , van de universiteit te Amsterdam , de Polytechnische school, de handelsschool te Amsterdam , de Twentsche industrie- en handelsschool, de Rijkslandbouwschool te Wageningen en 's Rijks veeartsenijschool ; b. in het bezit zijn van het bewijs, bedoeld bij de artt. 11 en 12 van de wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n°. 102) of van een der getuigschriften bedoeld bij de artt. 57 en 59 van de wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), of wel van een diploma als hulp-apotheker. Art. 2. De tijd voor eerste oefening op twaalf maanden bepaald, wordt tot negen maanden verminderd voor de miliciens: a. die, bij de infanterie ingedeeld, vóór hunne inlijving zoodanigen graad van geoefendheid in den wapenhandel hebben' verkregen, dat zij na één maand onderrigt bij het corps te hebben genoten, in staat zijn, aan de excercitien in de bataillonsschool deel te nemen; zij zullen bovendien, alvorens met verlof te vertrekken , in het schijfschieten zoodanigen graad van geoefendheid moeten hebben verkregen , als door Onzen Minister van Oorlog- zal worden bepaald; b. die, bij de vesting-artillerie ingedeeld, ten gevolge van vroeger genoten onderrigt, na een verblijf van drie maanden onder de wapenen , blijken geven van zoodanige theoretische en praktische geoefendheid. dat zij tot de klasse der dienstdoende kanonniers kunnen overgaan; c. die, bij het bataillon mineurs en sappeurs ingedeeld, bij het einde van voormelden termijn van negen maanden, de geschiktheid voor veldtelegraphist hebben verkregen; d. die, tot welk onbereden corps ook behoorende, binnen den in den aanhef van dit artikel vermelden termijn de blijken geven, dat
zij hunne verpligtingen als milicien, overeenkomstig een door O Minister van Oorlog vast te stellen programma, in alle opzing / zei) nen en tevens ten genoege van Onzen voormelden Minister' he l I leveren, dat hunne tegenwoordigheid in het gezin waartoe ?ii ren noodzakelijk is. ^ 0o ' Art. 3. Om aanspraak te kunnen doen gelden op de in beide gaande artikelen bedoelde vermindering van oefeningstijd moet daarbij betrokken miliciens zich voortdurend goed hebben gedra» Waren de hiervoren bedoelde miliciens door de loting vermetf 60 ' art. 124 der militiewet voor het blijvend gedeelte aangewezen i.'" behouden zij aanspraak op het hun toegekend voorregt,° mits zi'i h"" door hen getrokken nummer verwisselen met een nummer, dat 1 op groot verlof regt zou hebben gegeven. Maken T zij van deze bevoegdheid geen gebruik, dan kan hun ni temin een verlof worden verleend: aan die in art. 1 bedoeld voor/ tijd van zes maanden, aan die in art. 2 genoemd voor den tijd van drie maanden. Art. 4. Aan de miliciens, die krachtens art. 1 met een oefening tijd van zes maanden kunnen volstaan, wordt, tegen het tiidstir waarop zij gedurende zes maanden werkelijke dienst hebben verrW bij het corps waartoe zij behooren, gelegenheid gegeven tot het af leggen van een examen, waaruit hunne theoretische en praktisch militaire kennis moet blijken. Het programma van dit examen wordt door Onzen Minister van Oorlog bepaald. Zij, die aan dat examen voldoen worden gedurende hun verderen diensttijd niet meer onder de wapenen geroepen om deel te nemen aan herhalings-oefeningen. Art. 5. De miliciens, bedoeld bij art. 1, alsmede zij, die vóór hunne inlijving bij de militie met gunstig gevolg een examen afleggen, waarvan het programma door Onzen Minister van Oorlog wordt bepaald , worden ingelijfd bij het corps en geplaatst bij het garnizoen hunner keuze voor zoover de eischen van de dienst dit toelaten en hunne keuze een onbereden corps betreft. Zij worden, in de kazerne, zooveel mogelijk bij elkander gehuisvest en kunnen, des verkiezende zoo daartoe maar eenigzins gelegenheid is , met elkander of met de adspirant onderofficieren of korporaals menage houden. Het kan hun ook worden vergund , bij hunne ouders te wonen, zoo deze in hunne garnizoensplaats met der woon gevestigd zijn. Art. 6. De bestaande bepalingen nopens het aanstellen van miliciens tot korporaal of tot onderofficier en nopens de aan deze te betalen soldijen blijven gehandhaafd. De miliciens die binnen negen maanden werkelijke dienst blijken geven van bruikbare korporaals te zijn, verkrijgen daardoor aanspraak op verlof met behoud van soldij voor den tijd van twee maanden. De miliciens die tot onderofficier worden bevorderd , verkrijgen daardoor aanspraak op verlof met behoud van soldij voor den tijd van één maand. Met uitzondering van de kategorie van militiepligtigen in het volgend artikel bedoeld, moeten de miliciens om voor bevordering tot onderofficier in aanmerking te kunnen komen , zich verbinden, krachtens art. 126 der wet van 29 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72), minstens voor zes maanden onder de wapenen blijven na het tijdstip waarop zij anders in het genot van onbepaald verlof zouden worden gesteld. :(>, Daarentegen zullen deze militie-onderofHcieren in gewone tijden niet meer onder de wapenen worden geroepen tot het bijwonen van herhalingsoefeningen. De verloven bij de tweede en derde zinsnede van dit artikel bedoeld, worden verleend door den chef van het corps, en wel op het tijdstip, dat, naar zijn oordeel, het meest met de belangen van de dienst strookt. Art. 7. Afgescheiden van het bepaalde in het voorgaand artikel, kunnen de meest geschikte van de miliciens in art. 1 bedoeld, bij de onbereden corpsen der militie worden aangesteld tot sergeant. Zij die voor deze aanstelling in aanmerking wensclien te komen, zijn verpligt, nadat zij hun eersten oefeningstijd hebben volbragt, nog eenmaal gedurende zes maanden onder de wapenen te blijven of te komen. Zij kunnen tot sergeant worden bevorderd, nadat zij gedurende zeven maanden werkelijke dienst hebben verrigt, en nadat zij alvorens tot korporaal zijn aangesteld. , Art. 8. De milicien korporaals en sergeanten in art. 7 genoemd, rekenen behalve en even als die bedoeld in Ons besluit van 13 November 1873, n". 16, boven de vastgestelde formatie. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden aan Onzen Minister van Binnenlandse^ Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 27sten Februarij 1878. WILLEM. De Minister van Oorlog, de Roo van Alderwerelt. Heeft, ter uitvoering van dat besluit, goedg-evonden, het na^ol gende te bepalen: Ad art. 1. Het bewijs, bedoeld onder a van art. 1, wordt geleverd '"^ het overleggen van door hoogleeraren of lectoren der ^univera teiten of door directeuren der scholen, afgegeven schriftelijk bew|p stuk, waarin door hen, stellig en uitdrukkelijk, wordt verklaart, ^ de jongeling, wien de verklaring betreft, aan de betrokken mrig 1 van onderwijs de lessen volgt, of minstens gedurende een jaar B volgd heeft. .. De handteekening op de verklaring gesteld moet voor echtneic • j gewaarmerkt door den burgemeester der gemeente w r aar de inrig e van onderwijs gevestigd is. ^ Onder het volgen der lessen moet in dit geval worden verstaan geregeld bijwonen van de colleges of van de lessen. Ad art. 2. De miliciens bedoeld onder a van art. 2, moeten , alvorens met ve^ verlof te vertrekken , gevorderd zijn minstens tot in de 6de oe e ° van de 2de klasse van het schijfschieten. ,, a j 3 Het programma, bedoeld onder van art. 2, wordt vastgeste volgt: A. Voor de miliciens in het algemeen. 1°. Het behoorlijk kunnen onderhouden van kleeding en u ^ ru ^^ ) g. 2°. De kennis der pligten van den soldaat in het algemeen, me paaldelijk zijne verpligtingen jegens meerderen en gelijken.
QO Hf. kennis der wachtdienst in het garnizoen en te velde , voor z wveel een soldaat die kennen moet, met name de verpligtingen van een ^4° dW De kennis der verpligtingen enregten van den soldaat, wanneer hij ingekwartierd is.^ ho(jfdstul . der wet van 19 Augustus 1861 f ' ij j n ° 72) betrekkelijk de nationale militie , voor zooveel die kennis voor den milicien noodig is. B Voor den milicien der infanterie in het bijzonder. 1° Voldoende bedrevenheid in het uiteennemen, ineenzetten en schoonmaken van het geweer. De kennis van het onderhoud en de he waring der munitie. 2* Voldoende geoefendheid als schutter. De milicien moet minstens in de 6de oefening der 2de klasse van het schijfschieten zijn. . .. ... . . .. 3. Voldoende geoefendheid ra rij en gelid als tirailleur. De betrokken milicien moet bovendien met vrucht alle oefeningen der recruten- en kompagniesehool hebben doorloopen. C. Voor den milicien der artillerie in het bijzonder. De kennis van , en de bedrevenheid in, het hieronder vermelde , voor zooveel die van den kanonnier of 'pontonnier 2 de klasse kan worde„ gevergd. rMng-armri,. 1°. De recruten- en kompagniesehool, zoo als die bij de vestingartillerie worden beoefend. 2°. De bediening van het batterij- en uitvalgeschut. 3°. Beweging van lasten, door bok, schrank, lastwagen en lastsleper, benevens het op- en afleggen van kanonnen door de manoeuvre de force. 4°. Het leggen van beddingen. 5°. Theoretische kennis van : a. de benaming der hoofddeelen van vuurmonden, affuiten en voertuigen ; b. de gereedschappen tot de bediening benoodigd ; c. de inrigting en het gebruik der verschillende projectilen en munitiën; d. het rigten , de rigtingsmiddelen, het gebruik der schoots- en worpstafelen en het aanwenden der verschillende ladingen. Pontonniers. 1°. Volkomen vaardigheid in het knoopen, sjorren en woelen; eene zekere bedrevenheid in het splitsen. 2°. Groote vaardigheid in het roeijen , pagaaijen en boomen, benevens in het werpen van ankers. 3°. Bedrevenheid in het op- en afladen der verschillende wagens , het varen met de ponton, het koppelen van pontons, het zamenstellen van gewone en versterkte vlotten , van brugvakken en doorlaten, een en ander met nummers. 4°. Behoorlijk medewerken in het besturen der opgenoemde vaarligcbamen. 5°. Bedrevenheid — doch zonder nummers — in de verrigtingen bij het slaan van bruggen, het afbreken, het verhoogen of verlagen van het dek, het vervangen van pontons , het bedienen van eene doorlaat. 6°. Eenige bekendheid met het zwenken van bruggen. 7°. Bedrevenheid in het plaatsen van schragen, insgelijks zonder de nummers. 8°. Bekendheid met het pontonmaterieel, dat is: de benamingen , voor zooverre deze den gewonen pontonnier te pas komen; de zorgen bij de behandeling in acht te nemen; enkele afmetingen. Torpedo-compagnie. Het roeijen in roeibooten, vletten, sloepen en barkassen. 2°. Eet leggen en ligten der verschillende in gebruik zijnde torpedo's. 3^. Het leggen van knoopen en splitsingen. 4 • De benamingen en inrigting der slapende, schok- en electro-schoktorpedo's. D. Voor den milicien van het bataillon mineurs en sappeurs in het bijzonder. 00' ^°W oe:n de geoefendheid in rij en gelid in de kompagniesehool. * • Voldoende geoefendheid als schutter. De milicien moet in de tweede klasse van het schijfschieten zijn. + 11 ^ ene °PP erv lakkige kennis van sapperen. De milicien moet zijn 40 K ™nen volbrengen in de onderscheidene wijzen van sapperen.' ■ Bedrevenheid in de pionnierkunst, het behandelen van touwen jj het slaan van bruggen, het vervaardigen van rijsmaterialen en van es wat betrekking heeft op legering en dekking. De omstandigheid dat de tegenwoordigheid van den milicien in het g®™ waarvan hij deel uitmaakt, wordt vereischt, moet blijken uit varf ]strekkende verklaring van den burgemeester der woonplaats Ad art. 4. w-nr?^ P ro o rai nma bedoeld in art. 4 zal te bekwamer tijd ter kennis en gebragt van de militaire autoriteiten. Ad art. 5. et programma bedoeld in art. 5 wordt vastgesteld als volgt: 90" [^schrijven van eene goed leesbare hand. taal n ,'V. 1 ' 3 vau c ^ e gronden der spelling van de Nederlandsche nn' w ?!ke blijken moet uit een te vervaardigen opstel. 50' p e ^ enn is van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. 6° Tr ö n n n '° e bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis. /.n' re kenen tot en met de gewone en tiendeelige breuken, an het Nederlandsche ste" V 1 i w — -ndheid met de vaderland Het > 0 , e kennis der aardrijkskunde vau Nederland. Waar i' 1 dit artikel bedoeid, wordt gehouden in ieder garnizoen eener p 6 • - VaTl een .k^Hlon infanterie aanwezig is, ten overstaan dpv ° !1 ? m . lssie van drie officieren, door den kommanderenden officier De lot V n ® t6r Plaatse te . benoem en. daarvm, ö { '* e aau ^it examen wenschen deel te nemen, behooren derenden ^ ^ ^ aart > schriftelijk te doen blijken aan den kommanIn die k 16 / ^ e . r pl aa tse waar zij verlangen het examen af te leggen, hun naa , elijke aanvrage behooren de lotelingen te vermelden: het corns^ ïv- 6 voornamei1 1 h un woonplaats, alsmede het wapen of voopwJ,r, waar ' J ij, en het garnizoen of de garnizoenen, waarin zij bij Aan * h ? n V l militiepligt willen volbrengen e te ^ngen, die zich daartoe in tiids he tijds hebben aangemeld, zullen
vóór 25 Maart eveneens schriftelijk worden kenbaar gemaakt: dag, uur en plaats voor het afnemen van het examen bepaald. De hiervoren bedoelde kommanderende officieren zorgen, dat het examen op den dag, daarvoor door hen bepaald, ook afloope, ten einde de belanghebbenden niet langer worden opgehouden dan noodzakelijk is. Van het gehouden examen wordt door de commissie een beknopt proces-verbaal opgemaakt, waaruit blijken moet, of de adspiranten aan de vereischten hebben voldaan. Na kennisneming van dit procesverbaal wordt door voormelde kommanderende officieren aan ieder van de betrokken lotelingen schrifmedegedeeld of hij al dan niet aan de vereischten voldaan heeft. Die officieren zenden op 5 April regtstreeks aan den Minister van Oorlog eene nominative opgave van de lotelingen, die aan het examen hebben deelgenomen, ingerigt overeenkomstig het hierachter gevoegd model. De miliciens, bedoeld in art. 1, die bij een bepaald corps en in een bepaald garnizoen verlangen te worden geplaatst, moeten daarvan vóór 5 April, schriftelijk, doen blijken aan den Minister van Oorlog. Hunne schriftelijke aanvrage, welke dezelfde opgaven moet bevatten als hiervoren zijn aangegeven ten aanzien van de miliciens die vóór hunne inlijving het examen wenschen af te leggen, in art. 5 genoemd, behoort vergezeld te gaan voor hen, bedoeld onder a van art. 1, van het bewijs voorgeschreven ad art. 1, en voor hen, bedoeld onder b van art. 1 , van het daaronder genoemd bewijs, getuigschrift of diploma. De miliciens , aan wie vergund wordt, gedurende hun verblijf onder de wapenen, bij hunne ouders te wonen, storten tien cents daags ten voordeele van de menage der soldaten , welke door hunne afwezigheid anders schade zou lijden; -zij zijn gehouden dezelfde diensten te verrigten als de miliciens in de kazerne gehuisvest. Wordt hun een disciplinaire straf opgelegd, dan moeten zij, zelfs het geval van gewoon arrest niet uitgezonderd , gedurende hun straftijd in de kazerne wonen en aan de menage der soldaten deelnemen. Bij aanhoudend slecht gedrag wordt de vergunning tot wonen buiten de kazerne ingetrokken. Ingeval van ongesteldheid of ziekte, gelden voor hen, zoowel wat geneeskundige behandeling als verpleging betreft, de gewone bepalingen. Ad art. 6. De verloven, bij de tweede en derde zinsneden van dit artikel bedoeld , worden door den chef van het corps verleend, steeds in dier voege, dat het verlof verstrijkt vóór het einde van het eerste dienstjaar van den milicien. Ad art. 7. Indien de miliciens, in dit artikel bedoeld, na afloop van den eersten termijn van zes maanden, niet verlangen onder de wapenen te blijven om dadelijk den tweeden termijn van den gevorderden tijd van werkelijke dienst te vervullen, dan kan hun het volbrengen van dien tweeden termijn worden vergund tegen een later tijdstip, met dien verstande evenwel, dat die nieuwe termijn moet ingaan vóór den aanvang van hun tweede dienstjaar. In het laatste geval zal het tijdstip, waarop de vervulling van den tweeden termijn voor hen aanvangt, op den aan hen uit te reiken verlofpas worden aangeteekend, en zullen zij gehouden zijn, zonder voorafgaande nadere oproeping, op dat tijdstip bij het corps op nieuw onder de wapenen te komen. Voor zooverre hiervoren omtrent de bepalingen van dit besluit geen uitdrukkelijke voorschriften zijn gegeven, wordt de verdere uitvoering dier bepalingen geheel overgelaten aan de kommanderende officieren der corpsen. Brengt wijders nog ter kennis van belanghebbenden het navolgende: a. De telegraaphbeambten (telegraphisten, adsistenten en klerken), die in de dienst der militie optreden, worden bij het bataillon mineurs en sappeurs ingedeeld, ongeacht hunne lengte. Omtrent deze categorie van miliciens heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen , dat zij , die geoefend blijken te zijn in het seinen met en het behandelen van telegraaphtoestellen, 11a afgeëxerceerd te zijn, den graad en de soldij van mineur 1ste klasse kunnen bekomen. Zij vormen eene afzonderlijke afdeeling van voornoemd bataillon, onder den naam van veldtelegraphisten, dragen een onderscheidingsteeken, en worden zoo mogelijk afgezonderd van het overige personeel in de kazerne gehuisvest. Hierbij wordt nog opgemerkt, dat het bij de Rijkstelegraaphdienst regel is , ambtenaren, die tot het vervullen van hunnen militiepligt afwezig moeten zijn, voor nadeel in bevordering of plaatsing te vrijwaren , zooveel dit met de billijkheid tegenover anderen is overeen te brengen. I). De plaatsen, waar de staf van een bataillon infanterie zich bevindt , en waar dus de lotelingen zich behooren aan te melden tot het afleggen van het examen, in art. 5 van voormeld besluit bedoeld, zijn: Amsterdam , Arnhem, Bergen op Zoom , 's Bosch, Breda , Delft, Deventer , Doesborgh , Gorincliem , Gouda . Grave , 's Gravenliage , Groningen , Haarlem , Helder, Hoorn , Kampen , Leemcarden , Leiden , Maastricht, Middelburg , Nijmegen , Utrecht en Vlissingen. c. Het is raadzaam, dat lotelingen, indien zij bij een der speciale corpsen verlangen te worden ingedeeld, tevens een infanterie-corps opgeven , waaraan zij bij voorkeur wenschen te worden toegewezen voor het geval, dat zij niet inogten voldoen aan de ligchamelijke eischen , voor het door hen gekozen speciale corps gesteld. d. De milicien-sergeanten en korporaals hebben dezelfde regten en genieten gedurende den tijd, dat zij in werkelijke dienst zijn, dezelfde soldij als de vrijwillig dienende sergeanten en korporaals. Bij vertrek met groot verlof behouden zij hun distinctief, en blijven in hunnen graad op de controles gevoerd. e. Ten einde de militiepligtigen zooveel mogelijk in de gelegenheid te stellen , zich de bekwaamheden eigen te maken, noodig om aanspraak te kunnen doen gelden op de in art. 2 van voormeld besluit bedoelde vermindering van eersten oefeningstijd, is bepaald: 1". dat in die plaatsen, waar infanterie in garnizoen ligt, aan jongelingen van 18—20 jaren, desverkiezende , bij de corpsen kosteloos onderwijs in den wapenhandel zal worden gegeven, voor welk onderwijs hun van wege het corps de noodige wapens en munitiën worden verstrekt. De commanderende officieren der corpsen infanterie zijn uitgenoodigd, om jongelingen, die zich tot bedoeld einde bij hen aanmelden,
dadelijk door daartoe te bestemmen instructeurs praktisch en theoretisch te doen onderrigten. 2°. dat de commanderende officieren der corpsen en detachementen vestingartillerie jongelingen van 18—20 jaren, die zich tot het bekomen van onderrigt in de dienst der artillerie aanmelden, door daartoe aan te wijzen instructeurs, kosteloos in de recrutenschool en in de bediening van het geschut zullen doen onderwijzen. f. Bij de indeeling der miliciens worden om de militie te localiseren, de manschappen zooveel doenlijk ingelijfd bij de corpsen of onderdeelen daarvan , welke in of nabij hunne woonplaatsen garnizoen houden. 's Gravenhage, den lsten Maart 1878. De Minister voornoemd, DE ROO VAN A LDERWERELT. as m H PR Ï5 i^—ï W O fl o N C8 9 © p © ci cö O p © 6c © © ^ 00 © 00 ï> oo ^ p ï-l 60 -s p 6c^ © r* §> 6c 6c © r rZ P 03 © 'co CS ejc S ^ ^ s ^ © © rP m •» *p s T3 00 rH J> pip -e O C3 'M >5 i-P H ü © P -"= £ © © 6c © SS ra «H W 0 k" P 'P 5 o N Ph S O ei > H T, <! « Éï :s3» § O ï*5 © 'Ö 6c o rQ O ^ O Ut ° P © PP © :P>60 ^ p .p Cv cö p > © „ u g.1 s ® §>l p © © £ ï» . 6C ë.9 O ® O oi © p-. © 6C .9 "-P O h-5 © 0) np 02 O ph O 6c p 6c © i-5 55 § H a la <! w 55 es o o > •8pj0S[0j\ OO s <8 PH <3 <3 § p © © 13 e De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, 14 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

