OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1878, n*. 2, zijn benoemd tot leden van de commissie van toezigt van 's Rijks Akademie van Beeldende Kunsten, J. A. Langerhuizen en mr. J. A. Sillem. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1878 , n°. 3, is benoemd tot burgemeester der gemeente Nijeveen P. A. Derks. Bij Zijner Majesteits besluit van 10 Maart 1878, n°. 20 , wordt de kapitein -luitenant ter zee W. J. Adams, met den 15den April aanstaande, eervol ontheven van het bevel over het wachtschip te Amsterdam, en dat bevel, met den 16den daaraanvolgende, opgedragen aan den luitenant ter zee der 1ste klasse C. de Klopper.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, 14 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Telegrafie. Met ingang van den 13den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te 's Gmezande open zijn: op werkdagen, van 8 tot 12 ure voor- en van 3 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 12 ure Toormiddags. 's Gravenhage, den llden Maart 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

MINISTERIE VAN MARINE,
aangevraagd aan De plaatsing aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis van den officier van administratie der 3de klasse W. A Le Rutte wordt ingetrokken , terwijl met den lsten April aanstaande aan boord van dien bodem geplaatst wordt de officier van administratie der 3de klasse J. A. van der Meer. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden: dat de op den hieronder staanden staat vermelde nalatenschappen van manschappen der Koninklijke Nederlandsche zeemagt, in den loop van het jaar 1876, bij zijn Departement of het corps mariniers zijn beschikbaar geworden, en nog niet door de erfgenamen opgeëischt; dat de onder n°". 1—16 vermelde kunnen worden het Departement van Marine; die onder n°. 17 aan de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam, alle bij gezegeld adres , onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van een notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen der nalatenschap , van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten tevens ongezegelde afschriften moeten worden bijgevoegd; en dat ter verkrijging van de nalatenschap, vermeld onder n°. 16, behalve de genoemde bescheiden, bij het adres nog zal moeten gevoegd zijn de uitspraak dat er regtsvermoeden van overlijden bestaat, gedaan door de regtbank waaronder de laatste woonplaats van den gewezen schepeling ressorteert, zulks overeenkomstig het bepaalde bij art. 523 en volgende van het Burgerlijk Wetboek en de daarin gebragte wijziging bij de wet van 9 Julij 1855 (>Staatsblad n°. 67). 's Gravenhage, den 26sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bboekhoff.
---

STAAT VAN NALATENSCHAPPEN van manschappen der Koninklijke Nederlandsche Marine en van het corps Mariniers, die in den loop van het jaar 1876 zijn beschikbaar geworden en niet door de erfgenamen opgeëischt.
0> E S O Namen en voornamen; der overledeuen. 10 11 12 13 14 15 16 17 A.vot, Jacob Berg, Jan van den üuynhouvver, Jacob Marinus ?ohr, Peter Adolf Gaus, Simon Holt, Johannes Hendrikus Kanapen, Cornelis r/1 . 0 ^ annes van 7 n ..' ^rederik Gauriël Martinus &och, Johan Godfried ^°1, Nicolaas de Platvoet, Arie P°hl, Gustav Theodor R °1, Hendrik van de Schmitz, Hubertus A-ntonius Josephus ^ülems, Hermanus Voetelink, Wilhelm J o hannes Minsten, Hendrik Jacobus van de Qualiteit. marinier 1ste klasse idem marinier 2de klasse idem matroos 3de klasse marinier 2de klasse kwartiermeester matroos 3de klasse konstabelmajoor 2de ziekenoppasser marinier 2de klasse matroos 3de klasse marinier 3de klasse marinier 1ste klasse marinier 3de klasse koksmaat tamboer 3de klasse Geboorteplaats. Namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. Groede Marken Scherpenisse Utrecht Zaandam Haarlem Amsterdam 's Gravenhage Amsterdam Haarlem Texel Diberwitz Hoorn Amsterdam idem Delft Amsterdam Jozias Cornelis en Catharina van Voorden Dirk en Aaltje Stam Jacob en Maatje van der Kemp Peter Adolph en Maria Kalb Frederik en Elsje van der Meer Hendrik en Geertrui van der Horst Cornelis Johannes en Reiniera Boneveld Cornelis Johannes en Charlotte Wilhelmina Aukes Johan Godfried en Eliesabeth Johanna Eyserman Corstiaan Cornelis en Petronella Barghout Teunis en Marijtje Geus Christiaan en Augusta Henriëtte Theodore Weigler Ari en Ariaantje Woestenburg Johannes Henricus Hermanus en Maria Catharina Wotruba Willem en Sara Hendrica Westhoven Derk Jan en Henriëtte Francisca Wann Dirk en Pieternella Gabriëls 30 Julij 1876 8 Februarij 1876 14 October 1876 1 Junij 1876 30 Decemb. 1876 7 November 1876 5 Maart 1876 17 Maart 1876 21 October 1876 29 Mei 1876 13 October 1876 10 Junii 1876 28 Januarij 1876 16 Novemb. 1876 3 Februarij 1876 27 Decemb. 1876 vermist 5 Februarij 1876 verdronken te Weda op de oostkust van Halmaheira ziekeninrigting te Hellevoetsluis marine-hospitaal teWillemsoord verdronken te Helder marine-hospitaal teWillemsoord hospitaal te Macassar hospitaal te Pontianak verdronken in de Bandjermassing-rivier Amsterdam aan boord stoomschip Amboina particulier stoomschip Voorwaarts hospitaal te Soerabaija hospitaal te Kotta Radja Penang hospitaal te Kotta Radja stoomschip Bromo Helder Pontianak wachtschip te Hellevoetsluis Leeuwarden wachtschip te Willemsoord idem Bali Onrust Curagao wachtschip te Amsterdam Amboina wachtschip te Willemsoord Gedeh Zeeland Palembang Zeeland Bromo f 141.89 80.41 5 146.83 5 4.30 26.F7 115.22 5 211.29 69.38 5 10.00 852.11 6 54.75 93.87 6.93 741.92 38.01 5 290.00 10.82 5
---

