OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Maart 1878 , n°. 10 , is aan M. Schuylenburg , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger te Helmond. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1878, n". 2, zijn , na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair bij de administratie der directe belastingen en van het kadaster : W. J. H. van Beusekom , te Geertruidenberg; J. J. ter Laag , te 's Hertogenbosch ; J. W. Houwing, te Rotterdam; W. H. Houwing , te Rotterdam ; D. Hendriksz. te Rotterdam; en G. P. Cool, te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van den 4den Maart 1878, n°. 23, is de kapitein Michaëlis, van het 3de regement infanterie, te Vlissingeri , benoemd tot plaatsvervangend militair lid van den militieraad in Zeeland , in vervanging van den bij Koninklijk besluit van den 16den Januarij jl., n°. 12, daartoe aangewezen kapitein Coster , die sedert bij het 7de regement infanterie is overgeplaatst. Bij Koninklijk besluit van den 9den Maart 1878, n°. 4, zijn: 1°. bij het wapen der infanterie, benoemd: tot kapitein der 2de klasse, bij het lste regement, de 1ste luitenant P. R. Goudschaal, van het instructiebataillon ; bij het 3de regement, de lste luitenant-adjudant K. H. Duycker, van het regement grenadiers en jagers ; bij het 5de regement, de lste luitenant-adjudant A. O. Relim , van het corps; 2°. de kapiteins F. A. de Perponcher , van het lste, en H. J. Parker Verboom, van het 3de regement infanterie, krachtens het bepaalde sub 4°. van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld , in afwachting van nadere beschikking. Bij Koninklijk besluit van den 9den Maart 1878, n°. 5, zijn bij het wapen der artillerie benoemd: biJ den staf van het wapen , tot kapitein der 2de kl., de lste luitenant \V'. de Man , van het 3de regement vesting-artillerie, gedetacheerd bij de pyrotechnische school; tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. C. van Hoften , magazijnmeester de* artillerie van de 3de klasse te Delft; .' J 'j het 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de 'uitenant M. J. Perk, van het corps; ''ij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein der 2de klasse, de lste luitenant J. M. van Druynen, van het corps; °t lsten luitenant, de 2de luitenant K. J. van Ravenswaay, mede van het corps. B'j Koninklijk besluit van den 9den Maart 1878, n°. 13, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch 'Mie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse de heer H. J. W. ein , geneesheer te Kopenhagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
p e , juister van Binnenlandsche Zaken; {Staatsll Ü* ^ . Yan ^■ on i n ^ij'' c besluit van 3 October 1873 Heeft goedgevonden: taakl ' ln ^ van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangeA. " besluit van toepassing te verklaren: ceélp ' n C ' e & e meente Maasland, in den Kralingerpolder, op de pertof ! ' n & ebrui k bij J. Maan en kadastraal bekend sectie A, n 01 . 328 tot B en met 334 en 355; op - ln gemeente Hof van Delft, in den Groeneveldschen polder, sectio i )ercee i en in gebruik bij H. van Adrichem en kadastraal bekend Ctle p > n". 133 en 139. 1 Gravenhage , n Maart 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
schatta^ 11 !?- 01 " vari Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks betaalnij,] ï i '' e ^ederlandsche Bank , op 9 Maart jl., en de som der uelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen
een bedrag uitmaakten van veertien millioen tioee honderd twintig duizend zes honderd twee en negentig gulden vier en twintig cents (f 14,220,692.24). 'sGravenhagé, den llden Maart 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De Minister van Finantien; Gelezen het algemeen verslag der muntwerkzaamheden over 1877, opgemaakt door het Muntcollegie ingevolge art. 4 der wet van 1 Junij 1850 ( Staatsblad n°. 25); Gelet op art. 19 der wet van 26 November 1847 {Staatsblad n°. 69); Brengt ter kennis van het algemeen , dat gedurende bet jaar 1877 in 's Rijks Munt zijn vervaardigd en afgeleverd: voor rekening van het Rijk: a. 1,000,000 11,026,000 1,400,000 4,000,000 6,100,000 b. 10 centsstukken; koperen centen; » halve centen; bronzen 2V S centsstukken; » centen; voor rekening van particulieren: 1,108,149 10 guldenstukken; 14,785 gouden dukaten; ongerekend de gouden dukaten , te zamen uitmakende eene nominale waarde van elf millioen vier honderd negen en vijftig duizend zeven honderd en vijftig gulden. 's Gravenhage, 9 Maart 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, 14 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
c. sten Op het einde der maand Maart zal een vergelijkend examen worden gehouden voor Nederlanders, minstens 20 jaar oud zijnde en den leeftijd van 30 jaar nog niet overschreden hebbende, die genegen zijn , op de hieronder aangekondigde » voorwaarden " , te worden aangesteld tot militair opzigter der genie 3de klasse bij 't Nederlandsch-Indische leger. Ter toelating tot het examen wende men zich vóór 20 Maart e. k. tot het Departement van Koloniën , bij gezegeld request met duidelijke opgave van adres , en onder overlegging van : a. een extract geboorteregister ; b. een bewijs van goed gedrag, af te geven door den burgemeester van 's adressants woonplaats; bewijsstukken en getuigschriften nopens vroegere bewezen dienhetzij bij particulieren dan wel aan den lande (zoowel civiele als militaire); d. een bewijs van voldoening aan, dan wel van vrijstelling van de nationale militie; e. bij minderjarigheid van den adressant, een bewijs van vergunning tot dienstneming van ouders of voogden. Het request behoort te vermelden of de adressant gehuwd dan wel weduwnaar is en , zoo ja, het aantal zijner kinderen. Bij gelijke bekwaamheid wordt aan ongehuwden de voorkeur gegeven. Het examen omvat: a. een theoretisch gedeelte. 1. het schrijven van eene duidelijk leesbare hand; 2. de kennis der Nederlandsche taal, derwijze , dat de adspirant zich daarin schriftelijk behoort te kunnen uitdrukken, zonder grove of zinstorende taal-, spel- en stijlfouten , opdat hij in staat zij, naar den eisch, een eenvoudig bestek op te maken; 3. het metrieke stelsel van maten en gewigten, ook in zijne verhouding tot andere gelijksoortige stelsels; 4. bet maken van eenvoudige berekeningen van inhouden en oppervlakten , zoo als die bij de zamenstelling eener begrooting voorkomen; 5. de vervaardiging van regtlijnige sc^fateekeningen van zeer eenvoudige ontwerpen; het vlug lezen van plattegronds-, opstanda- en doorsnede-teekeningen; 6. het uitwerken van begrootingen met analyse van prijzen; 7. de kennis en het gebruik van de voornaamste bouwstoffen, als: natuurlijke en kunstmatig gevormde steenen, tegels, dakpannen, enz.; de kalksoorten, cementen en metselspecien, de laatsten ook ten aanzien van de verhouding harer deelen; de houtsoorten, ook ter onderkenning harer goede eigenschappen en gebreken; de metalen, voornamelijk ijzer, koper en lood, de constructie der
meest voorkomende hang- en sluitwerken, het glas en de verwstoffen, de laatsten vooral met betrekking tot hare menging; 8. het gebruik der voornaamste bij bouwwerken benoodigde gereedschappen tot uitoefening der verschillende ambachten, tot het onderzoeken van den bodem, het droogmaken en houden van fonderingsputten en tot heiwerk; 9. de toegepaste bouwkunde , bijv. de behandeling van aardewerken, het stellen van profiellatten, de vervaardiging en het gebruik van formulen, de metselverbanden (rollagen en vlechtingen daaronder begrepen) , de voornaamste houtverbindingen , het leggen van vloeren, het bewerken van wanden en plafonds, enz. b. een praktisch gedeelte. 1. Praktische ervaring van het vak van den timmerman of van den smid, in dier voege, dat de adspirant de gereedschappen zelf kunne hanteren ; 2. het praktisch gebruik van den meetketting, het landmeterskruis , het fleschjeswaterpas en de waterpasbaken; het uitzetten en traceren van bouwwerken. NB. Het theoretisch examen wordt afgenomen op nader te bepalen dag en uur te 's Graven hage, — het praktisch examen in eene later aan te wijzen werkplaats. Voorwaarden. Zij , die, na geneeskundig geschikt te zijn bevonden voor de militaire dienst in Nederlandsch Indie , blijkens den uitslag van het examen in de termen ter benoeming vallen tot aanvulling der bestaande 3 vacaturen, behooren zich bij die benoeming te verbinden den lande gedurende minstens vier jaar onafgebroken te dienen, ingaande tien dag van ontscheping in Mederlandsch Indie. Zij genieten eene gratificatie van f 500 voor uitrusting; hun 'wordt vrije overtogt naar Nederlandsch Indie verleend, als gouvernements-passagier 2de klasse, — gehuwd of weduwnaar zijnde , des verkiezende ook voor hun wettig gezin ; zij worden van en met den dag van inscheping in 't genot gesteld van een maandelijksch tractament van f 100, waarop, vóór het vertrek , een voorschot wordt verleend van twee maanden; zij genieten van en met de dagteekening van benoeming tot den dag van inscheping een maandelijksch tractement van f 40. Positie. De militaire opzigters der genie van 't Nederlandsch-Indisch leger zijn effectief militair, onderworpen aan de krijgstucht, en moeten beschouwd worden den graad te bezitten van adjudant-onderofficier. Zij worden door den chef van het wapen der genie over de verschillende garnizoenen verdeeld, en onder de jjJaatselijke geniechefs werkzaam gesteld bij de uitvoering van geniewerken, dan wel belast met het beheer van de plaatselijke geniedienst op sommige posten. De formatie der militaire opzigters van de genie, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 11 September 1875, n°. 58, telt: 9 opzigters 1ste klasse , 8 opzigters 2de klasse, 7 opzigters 3de klasse. De bevordering tot militair opzigter 2de klasse en 1ste klasse geschiedt, bij algemeene geschiktheid, naar ouderdom van rang, en na voldoening aan de in Nederlandsch Indie voorgeschreven examens, die in hoofdzaak loopen over ruimer bouwkundige en administrative kennis, en worden afgelegd voor eene commissie, bestaande uit twee genieofficieren. Uit de militaire opzigters der genie 1ste klasse worden benoemd de officieren-mag-azijnmeesters der genie met rang van 2den luitenant, en daarna opklimmend tot en met kapitein. Zij die gehuwd ziju komen slechts tot magazijnmeester in aanmerking, indien uit eene verklaring, af te geven door den kommandaut van het corps, blijkt dat hun echtgenooten onberispelijk van gedrag zijn. De tractementen der militaire opzigters der genie in Nederlandsch Indie bedragen: voor de 1ste klasse f 200 'smaands, » » 2de » 150 » » » 3de » 100 » Zij genieten allen huisvesting van gouvernementswege in eene luitenantswoning , dan wel de daarmede overeenkomende schadeloosstelling voor huishuur van f 70, f 50 of f 40 per maand, naar gelang van den huurprijs in de verschillende garnizoenen. Bovendien ontvangen zij een dag- of weekgeld van f 1 (een gulden) daags voor eiken dag, dat zij te werk zijn gesteld. Volgens 'sKonings besluit van 24 Augustus 1875, n°. 42, bedraagt het gagement voor militaire opzigters der genie na twaalf effective dienstjaren, in Indie doorgebragt, voor de lste, 2de en 3de klasse respectivelijk f 420, f 360 en f 340 'sjaars — welke bedragen bij langeren diensttijd worden verhoogd met f 10 a f 12.50 per jaar tot maxima van f 620, f 560 en f 500 'sjaars. 's Gravenhage, 28 Februarij 1878. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve van de noodlijdenden op Curagao en Bonaire, ontvangen , van wege den burgemeester van Leiden, eene som van f 27.87 , zijnde het bedrag van giften bij den notaris Wijnstroom aldaar ingekomen.
---

