OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits ' esluit dd. 13 Maart 1878, n°. 15, is ingetrokken de bij besluit dd. 26 Januarij jl., n°. 11, gedane benoeming van mr. J. K. de Boer, tot notaris te Bozum, gemeente Baarderadeel, en zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden: ter standplaats Witmarsum, gemeente Wonseradeel, mr. J. K. de Boer, hierboven vermeld; ter standplaats Bozum, gemeente Baarderadeel, S. Haagsma, candidaatnotaris, gemeente-secretaris en kantonregter-plaatsvervanger teSneek, uit welke laatstgemelde betrekking hem tevens eervol ontslag is verleend. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1878, n°. 5, zijn , op gron ! van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: Jl. Kuipers, gewezen hoofdonderwijzer te Westernieland, gemeente Eenrum (provincie Groningen), ten bedrage van f 400 'sjaars; W. B. Onnekes, gewezen hoofdonderwijzer te Ulrum (provincie Groningen), ten bedrage van f 484 'sjaars; H Ketelaars, gewezen hoofdonderwijzer te Boerdonk, gemeente Erp (provincie Noordbrabant), ten bedrage van f 284 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1878, n°. 19, is aan J. A. Hooites, op zijn verzoek, met ingang van 1 April e. k., eervol ontslag verleend als burgemeester van Hoogezand. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1878, n°. 8, zijn de heeren mr. J. Messchert van Vollenhoven, mr. W. Rahusen en A. W. van Eeghen, met ingang van 1 Mei 1878, op nieuw voor vier jaren benoemd tot commissarissen van het Entrepótdok te Amsterdam. Bij-Koninklijk besluit van den 12den Maart 1878, n J . 28, is , op grona van art. 3, lit. a , der wet van 9 Mei 1846 {Staatsblad n°. 24), laatstelijk gew ijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), aan 'len eervol' ontslagen commies bij de topographische inrigting- J. M. beydenroth pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van I 1-357 'sjaars, ingaande 1°. Januarij jl. Bij Koninklijk besluit van den 12den Maart 1878, n°. 29, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot apothe„ f van ''e 3de klasse, de student voor genoemde dienst H. J. de Grient Dreux. ( i Koninklijk besluit van den 12den Maart 1878 , n°. 16 , is aan n pwezen kamerbewaarder bij bet Departement van Koloniën G. 'ié'f ' °P o r0n( l van de ar ^- 3 , lit. a , en 43 der wet betreffende V • iofo rli -' ke P ens i°enen , laatstelijk gewijzigd bij die vanden21sten 61 j \ (Staatsblad n°. 64), ten laste van den Staat, gerekend van met 1°. Februarij 1878, een pensioen verleend van f 702 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
ter L- van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, Instif 8nt f IS Van ^oliinghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk e e plaat U st V ° 0r d Cle "Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen Tot "[•,J on 8' e K e( len als adelborst voor de zeedienst. ie od ] e ? amen "worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, Revraao-T 1 - n J anuar y van het jaar waarin het examen wordt aanban dit'-.' j- ou( lerdom van 13 jaar reeds en op den 1 sten September Voor '' aar , en . van 1~ jaar nog niet hebben bereikt. hondp-i-j m< : J ' 0 ^ er J ar ^g e opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf ten en ^ 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenDe let''']■ e "8' eree d s chappen, aan den adelborst te verstrekken. van f i -(I lU ° ( ^ er som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo ieder studi'^" W6 ^ °P den l sten September en den isten April van Tot 4 ir g0liedei1 a ^ s adelborst voor de mariniers. °P (le/' T" 1611 wor ^ en toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, v raao\i 'VJ Januarij des jaars waarin het examen wordt aangehebben'ije^ipj r< ^ om van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet ^derd 7XJ H ï ariae °P le ^i n ^. aan het Instituut wordt betaald zes t€ ekeno ( »r„ ,V!'V waarv an f 120 dient voor boeken, instrumenten en De betal"' * , a PP en aan den adelborst te verstrekken. den lsten' dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op Tan f 100 '~ e P m ' Jer en den lsten April van ieder studiejaar, teil bedrage a. bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: b. (j e c lri J v en van eene goede hand ; ~ o 'Uiimaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsche
en Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Néderlandsch in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt dat deadspirant naauwkeurig en vlug rekene ; f. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud ; de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverhefflng en worteltrekking met praktische toepassing van de 2 le en 3.1e magtsworteltrekking uit getallen ; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekende: g. de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing vaij het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen , alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend , tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen : voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn
<de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; l. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegd geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren zijn in de jaren 1859, 1860 , 1861, 1862 of 1863, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn : lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerling der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en Hellevoetsluis. 's Gravenhage , den 8sten Maart 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichebs.
---

