OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 15.) BESLUIT van den 5den Maart 1878, tot aanvulling van art. 29 van het reglement betreffende den vorm, de samenstelling en de afmetingen der maten en gewigten, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 (Staatsblad no. 159).
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 2 Februarij 1878 , n°. 23 , afd. Handel en Nijverheid ; Gelet op art. 12 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), waarvan de gewijzigde tekst is bekend gemaakt bij Ons besluit van 29 November 1874 ( Staatsblad n°. 143), en Onze besluiten van 16 October 1869 ( Staatsblad n°. 159) en 1 September 1877 ( Staatsblad n°. 175); Den Raad van State gehoord (advies van 22 Februarij 1878, n°. 14); Op het nader rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 1 Maart 1878, 11°. 23 , afd. Handel en Nijverheid ; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Aan het slot van art. 29 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 ( Staatsblad n°. 159), wordt gelezen : »BLj het meten van kalk is het geoorloofd gebruik te maken van houten maten met vijf openingen , elk van ten hoogste 3 centimeter middellijn, in den bodem. Op zoodanige maten moet het woord » kalkmaat", met duidelijke letters van ten minste 3 centimeter hoogte, onder de gewone benaming der maat ingebrand zijn." Onze Minister van Waterstaat, Handelen Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. s&ravenhage, den 5den Maart 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Hande 7 en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den elfden Maart 1878. De Minister van Justitie, H. .T. S midt.
---

8 Maart 1878, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER no.7. NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOTHERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.,
p de- voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en tot 161 - van ^ Maart 1878, n°. 24, afd. Waterstaat A, strekkende her ( ' er perceelen, welke, ingevolge de wet van 9 Decemder V ^ aa ^ s ^ a, d n°. 220), onteigend moeten worden, ten behoeve in ,^®"Lreeding van den rijweg langs de zuidzijde van het kanaal, n het Haagje te Hoogeveen ; (Ma'atsbïad ^ ^ 6n m6 ^ ^ ^ W8 ^ Van ^ Augustus 1851 ^ n . 12o); van^ P roces-ver baal van de commissie uit Gedeputeerde Staten het ] ''n w elke, met den hoofdingenieur in het 3de district en der u°+ Van ^ ^ es tuur der gemeente Hoogeveen , ingevolge art. 10 zittin'r 1 V!1 f 1 ^ Augustus 1851 {Staatsblad n°. 125) binnen die gemeente tefceii hfi £> e k° u ^ en > ten einde de bezwaren van belanghebbenden en ]2(p , P ^ aan booren, nadat aan de bepalingen der artt. 11 wet was voldaan; Hebben goedgevonden te bepalen: z yde\ ten ] ' Je ^ 10eve van de verbreeding van den rijweg langs de zuidt een ' m ' ,et kanaal in de streek het Haagje in de gemeente Hoog»de o-'p, a JSemeenen nutte, in bet publiek belang en ten name van (,cy ei /7 ^- 00 9 e J' een > ter uitvoering van de wet van 9 December aa n ,>A ^y'lad n°. 220) onteigend zullen worden de eigendommen , v an Ö 2SA 111 en c ^ e kaarten, welke ingevolge art. 12der wet nieentf. *^ u » us ^ us 1851 (Staatsblad n°. 125), op de secretarie der geidoogeveen , ter inzage van een ieder ieder hebben gelegen , als :
GEMEENTE HOOGEVEEN. Te onteigenen a-rootte. van het perceel bij het kadaster bekend 00 77 als weiland idem idem ter grootte van <rl o m O S a O 05 ten name van 1742 Jacob Winkel, leerlooijer te Hoogeveen. 1829 Harm Eleveld, landbouwer te Zuidwolde. 997jKlaas Veninge, bierbrouwer te Hoogeveen. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant en in de Hoogeveensche Courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1878. WILLEM.. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1878, n°. 19, is aan de- na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Kampen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : aan J. Hendriks , als 1ste luitenant-kwartiermeester; aan P. H. Werff, A. C. Kubatz , C. N. Woutersen , allen als kapitein; aan T. Dalhuizen, E. P. H. graaf van Limburg Stirum en W. W. van Riemsdijk , allen als 1ste luitenant en onder gehoudenheid dat zij de op hen, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen; aan J. Mijs, als officier van gezondheid der 2de klasse; aan dr. G. Schouten, mr. J. Nanninga Uitterdijk , mr. T. Ru.ys JPz., F. L. Brenkman, allen thans 2de luitenant, en R. C. C. van Hasselt,. 2de luitenant a la suite.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve van de noodlijdenden op Curagoa en Bonaire, door tusschenkomst van den heer W. H. J. van Idsinga, ontvangen een bedrag van f 5.35, zijnde het saldo der opbrengst van een gedicht, getiteld » Le sinistre de Cüra§ao, Bonaire et Aruba", door den heer Didier Jacquet. De gewone audientie van den Minister van Staat, Minister van Koloniën , zal op Vrijdag den 15den Maart aanstaande niet plaats hebben.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 20sten Maart 1878, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Bij de herstemming in het hoofdkiesdistrict Goes is tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal verkozen de heer J. P. Brediusjr.
---

Koninklijke Akademie van Wetenschappen.
Afdeeling Letterkunde. Vergadering, Maandag 11 Maart 1878. Tegenwoordig de heereu C. W. Opzoomer, voorzitter, C. Leemans, M. de Vries, L. Ph. C. van den Bergh, W. G. Brill, W". MolI,J.de Wal, L. A. J. W. Sloet, W. J. Knoop, G. de Vries Az., W. C. Mees, B. J. L. de Geer, A. Kuenen , D. Harting, J. E. Goudsmit, J. P. Six, S. A. Naber, Th. Borret, C. M. Francken, S. Hoekstra Bz., H. Kern, R. van Boneval Faure, M. J. de Goeje, C. Vosmaer, J. P. N. Land, J. G. de Hoop Scheffer, M. F. A. G. Campbell, P. de Jong, J. G. R. Acquoy, P. J. Cosyn, A. A. de Pinto en J. C. G. Boot, secretaris.
De heer Naber leest het berigt der Commissie van beoordeeling der Latijnsche prijsverzen. Onder de negen ingezondene gedichten zijn er zes van geringere waarde, drie die ver boven de anderen uitmunten. Deze zijn getiteld Fucinus lacus, met het motto Audax omnia perpeti gens humana ruit; Pulices met de verzen In tenui labor eet. tot zinspreuk, en twee Idyllen de Insubrum agricolarum in transatlanticas regiones emigratione, gemerkt met de woorden Nostra nee erubuit silvas habitare Thalia. De Commissie wijst aan het laatstgenoemde den gouden eerepenning toe, én biedt aan de dichters der Pulices en van Fucinus - laens eetie eervolle vermelding en uitgave op kosten van Hoeufft's legaat aan. Na het openen van het naambriefje, gemerkt met het vers Nostra nee erubuit etc. blijkt, dat Francesco Pavesi te Milaan de bekroonde dichter is. De naambriefjes behoorende bij de niet eervol vermelde stukken worden verbrand. Vervolgens levert de heer Cosyn eene bijdrage tot verklaring van het runen-opschrift van den Bucharester armband, waarop gutaniowi hailag te lezen staat. Schuilt in de drie eerste letters de naam der Goten, dan is het een Gotisch opschrift. Neemt men nu tusschen gutanio en wi eene scheiding aan, dan krijgt men door vergelijking met Ulfila deze beteekenis: heilig wijgeschenk van Gotische vrouwen , welke verklaring door den spreker ten slotte verdedigd wordt tegen twee bedenkingen, die daartegen aangevoerd kunnen worden. Deze bijdrage, die voor de Verslagen en Mededeelingen der afdeeling wordt aangeboden, geeft aanleiding tot opmerkingen, bedenkingen en vragen van de heeren de Goeje , Six , Kern, Borret, van den Bergh en Leemans, die door den spreker beantwoord worden. De heer Sloet doet eene mededeeling over het klooster, later het adelijk stift, eindelijk de abdij te Bedbur bij Kleef, naar aanleiding van den inventaris , opgemaakt door Alexander van Spaen en verbeterd door diens kleinzoon, den geschiedschrijver van Gelderland, en andere stukken te 's Gra venhage in het Rijksarchief en bij den Hoogen Raad van Adel en te Dusseldorf in het Staatsarchief bewaard, en biedt eene kopie van die stukken voor de Verhandelingen der afdeeling aan. Deze verzameling wordt in handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren de Wal, R. Fruin en Lintelo de Geer. De vergadering wordt teD twee ure gesloten om door eene buitengewone gevolgd te worden. '
---

