OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper Ceremoniemeester maakt bekend, dat ingevolge de bevelen des Konings, bet Hof den lichten rouw zal aannemen voor den tijd van eene week , ingaande op heden, wegens het overlijden van Z. K. K. H. Aarts-Hertog Frans Carel van Oostenrijk. 's Gravenhage, den 16den Maart 1878. De Opper-Ceremoniemeester, schimmelpenninck van der olje.
het bedrag ^gteekening" v *. (titoitsblad n°. 114), bepaald op f 1800 'sjaars; 11 genoemden luitenant-kolonel de rang verleend van kolonel. Koninklijk besluit va wS , aen d« p van de 3de klasse te Bergen op Zoom; 13 Maart 1878, W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der n°. 23. N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root— H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, "<an 9 Maart 1878, lit. L, afd. Handel en Nijverheid; Gelet op het Koninklijk besluit van 9 November 1851 ( Staatsblad n°. 142), tot vaststelling van een reglement, bevattende algemeene bepalingen betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, alsmede op de Koninklijke besluiten van 16 Februarij 1854 {Staatsblad n°. 13), 11 Augustus 1859 ( Staatsblad n'. 80) en 12 Julij 1873 {Staatsblad n°. 108); Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. In de gemeente Delfzijl wordt met 1 Julij 1878 eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd, bestaande uit vijf leden. Art. 2. l)e som waarvoor, volgens het tweede lid ran art. 9 van het aangehaalde reglement, de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen, in het patentregt moeten zijn aangeslagen, wordt voor deze kamer bepaald op tien gulden in hoofdsom en opcenten. Art. 3. De verkiezing der leden voor de kamer te Delfzijl heeft plaats in Mei 1878. Art. 4. De eerste aftreding van de helft der leden heeft plaats op 31 December 1879. Ue andere helft treedt af op 31 December 1881. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Nederlandsche Staatscourant zal geplaatst worden. s Graven'cage, den 13den Maart 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, T ak van P oortvliet. Kj Koninklijk besluit van 15 Maart 1878, n°. 5, is P. J. van der "f-ri' ^ans 1ste luitenant, benoemd tot kapitein bij het corps Koninklijke scherpschutters , gevormd uit de vereeniging tot bevordering v ' m s lands weerbaarheid te Rotterdam. Kj Koninklijk besluit van 15 Maart 1878, n°. 6, zijn herbenoemd: Bosh' ln ^ an ^ van ~ Maart e. k., tót burgemeester van Wijlre, J. W. T 'u' van 23 Maart e. k.', tot burgemeester van Ittervoort, J - Grispen; '"et ingang van 27 Maart e. k., tot burgemeester van Broek in Waterland , J. R ems . eny T ail o van 29 Maart e. k., tot burgemeester van Schalkwijk ffleenten- 611 "W. van den Boogaard, secretaris dierge'!'£ an ö van 30 Maart e. k., tot burgemeester van Breukelen w.„+ r • ' krakelen St. Pieters en van Tienhoven, P. L. A. Collard , secretaris dier gemeenten. den H Koninklijk besluit van den 14den Maart 1878, n°. 28, is aan °P ziin e " tenan t der infanterie A. J. Prager, thans op non-activiteit, ' ^ le aam 'rage, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. P Koninklijk besluit van den 14den Maart 1878, n°. 30, is: Melvü/ 6 Ult ® nan t-kolonel van den plaatselijken staf J. J. baron Utrecht Van arn ^^ e i plaatselijk commandant van de 2de klasse te den 2s..f' z ^' ne aanv rage. krachtens art. 42, § la, der wet van en iwV", ö^stus 1851 {Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der wet van dezelfde / ['^ aa Jsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van ti? Xr i T lJK D ® slul t van den 14den Maart 1878, n°. 31, zijn benoemd: lasse 1 P aa t se lijken staf, tot plaatselijken commandant van de 2de manda 'nt F^ G. F. L. Charlier, plaatselijk comtot
luitenant-kolonel, plaatselijken commandant van de 2de klasse te Utrecht, de majoor W. J. H. G. Keetell, van het 1ste regement infanterie; bij het wapen der infanterie, bij het 1ste regement, tot majoor, de kapitein T. Ongerboer, adjudant bij het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1878, n°. 41, zijn benoemd bij de landsgebouwen, onder het beheer van het departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid: tot hoofdopzigters: de opzigter J. A. Weinberg en L. C. T. J. Rieber, bouwkundig ingenieur; tot opzigters: de buitengewone opzigters D. Fokkens, te Zwolle, en J. Rinkes, te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van den 14den Maart 1878, n°. 4 , is aan den met verlof in Europa aanwezigen dirigerend officier van gezondheid der 1ste klasse van het leger in Nederlandsch Indie C. D. T. Husemann, met ingang van den lsten April 1878, wegens ongeschiktheid tot liet gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken , eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT. HANDEL EN NIJVERHEID
De tijdelijk gestaakte dienst der Russische pakketbooten tusschen Odessa en Constantinopel is hervat. De verzending van brieven en verdere stukken voor Constantinopel met de hierbedoelde pakketboo + en vindt plaats als volgt: van Amsterdam eiken Dingsdag en Vrijdag, per 2den trein Rijnspoorweg ; van Breslau eiken Donderdag en Zondag, ten 12.15 'savonds; te Constantinopel Maandag en Donderdag morgen. 's Gravenhage, den 15den Maart 1878. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, B oogaard.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van lieden is medegedeeld: l c . dat is ingekomen eene missive fier Ministers van Justitie, van Binnenlandsche Zaken, van Oorlog en van Marine, houdende befigt der intrekking van het wetsontwerp bevattende bepalingen op den vervoer enz. van buskruid en van andere ligtontploffende zelfstandigheden ; 2°. dat de Commissie voor de Verzoekschriften heeft gekozen tot haren voorzitter den heer van Harinxma thoe Slooten. 3°. dat de Commissie van rapporteurs voor het wetsonwerp, houdende wijsiging der wet op de zeevisscherijen, met haar verslag gereed is. De dag der behandeling zal nader worden vastgesteld. 4°. dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs voor de navolgende wetsontwerpen: onteigening ten behoeve van den bouw eener ontlast- en schutsluis in de rivier de Dommel bij Boxtel, de heeren: Bichon van IJsselmonde, Barge, van den Berch van Heemstede (voorzitter), van der Feltz en Sickesz; onteigening ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Stavoren naar Leeuwarden, de heeren: Bichon van IJsselmonde, van Kerkwijk, van den Berch van Heemstede (voorzitter), van der Feltz en Sickesz; naturalisatie van E. F. Schoppenhauer en tien anderen, de heeren: Wintgens (voorzitter), Barge, Schagen van Leeuwen, van der Feltz en Sickesz; bekrachtiging eener provinciale heffing in Groningen: de heeren: Bichon van IJsselmonde (voorzitter), van Kerkwijk , Schagen van Leeuwen , Schepel en Sickesz; onteigening van grond voor eene zelfregistrerende peilschaal te Westervoort, de heeren: Bichon van IJsselmonde (voorzitter), Barge, van den Berch van Heemstede, Schepel en Sickesz; onteigening ten behoeve van een kanaal ten noorden van Winschpten, de heeren: Bichon van IJsselmonde, van Kerkwijk (voorzitter), van den Berch van Heemstede, Schepel en Sickesz; nadere bepalingen omtrent de verjaring in strafzaken na eene veroordeeling bij verstek, de heeren: Wintgens (voorzitter), Mirandolle, Teding van Berkhout, Godefroi en Patijn; v .
Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. ramtorenschip Koning der Nederlanden , onder bevel van aanvulling van art. 16 der wet van 17 November 1876, tot regeling der coöperative vereemgingen, de he»ren : Wintgens, de Jong, Teding van Berkhout, Goeman Borgesius en Patijn (voorzitter); verlenging van den bij de wet van den 30sten Mei 1877 ( Staatsblad n°. 129) bepaalden termijn voor de herziening- van den aanslag der beetwortelsuikerfabrikanten, wegens den accijns op de binnenlandsche suiker, en nadere bepalingen omtrent den accijns op den wijn, de heeren: •van Naamen van Eemnes, de Bruvn Kops, Teding van Berkhout, Sandberg , Blussé (voorzitter); verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1878 , de heeren : Wintgens , Mirandolle (voorzitter), van Heukelom, Lenting en Mees; wijziging van sommige bepalingen der wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n°. 102), tot regeling van het hooger onderwijs, de heeren: van Delden (voorzitter), van Houten, Moens, Oldenhuis Gratama en Rombach. De Kamer heeft behandeld de navolgende onderwerpen: 1°. het wetsontwerp tot wijziging van den staat, vastgesteld bij art. 2 der wet van 9 April 1877 ( Staatsblad n°. 77), tot vaststelling van het regtsgebied en de zetels der arrondissements-regtbanken en kantongeregten binnen het ressort van het geregtshof te Amsterdam. Dit wetsontwerp werd zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. 2°. Het wetsontwerp tot vaststelling van het slot der rekening van ontvangsten en uitgaven voor Nederlandsch Indie over het jaar 1867. Dit wetsontwerp, na de daarin door de Regering gebragte wijziging, duidde aldus: »Art. 1. Het slot, der rekening van de koloniale ontvangsten en uitgaven voor Nederlandsch Indie over het dienstjaar 1867 wordt vastgesteld als volgt: » De ontvangsten bedragen f 137,616,522.50 5 . » De uitgaven bedragen f 110,411,262.02 5 . » Het voordeelig slot der rekening bedraagt alzoo f 27,205,260.48." » Art. 2. De regten van den Staat tegenover ambtenaren of derden, worden niet verkort door de goedkeuring van het slot der rekening over de begrooting van Nederlandsch Indie over het dienstjaar 1867." Aan de beraadslaging over dit wetsontwerp namen deel de heeren Wintgens, Oorver Hooft, Verniers van der Loeff en de Minister van Koloniën; het werd met 37 tegen 25 stemmen afgestemd. Tegen hebben gestemd de heeren van der Feltz, Wintgens, Arnoldts, Bergsma, Barge, van der Schrieck, Oorver Hooft, Lenting, Gevers Deynoot, Yerniers van der Loeff, Begram, Saaymans Vader, van Zinnicq Bergman, Yerheijen, van Wassenaer van Catwijck, de Casembroot, Goeman Borgesius, van Asch van Wiick, Mackay, van Naamen van Eemnes, van Nispen, Holtzmann, Sickesz, Lambrechts, des Amorie van der Hoeven, RoSll, Kerens de Wijlre, Berkhout, van der Kaay, van den Berch van Heemstede, Patijn, Oldenhuis Gratama, van Kerkwijk , Schagen van Leeuwen, Bastert, de Bruyn Kops en van Houten. Voor hebben gestemd de heeren Idzerda, Blussé, Schepel, Vening Meinesz, Heydenrijck, van Eek, Borret, Brouwer, Oremers , Haffmans, Mirandolle, van Harinxma thoe Slooten, van Deld n, Viruly Verbrugge, Wybenga, Moens, Fransen van de Putte, de Jonge, Mees, Bichon van IJsselmonde, Sandberg, Hingst, Rombach , de Meijier en de Y oorzitter. Bij deze stemming waren afwezig de heeren Schimmelpenninck en Godefroi. 3°. Het wets-ontwerp tot aanvulling van het reglement op het beleid der Regering in Nederlandsch Indie. Dit werd zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. 4 J . Het wets-ontwerp tot onteigening ten behoeve van eenen spoorweg van Nijmegen naar Venlo. De heeren Lambrechts en Barge bragten , namens de Commissie voor de Verzoekschriften , op eenige met dit wets-ontwerp in verband staande adressen verslagen uit, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Daarna voerden het woord de heeren van den Berch van Heemstede, Heydenrijck, van Kerkwijk, van Nispen , van der Schrieck en de Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid. Het wetsontwerp werd met 52 tegen 6 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren , Teding van Berkhout, Bichon van IJsselmonde, van den Berch van Heemstede, Schimmelpennick, Rombach en van Kerkwijk. 5°. De conclusie van het verslag der Commissie tot onderzoek van het regeringsverslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1874. De conclusie, strekkende om de Regering dank te zeggen voor het aan de Staten-Generaal aangeboden verslag, werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De behandeling der conclusie van het verslag der Commissie tot onderzoek der van regeringswege verstrekte inlichtingen op het adres van de kamer van koophandel te Middelburg betrekkelijk de exploitatie van de zuiderlijn der Staatsspoorwegen , die heden mede zou plaats hebben , is, op verlangen der Regering, uitgesteld. Tusschen de heeren van Kerkwijk , Fransen van de Putte en den Voorzitter had eene korte woordenwisseling plaats over de toepassing van art. 22 van het Reglement van Orde betreffende de schriftelijke kennisgeving te rigten aan de leden omtrent de door de centrale afdeeling vastgestelde volgorde der in de afdeelingen te onderzoeken voorstellen. De heer de Casembroot heeft verlof bekomen op een later te bepalen dag aan den Minister van Koloniën vragen te doen aangaande de administratie en de regtspraak in Suriname , alsmede over de te nemen maatregelen ten behoeve der negerbevolking aldaar. Aan het einde der zitting is nog medegedeeld dat zijn ingekomen de navolgende wetsontwerpen: een tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1878; een tot bekrachtiging van eenige artikelen eener met de Hollandsche Spoorwegmaatschappij gesloten overeenkomst; een tot onteigening ten behoeve van een spoorweg van Amersfoort naar Nijmegen.
den kapitein ter zee W. Enslie, in den namiddag van den U dezer, van Gibraltar naar Malta vertrokken. Aan boord is aile.* j 1 Blijkens een van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch T bij het Departement van Koloniën ontvangen berigt, is nader' behoeve van de noodlijdenden in de kolonie Curacao ' eenp < (1 , ' teu f 1300 in 'slands kas gestort. ndie
---

