OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1878, n°. 6, is aan mr. A. P. de Lange, met ingang van 1 Mei 1878, op zijn verzoek, eervol ontslag verleemt als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Alkmaar. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1878 , n°. 9, is aan dr. J. Hissink Jansen , met ingang van 1 April 1878, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als hoogleeraar aan de Rijks Universiteit te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1878, n°. 11, is aan F. C. Tromp, wethouder der gemeente Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der militaire orde van Jezus Christus, hem door Zijne Majesteit den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1878, n°. 1, is aan de navolgende ambtenaren bij het Departement van Binnenlandscbe Zaken, met ingang van 1 Mei e. k., eervol ontslag verleend uit 's Rijks dienst, behoudens aanspraak op pensioen, te weten aan: F. H. Barkhuysen, hoofdcommies; C. J. P. van Ogten, commies; J. Hoogeveen, commies; L. Eland, adjunct-commies; W. H. Frundt, adjunct-commies; R. A. D. Valois, adjunct-commies; F. J. Lunenburg, bode. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1878, n°. 2, is, als blijk van Zijuer Majesteits goedkeuring en tevredenheid, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n®. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift: aan den huzaar W. Engart, van het 1ste regement van dat wapen, in garnizoen te Amsterdam, voor het redden van een persoon uit de vlammen bij een in den nacht van 2 op 3Februarij 1878 aldaar plaats gegrepen brand; en aan den brandwacht 3de klasse D. ter Haak , te Amsterdam, voor net relden van een drenkeling' uit den O. Z. Achterburgwal aldaar, op 8 Februarij 1878. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1878, n°. 4, is J. Menno Huizmga, arts te Harlingen, benoemd tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Maart 1878, n°. 3 , is kapitein-luitenant ter zee J. Spanjaard, overeenkomstig art. 17 der wet van den 6den April 1871 ( Staatsblad n». 35), met den laatsten • pril aanstaande, op zijn verzoek, eervol afgevoerd uit het corps zeeofficieren der Nederlandsche marine, en hem met den lsten Mei aanstaande opgedragen de betrekking van inspecteur over het loodsW'l™ C ' 6 betonning, bebakening en verlichting in het 3de district te
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewon® audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag aart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
12 van den Minister van Binnenlandsche Zaken van in^ano- l"^, n°. 42, Kabinet, is aan J. van den Houten, met klerk k;- Van * 1878, eervol ontslag- verleend als tijdelijk eerste 6rk bl J gemeld Departement.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
n ter kerm?'^ 61 * Van ^ ar ' lle brengt, krachtens magtiging des Konings, In s titu ut S - Vai \ belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk & e plaatst word ^rine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen Tot ^J 0n 8' elie <ien als adelborst voor de zeedienst. die op (leu^t* 1611 -^ 0 ^ 61 ?. toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, &evraa» t i ] n , anuar ij van het jaar waarin het examen wordt aanban ( ] a f ■' ' ei ' ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September ^oor L,', 1 " . en . va n 17 jaar nog niet hebben bereikt. honderd m ni mer p. a ^-9 e opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf ten en \L,\'' 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenDe betali ei rl?^ eeC ^ SC ' la l ) l )en ' aan ^ en ac lelborst te verstrekken. g dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo
van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan- het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den 1 sten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandscb in het Fransch, Engelsch en Hoogduitscli kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandscb maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; ƒ. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud; de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverheffing en worteltrekking met praktische toepassing van de 2 le en 3de magtsworteltrekking uit getallen ; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekendeg. de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis vau het gevorderde en blijkende uit de toepassing van bet geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldoen,dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen , alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen : voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat ver-
krijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers. De officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt A. Pieters , thans gedetacheerd bij het Departement van Marine , wordt met den IJden April aanstaande geplaatst in de rol van Zr. Ms. opleidingschip te Amsterdam en gedetacheerd aan boord der instructiebrik Temate, terwijl hij met dien datum aan het Departement vervangen wordt door den officier van gezondheid der 1ste klasse F. H. L. Roessingh van lterson. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 17den dezer , n°. 17, wordt het ramschip Guinea, liggende te Willemsoord, metdenlöden April aanstaande in dienst gesteld, onder bevel van den kapiteinluitenant ter zee C. P. van der Star.
---

