OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 16.) BESLUIT van den 10den Maart 1878, tot wijziging van art. 9 van het reglement op het geneeskundig onderzoek omtrent de geschiktheid voor de dienst bij de zee- en landmaqt, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1871 (Staatsblad no. 9).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ïnz. , enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Marine en van Binnenlandsclie Zaken, van den 15den Januarij 1878, n°. 37 P, 19 Januarij 1878, litt. B, n». 22, en van 24 Januarij 1878, n°. 13, Militie en Schutterijen; Gezien Ons besluit van den 3den Maart 1871 ( Staatsblad n°. 9), houdende vaststelling van een nieuw reglement op het geneeskundig onderzoek omtrent de krijgsdienst te land en te water; Overwegende, dat het noodzakelijk is artikel 9 van bedoeld reglement te wijzigen; Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten Februarij 1878, n°. 22); Gelet op het nader gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers van Oorlog, van Marine en van BinnenlandschQ Zaken , van den 28sten Februarij 1878, n°. 61 P, van den 4öen Maart 1878, litt. B, n°. 6, en van (S Maart 1878, litt. K, afdeeling Militie en Schutterijen; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. De vierde en vijfde zinsneden van artikel 9 van voormeld reglement worden gelezen als volgt: Vierde zinsnede. >In doch niet door de dienst ontstaan zijn alle gebreken, verkregen door eigen toedoen, bijv. ten gevolge van dronkenschap, syphilis, vechtpartijen (wanneer de persoon niet diensthalve daarbij tegenwoordig moest zijn), zelfverminking, poging tot zelfmoord of tot ontvlugten uit provoosten, kazernen, hospitalen en schepen, zoomede die gebreken welke, ofschoon tijdens het in dienst zijn van den schepeling of militair 'Uiten diens schuld of opzet verkregen, echter niet kunnen worden begrepen onder die in de volgende zinsnede bedoeld." Vijfde zinsnede. * Door de dienst ontstaan zijn alle verwondingen of verminkingen in ' en strijd bekomen of veroorzaakt door gevorderde of bevolen militaire f lensten, zoomede alle ziels- of ligchaamsgebreken, welke het gevolg zl J n , van omstandigheden, verrigtingen en vermoeienissen, aan de uitoefening van de militaire dienst verbonden." 2 • Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagrekening van liet Staatsblad en de Staatscourant, waarin het geplaatst is. Onze Ministers van Oorlog, van Marine en van Binnenlandsche Zaken yu, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit s uit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den lOden Maart 1878. n , WILLEM. ue Minister van Oorlog, DE ^ 00 v - a . n A lderwerelt. De Minister van Marine, H. O. wlchers. D? Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den een en twintigsten Maart 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. to t Bl L Z J ner Ma jesteits besluit, dd°. 19 Maart 1878, n°. 17, is benoemd insner + ": mSSans va '. 1 P 0 l'tie te Culenborg, J. G. P. Rauch, thans r van politie te Vlissingen. van \ K \',"i r i k !^ k o besluit van M aa rt 1878, n°. 6, is, met ingang zoek e . n , ' aan jh r - nar. J. JE. A. van Panhuys, op zijn verdistrict v'" °V JUtslag ver l eer| d als schoolopziener in het eerste school^floemd u^d'. en z 'J n > lne ^ ' n 8' arl 8' van denzelfden datum, •lier Tipnv' ■ sc . l0 ^ 0 P z ^ en ers in het eerste en in het derde schooldistrict Busman' ' ncie ' J' lr - dr. D. H. Waubert de Puiseau en mr. E. Star
Bij Koninklijk besluit van 19 Maart 1878, n°. 13, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Steenwijk , F. Fontein , thans ontvanger der registratie en domeinen te Helder; te Gulpen, N. W. Swijghuisen Reigersberg, thans ontvanger der registratie en domeinen te Gennep; te Gennep, J. G. Meinesz, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van den 19den Maart 1878, n°. 14, is de ritmeester C. A. L. Brender a Brandis, van het 3de regement huzaren, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1495 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Als vicc-consul der Vereenigde Staten van Noord-Amerika te Paramaribo is erkend en toegelaten J. Clendenin Eckert.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht.
• Als adsistenten kunnen aan 's Rijks Veeartsenijschool veeartsen worden geplaatst, tegen eene jaarlijksche bezoldiging van f 1200, doch voor niet langer dan drie jaren. Zij, die wenschen in aanmerking te komen om aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ter benoeming te worden aanbevolen , behooren zich , met opgave van leeftijd en overlegging van hun diploma als veearts , vóór 1 Mei e. k., schriftelijk te wenden tot den directeur van 's Rijks Veeartsenijschool.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in den loop van dit en het volgende jaar honderd veertig commiesen der vierde klasse der directe belastingen, invoerregten en accijnsen kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars en eene toelage voor eens van f 75 voor uitrusting, nadat zij op de linie van toezigt zijn in dienst gesteld; dat op een nader vast te stellen tijdstip en plaats een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking ingevolge art. 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30, kunnen in aanmerking komen zij, die een gezond ligchaamsgestel hebben , ongehuwd , niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen, schrijven en in de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onder-officieren, die minstens 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum van leeftijd op 34 jaren, en voor gepasporteerde onder-officieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben, op 30 jaar is bepaald; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den 1 sten Junij 1878 , bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, des verkiezende door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen , invoerregten en accijnsen, bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereis^hte stukken welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd, 's Gravenhage, den 13den Maart 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog za] op Donderdag, 21 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In het hoofdkiesdistrict Haarlemmermeer is tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal verkozen de heer mr. F. J. M. A. Reekers. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram is de oefenings-divisie, onder bevel van den kapitein ter zee W. K. van Gennep, den 19den dezer van St. Vincent naar Suriname vertrokken. Aan boord is alles wel.
Blijkens berigt van Zijner Majesteit* Minister-Resident teKonstantinopel, van den 5den dezer, heeft de "Por te den uitvoer, zoowel over land als over zee, van vee uit het vilayet van Adana, voor den tijd van een jaar verboden, op grond der aldaar heerschende veeziekte.
---

