OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 21.) BESLUIT van den 18den Maart 1878, houdende aanwijzing van de gemeente Eist en van Dedemsvaart, gemeente Avereest, als standplaats van een postkantoor.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning dek N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog yan L uxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van den 14den Maart 1878 , n°. 50 , Posterijen ; Hebben besloten en besluiten: Er wordt een postkantoor gevestigd : a. te Eist , gemeente Eist , provincie Gelderland; b- te Dedemsvaart , gemeente Avereest , provincie Overijssel. Het tijdstip, waarop elk kantoor in werking zal komen , wordt nader door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid bepaald. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 'twelk in de Staatscourant en in het Staatsblad wordt geplaatst, 's Gravenhage, den 18den Maart 1878. WILLEM. Dc Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, T ak van P oortvliet. Uitgegeven den vier en twintigsten Maart 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1878, n°. 13, is J. Poels, veearts te Delfshaven, benoemd tot plaatsvervanger van den districtsveearts, wien tot en met 30 April e. k., de gemeente Haarlem en na dien tijd de gemeente 'sGravenhage als standplaats is aangewezen. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Maart 1878, n". 33, is de officier van gezondheid der 2de klasse van het leger in Nederlandsch Indie, dr. J. A. Palme, met ingang van 1°. April 1878 , eervol uit Ms. militaire dienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Maart 1878, n°. 12, is aan den Oost-Indischen ambtenaar L. K. Harmsen, derden onderwijzer aan , kweekschool voor inlandsche onderwijzers te Port de Koek (residentie Padangsche Bovenlanden), vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van Officier d'Académie , hem door den Minister van Onderwijs en Schoone Kunsten in Frankrijk geschonken.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
'gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, ' ™ aa rt aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
* Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, I r .r^ enn ' s van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk r,„ , u t vo °r de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: 8 & m , ~y jongelieden als adelborst voor de zeedienst. (he ° i exarti en worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, gevr^ f n Januarij van het jaar waarin het examen wordt aanvan i' a ? ' ^ en . ou( ierdom van 13 jaar reeds en op den 1 sten September at jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. 01 661") Pi fmlpiflino* nrm hpf. Tn Q-f-.i f.1111 f. Wnrrl i aarvan f 120 dient voor boeken, instrumen^ ^® e }f en o ereedschappen, aan ^ en a( lelborst te verstrekken. In ,,j J , eene vierjarige opleiding aan het Instituut 'wordt betaald twaalf •Werd gulden (f 1200), waan , teekengereedschappen, Tan ^ a ^ n g' dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo ied er . en °P den lsten September en den lsten April van T 0t Vf 0Dgelieden a ^ s Velhorst v00r de mariniers. die ot ) ' exam en worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, vraajij üf j n lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangetebben' b Uder ^ 0ra van -^J aar ree( ls en dien van 18 jaar nog niet
Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsclie en Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandsch in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche g-eschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene;
/. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm ; liet vinden van den grootsten' gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud; de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverheffmg en worteltrekking met praktische toepassing van de 2 Je en 3de magtsworteltrekking uit getallen ; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekende ■ g. de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van bet geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen , alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; C. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. WlCHERP.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat Sn de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis -een vergelijkend' examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders óf voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen, vóór of uiterlijk op den laataÊen April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam , • voornaam , het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegd geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1859 , 1360 , 1861, 1862 of 1863, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen , schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met gelieele getallen als met gewone in tiendeeiige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen , die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerling der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam , Willemsoord en Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1878. Be Minister voornoemd, H. O. W icheks.
Met den 16den April aanstaande worden de navolgende officieren geplaatst, als: aan boord van Zr. Ms. ramschip Guinea, de luitenant ter zee der lste klasse C. A. Woldringh , als 1ste officier, de luitenants ter zee der 2de klasse D. J. W. A. G. Coops, G. J. Stuyterman en W. A. Palm, de officier van gezondheid der lste klasse H. van Stockum, en de officier van administratie der 2de klasse N. W. Lasonder; en aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, de luitenant ter zee der 2de klasse F. C. E. L. KoSter. Met den lsten Mei aanstaande wordt de lste luitenant bij het corps mariniers J. H. van Wely, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord en belast met het bevel over het daar aan boord ingescheepte detachement mariniers, ter beschikking gesteld van den kommandant van het corps, en vervangen door den lsten luitenant C H. Pilaar.
---

