INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1 . Da wereldtentoonstelling te Parijs (X België); 2 . de kwakzalverij met geneesmiddelen (II) ; 3°. buitenlandsch nieuws; i°> badbrieven (Trouville, 10 Aug.); 5 . binnenlandsehe berichten; 6°. handelsberichten > scheepstijdingen, enz.; 7°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Een Engelsch edelman.
- _^ e , n , t ' er ® D 8Ól*che bladen geeft elke week een penn portret T a n beroemde tydgenooten. Op enkele van cze portretten wy vroeger reeds de aandacht vestigden ... ff n f r laatste nummers komt een schets veor, ge jl. e ,'." a ®' hertog van Manchester op het kasteel van i, 1 ™ / , r ' I ' 0B ' w ®lk een denkbeeld geeft van het //tevan een van Engeland's groote edelen. William *Jrogu Montagu, zevende hertog van Manchester, leent sich goed tot deze schets, want hij is de type van een ïcr erfelijke wetgevers en groote landeigenaars, waarop Engeland ta recht trotsch is. Evenals de prinsen van den bloede beseffen de meeste Engelsche pairs, dat groote Voorrechten groote plichten medebrengen en dat ®ij, die het hoogste geplaatst zyn, een voorbeeld moeten geven en niet in luiheid moeten teren op hetgeen door anderen verworven en verdiend is. De erfgenaam van den hoogen titel on het reusachtig fortuin der hertogen van Manchester diende als luitenant der grenadiers in Indië, aan de Kaap de Goede Hoop en in Nieuw-Zeeland. Hij stelde groot belang in koloniale zaken; besefte welke prachtige vooruitzichten onder Engeland's bescherming de Australische kolonies hadden^ en kocht veel land in Nieuw-Zeeland voor het kapitaal, waarover zijn vader hem beschikking had gegeven. Dc luitenant van 22 jaren, die in 1844 toonde zulk een juist inzicht te hebben, is daarvoor beloond en heeft voor zijne kinderen vorstelijke landgoederen in Australië govoegd bij het Engelsche hertogdom. De hertog van Manchester toch heeft het werk voortgezet dat hy als luitenant lord Mandeville begon , en sinds hij in 1855 zijn vader opvolgde is hij zijn jaarlijks bespaard kapitaal blijven beleggen in land in de Noorderlijke en middel-eilanden van Nieuw-Zeeland. Terwijl hy zyn titel ontleent aan een stad, waar hij geen huis of grond bezit, is hij de eigeDaar van ontzaglijke landgoederen, welke hij nooit gezien heeft. Toen hij zich in Engeland nederzette, werd hij lid van het Lagerhuis, waar hij de zeer moeielyke en harde taak vervulde van whip van de conservatieve partij totdat hy in 1855 zijn plaats in het Hoogerhuis innam. Het voorvaderlijk kasteel der hertogen van Manchester staat aan het einde van het dorp Kimbelton. Het oude kasteel is door sir John Vanbrugh herbouwd en heeft te gelijk iets van een klassieken tempel en van «ene kerk der afgeschoidenen. Het hooge portiek is gepleisterd en alleen de binnenplaatsen — niet ongelyk aan die van Hampton Court — herinneren aan het oude kasteel, dat tot bruidgeschenk diende aan Katharina van Arragon en ten slotte feitelyk haar gevangenis werd. Van de muren der binnenplaatsen is de pleister afgebikt en ziet men het voortreffelijk metselwerk weder en de voortreffelijke kunstig gesmede en versierde ijzeren balustrades en waterpijpen. Van binnen is het kasteel zoo prachtig mogelyk en de lange reeks zalen is beroemd in het land. De tegenwoordige herteg heeft veel tyd en geld besteed aan de verbetering van den Engelschen veestapel. De //kort-hoorns" van Kimbolton zyn bekend. Hy heeft vaak ƒ 36,000 gegeven voor een stier van zes maanden, en een gelyke som voor een paar koeien, en op zyn weiden vindt men dan ook Wild Eyes, Worcesters en Waterloos. In zyn kamer hangen groote portretten in olieverf van zyn gunstelingen , wier namen met roem vermeld staan in het veestamboek van Engeland. Van de studeerkamer van den hertog, welke beschreven wordt als «het paradijs voor iemand, die met zijn hoofd werkt," komt men door een spreekkamer in de eetzaal. Hier is alles op grootsche schaal, van de heerlijke Vandijcken en Holbeins tot de reusachtige zilveren drinkbekers op het buffet. Aan het einde der zaal hangt een levensgroot portret van Cromwell, onder wien de voorrader des hertogs lord Kimbolton als generaal diende. Aan de eetkamer grenst de biljartkamer, die van boven tot beneden gelambriseerd is met een on vernist geurig Indisch hout, dat met Moersche koperen ornementen h ingelegd. Er zyn vestibules in het kasteel, de groene, de witte en de roode en een* reeks van zeven in elkander loopende salons, die behangen zyn met Gobelins, welke men bijna niet zien kan door de reeks van oude schilderijen, welke de wanden bedekken. Groote ouderwetsche haarden prijken in deze salons. In het witte salon is de haard van zilver. Boven dezen haard hangt het portret van den hertog in zyn uniform , als kolonel der lichte cavalerierrywilligers. Deze vrijwilligers, ten getale van 150, wonen op de landgoederen van den hertog in drie graafschappen en al de kosten worden door den hertog gedragen. Jaarlyks worden op het kasteel twee bals gegeven voor do vrijwilligers en de dames van hun gezinnen en de hertogin woont steeds de jaarlykschc exercitie by, welke een paar weken duurt. De prins van Wales is nhonorary colonel" van dit regiment, en als Z. K. H. Kimbolton bezoekt, hebben de prachtigste feestelijkheden plaats. In een der hoeken ran het gebouw is het groote salon, waarin van beide zyden .de andere salons uitkomen. De prins en de hertog 8taan by die feesten in den aanvang in deze salons, van welke links en rechts een oogenschynlyk onafzienbare reeks salons zich uitstrekt, die alle verlicht worden door waskaarsen op Venetiaansche kronen. De schilderyen, Welke deze salons versieren zyn van Rubens, van Dyek, Rembrandt, Holbein en Reynolds. De van Dijck is beroemd als het schoonste portret, dat van Karei I bestaat. De oude kapel van het kasteel wordt nog dagelijks gebruikt. De hertog leest aldaar eiken morgen voor de wfheele huishouding een hoofdstak uit den bijbel, waarna ;n knielen en hij een gebed voorleest. Een merkirdigheid van het kasteel is de wanden van tal van aers en van schier al de gangen , die met boeken hot ware gevoerd zyn. Overal vindt men boeken een schooner jachtveld voor een geleerde of letterdige is al niet te bedenken als het kasteel van ^*cii
Kimbolton, waar oude edities en zeldzame boeken met groote zorg behandeld en bewaard worden. De Stondard en de Pall Mali zijn weder aan het alarmeeren over de Russische veroveringsplannen in Centraal-Azië. nDe Minister was niet in staat gisteren in het Parlement mede te deelen", zegt de Standard, wwat do jongste bewegingen der Russische troepen aan den Oxus beteekenen. Het Engelsche volk moet der halve zyn best doen om nog gedurende eenigen tyd geduld te oefenen en af te wachten welke verdere uitbreiding de Russische plannen zullen krijgen. Intussehen vernemen wij dat de Russische regeering een allerernstigsten stap genomen heeft, en dat wel een stap die, gelijk plaats hebbende met generaal Kaufmann's tocht naar den Oxus, vol bedreiging kan zijn voor Britsch-Indië. Esn Russische vertegenwoordiger is geaccrediteerd bij het hof te Cabul en is als zoodanig ontvangen door Shere Ali. En deze Russische gevolmachtigde of resident is generaal Abramor, een der kundigste Russische officieren. Deze hernieuwde Russische bedrijvigheid in Centraal-Azië is in vreemde overeenstemming met de vredelievende verklaringen te Berlyn afgelegd. Hot schynt goedo trouw van do Russen om alle krachten in te spannen ten einde onze Indische grens zen te naderen op het oogenblik zelvo, dat vwj begonnen zijn ons te ontwapenen in hoop op een langdurigen vrede. //De benoeming van een Russisch officier als resident te Cabul is nog ernstiger dan de veroveringstocht van generaal Kaufmann. De Engelschen hebben nooit van Sheri Ali kunnen verkrijgen, dat een Britsch resident zou toegelaten worden. Onze staatkundo in Afghanistan wordt dus verijdeld door de Russen, en Sheri Ali zal niet weinig gevleid zijn doordien een zoo hooggeplaatst Russisch officier tot resident benoemd werd. De ontzaglijke gevaren van een Russisch Afghanisch verbond dreigen ons thans van nabij. De Russen zyn aan den Oxus en hebben van Afgbanisten een vriend in plaats van een vyand gemaakt. Dit mogen wij niet dulden. Wij kunnen niet een verraderlijk Afghanistan naast oen vijandig Rusland hebben; door overreding of geweld moeten wy er voor zorgen dat Cabul aan onze zyde is in den oorlog met Rusland." De Pall Mali vestigt aandacht op het bericht, dat de Engelsche regeering van plan is sir Neville Chamberlain mot drie adjudanten en het elfde regiment dor Bengaalschc lansiers naar Cabul te zenden , ten einde een samenkomst te hebben met Shere Ali in zijn eigen hoofdstad. //Zoowel in Centraal-Azië als in Klein-Azië, zegt de Pall Mali, staan Engelschen en Russen dus dwars tegenover elkander. In de oogen van den heerscher van Afghanistan is Rusland thans zeker de groote man, door zijn overwinningen en de overgave aan den Czaar ,van de machtige vestingen van Klein-Azië". Standard en Pall Mali hebben dus het oude werk hervat van Ertgeland op te stoken tegen Rusland, en men kan er van overtuigd zyn, dat zij deze taak niet spoedig zullen opgeven. Van de Pall Mali alleen is dit begrijpelijk. Dit blad acht vroeg of laat een verdelgingsoorlog met Rusland onvermydelyk en wenscht dat hij zoo spoedig mogelyk verklaard worde, daar Rusland nu uitgeput en zwak is. Het motto van dit blad kan gerust zyn: '//En voor het overige is het mijn stollige meening dat Rusland vernederd en vernield moet worden."
Het Ontwerp tegen (le Sociale Democraten. Gisteren is de Duitsche Bondsraad bijeengekomen ter behandeling van een ontwerp, dat door de Pruisische regeering is opgesteld, om tot grondslag te dienen voor de nieuwe voordracht, welke aan den Duitschen Rijksdag zal worden aangeboden. Het ontwerp telt 24 artikelen en is niet alleen gericht tegen de vereenigingen, vergaderingen en geschriften der sociale democraten, maar tegen elke onderneming van gelyken aard. De voornaamste artikelen zyn : Art. 1. Vereenigingen, die dienstbaar zijn aan sociaal-democratische, socialistiiche of communistische doeleinden of aan pogingen om de bestaande staatkundige en maatschappelijke orde van zaken te ondermijnen, worden verboden. Met vereenigingen worden verbonden, van welken aard ook, gelijkgesteld, met name vereemgingskassen. Art. 2. De verbodsbepalingen gaan uit van de centrale overheden der Bondsstaten; lij worden in de Rijks-Courant openbaar gemaakt en gelden over het geheele rijk en voor alle onderdeelen eener vereeniging, ook voor oogenschijnlijk nieuwe vereenigingen, die feitelijk hetzelfde doel hebben als de oude. Art. 3. Krachtens het verbod legt de politie beslag op de kas der vereeniging en op al de voorwerpen, die voor het doel der vereeniging dienen. De gelden komen aan de armenkas. Beroep tegen deze politiemaatregelen geschiedt by de overheid, met het toezicht belast. Art. 4. Het bestuur eener verboden vereeniging kan in beroep komen bij de ^rijkscommissie voor zaken van vereenigingen en drukpers" Het beroep moet binnen een week, na dat het verbod is uitgevaardigd, worden medegedeeld aan de overheid, van wie het uitgegaan is; het heeft geen schorsende kracht. Art. 5—8. De rijkscommissie voor de zaken van vereenigingen en drukpers is te Berlyn gevestigd en bestaat uit rijks- of «taatsambtenaren, waarbij minstens vyf uit de rechtelijk# macht. De leden worden door den Bondsraad gekozen en doer d«n Keiter benoemd. De commissie houdt zitting met 9 ledsn > van welke minstens drie rechterlijke ambtenaren moeten zijn ; zij beslist naar eigen oordeel en «onder beroep. Zg stelt zelf haar reglement vast; alle overheden zijn gehouden haar ten dienste te staan. Art. 9. Vergaderingen, wslke geacht worden dienstbaar te ïijn aan dc in art. 1 genoemde bedoelingen, worden verbeden. Vergaderingen, waarin zulke bedoelingen zich openbaren werden ontbonden. Met vergaderingen worden openbare feesten en optochten gelijkgesteld. [Het verbod gaat van. de politie uit, met beroep als boven. Art. 10—14. Gedrukte stukken, met gelijk doel als in art. 1 omschreven, worden verboden. Periodieke geschriften kunnen om die reden ook voor het vervolg werden verboden, echter alleen door het opperbestuur van den Bondsstaat. De Rijkskanselier kan de verspreiding van buitenlandsohe geschriften verbieden. Elk verbod wordt in de Rijka-courant openbaar gemaakt. Beroep is toegelaten bij hot opperbestuur en by de genoemde rijkscommissie, zonder schorsende kracht. De Verboden stukken worden in beslag genomen, overal waar zij worden gevonden, met bet doel om verspreid te worden; ran drukplaten en vormen geldt hetzelfde, tenzy de lettervormen uit elkander genomen worden. De in beslag genomen voorwerpen worden vernietigd, zoodra geen beroep meer mogelijk is. De politie mag reeds voorloopig, vóórdat het verbod is uitgevaardigd, op zulke voerwerpen beslag leggen; dan moet
binnen 21 uren het stuk aan de politie-everheid worden tor hand gesteld en deze binnen een wsok öf het Jverbod uitvaardigen of de stukken teruggeven. Art. 15. Het inzamelen van by dogen tot bevordering der in art. 1 bedoelde pogingen en de openbare aanbeveling van zulke bijdragen wordt door de poHtie verboden bij openbare aankondiging. Hiertegen is beroep toegelaten. Art. 16—22. Strafbepalingen. Deelneming aan een verboden vereeniging of vergadering wordt met een boete van hoogstens 500 mark of gevangenis van heogstens 3 maanden gestraft; de bestuurders, agenten, redenaars, kassiers en zij, die tot een verboden vergadering oproepen of localiteit er toe ver' schaffen, met gevangenisstraf van 1 maand tot 1 jaar. Voor strafbaarheid is noodig, dat het verbod openlijk is bekend gemaakt, of dat de beklaagde van het verbod kennis droeg. Verspreiden of drukken van verboden drukwerken wordt gestraft met boete van hoogstens 1000 mark of met hechtenis of met gevangenis van hoogstens 6 maanden. Overtreding van art. 15 werdt gestraft niet boete tot 500 mark, met hechtenis of met g«vangenis tot 3 maasden; de gelden komsn aan de armen. Aan personen, die van de bevordering der in art. 1 genoemde pogingen een beroep maken of ten tweeden male ep grond van deze wet zijn veroordeeld, kan het verblijf op een bepaalde plaats worden ontzegd; zijn ze vreemdelingen dan kunnen zij over de grenzen worden gezet. Aan boekdrukkers, boekverkeopers, houders van leesbibliotheken, hotelhouders, tappers, en kleinhandelaars in sterke dranken kan om gelijke redenon de verdore uitoefsning van hun beroep worden ontzegd. De verspreiding van geschriften kan verboden worden aan socialisten van beroep en aan hen, die eenmaal veroordeeld zijn. Drukkerijen, die voor de in art. 1 bedoelde zaken worden gebezigd, kunnen gesloten worden, alles door de politie met beroep op de rijkscommissie en op straffe van geldboete en gevangenis bij overtreding. Art. 23. In streken of plaatsen, waar de openbare veilig heid bedreigd wordt door de pogingen in art. 1 bedoeld, kan het opperbestuur van een Bondsstaat, onder goedkeuring van den Bondsraad, voor hoogstens één jaar: 1°. alle vergaderingen verbieden zonder voorafgaande vergunning der politie; 2°. alle verspreiding van drukworken op openbare wegen en plaatsen verbieden; 3°. personen verwijderen, die niet werken en niet aantoonen middelen van bestaan te bezitten of in die streek een domicilie van onderstand te hebben, en 4°. het bezitten, dragen, invoeren en verkoopen' van wapenen verbieden, beperken of aan voorwaarden onderwerpen. Deze bapaliagen moeten in de Rijks-courant worden openbaar gemaakt en overtreding wordt met boete tot 1000 mark, met hechtenis of met gevangenis tot 6 maanden gestraft. Art. 24. Deze wet treedt terstond in werking. De officieusc Prov. Corresp, bevpt een artikel onder het opschrift: Prins von Bismarch tn de vrede op kerkelijk gebied, dat in groote mate de aandacht trekt. Wy ontleenen daaraan het volgende: Het bericht, dat de rijkskanselier te Kissingen herhaaldelijk conferentiën hield met den pauselyken nuntius bij het Beieriche hof, heeft gedurende da jongst vcrloopen 14 dagen de levendigste aandacht der dagbladen getrokken. Niets was natuurlijker dan de onderstelling , dat op vertrouwelijken weg pogingen werden gedaan om zoo mogelijk den weg te banen tot het erlangen van vrede op kerkelijk gebied. Dit alles heeft aanleiding gegeven tot het verspreiden van allerlei geruchten en vermoedens, waarvan de grond moet gezocht worden in de houding en de wenschen der verschillende partijen, die bij deze quaestie in de eerste plaats betrokken zijn. Geen verstandig man zal verwacht hebben, dat onverwijld nadere mededeelingen dienaangaande openbaar zouden worden gemaakt. Het zekerste middel om de pegingen reeds van den beginne af te doen mislukken, zou het inslaan van dien weg zyn geweest. Gaan wy nu zelf over tot het bespreken dezer aangelegenheid, dan heeft zulks geen ander doel, zegt de Prov. Corr., dan om op te treden tegen de verkeerde, de valsche voorstellingen, door sommige dagbladen aan de zaak gegeven. Er is onder anderen verspreid, dat de Regeering door het voeren van dergelijke onderhandelingen het vroeger ingenomen standpunt in zake van kerkelijke pelitiek, daardoor had verlaten; dat zy ontrouw was geworden aan haar plicht. Het tegendeel is waar; door de hand van vrede aan te bieden, vervult de rykskanselier den wensch, dien hij heeft geuit, tydens de cultuurstrijd op de hartstochtelijkste wijze werd gevoerd. Ten bewyze daarvan behoeven wy slechts de woorden aan te halen door hem gesproken, onmiddellijk nadat hij zyn bekend: //Naar Canossa gaan wij niet", had geuit. Terstond liet hy daarop volgen: //Vervuld van de innigste zorg, waarmede de Duitsche regeeringen waken voor de belangen harer Katholieke zoowel als harer Evangelische onderdanen, stellen zy de ijverigste pogingen in het werk om den vrede op confessioneel gebied tot stand te brengen. Op de Duitsche regeeringen ligt de dure plicht, niet moede, niet mat te worden in het vervullen van dezen plicht jegens haar katholieke onderdanen." Herhaaldelijk heeft de Rykskanselier dergelyke woorden, door hem gesproken by het begin van den cultuurstrijd opnieuw en telkenmale opnieuw geuit tijdens deze strijd op hartstochtelijke wijze werd voortgezet. Als voorbeeld daarvan behoeven wy slechts te wyze op hetgeen de Rijkskanselier in 1875 in het Parlement zeide: //De geschiedenis spreekt van strijdzuchtige pausen, van vreedzame en strijdlustige geestelijken en zoo hoop ik dat eenmaal een vredelievende Paus zal optreden. Bij zulk een gebeurtenis hoop ik tevens een Antonelli te vinden, die verstandig genoeg is //om aan de wereldlijke macht de hand des vrede3 te bieden!" Welnu, zoo eindigt de Prov. Corr.., die hoop van een vredali3vende Paus te ontmoeten, scheen vervuld te zijn geworden door het optreden van Leo XIII en diens kardinaal-secretaris van Staat, den onlangs overleden kardinaal Franchi. De openbaar gemaakte brieven, door den Keizer en den Kroonprins aan den Paus gericht, hebben overtuigend doen zien , dat de hoop op het erlangen der gewenschte vredelievende verstandhouding met de Curie, reeds werd gekoesterd zoodra Leo XIII den pauselyken troon had beklommen. En in den geest der brieven, door den Keizer en den Kroonprins aan Leo XIII geschreven , heeft de rijkskanselier de voorbereidende maatregelen genomen en zijn door hem pogingen gedaan, om de eerste stappen op den weg de# vredes te doen. Blijkt dan niet uit dit alles , dat de regeering handelt in volkomen overeenstemming met de houding, die zij van den aanvang af ten deze heeft aangenomen ? Of het oprechte streven der regeering haar tot het beoogde doel zal geleiden, hangt niet van haar alleen af.
---

BINNENLAND. PROGRAMMA
van het ceremonieel, hetwelk zal worden in acht genomen bij de aankomst van hunne koninklijke hoogheden Prins en Prinses IIE\I)HIK DER NEDERLAXDKN binnen het Koninkrijk en in de Residentie. Artikel 1. Op Donderdag 29 Augustus zullen de commissaris des Konin^s in de provincie Overijsel, de bevelhebber in de 2de milit. afaseling en de commandant van de 4de divisie infanterie zich aan het stationsgebouw van den Nederlandschen Staatsspoorweg te Oldeniaal bevinden, met den burgemeester, de wethouders en eene commissie uit den raad dier gemeente, om Hunne Koninklijke Hoogheden bij Hoogstderzelrer aankomst aldaar, per specialen spoortrein zioh begevende naar het koninklijk paleis het Loo, te ontvangen en te complimenteeron. De dienstdoende schutterij zal tevens aan het stationsgebouw in bataille geschaard staan. Art. 2. Ten gelijken einde zullen zich bevinden aan het stationsgebouw op den doortocht van Hunne Koninklijke Hoogheden te Zutfen, de minister van staat commissaris des konings in de provincie Gelderland, de burgemeester en wethouders met eene commissie uit den raad der gemeente, de comman-! dant der schutterij, de kolonel-commandant van het 4de re giment huzaren en de plaatselijke commandant. De dienstdoende schutterij en het garnizoen zullen mede aan het stationsgebouw in bataille staan. Art. 3. Zijns Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de groothertog en de groothertogin van SakBenWeimar-Eisenach zullen Hunne Koninklijke Hoogheden bij aankomst op het koninklijk paleis het Loo ontvangen. De burgemeester der gemeente Apeldoorn zal, met de wethouders en eene commissie uit den raad , zich aan het perron van den spoorweg bij het paleis bevinden om Hunn# Koninklijke Hoogheden te complimenteeren. Art. 4. Zaterdag 31 Aug., den dag bepaald voor de intrede van Hunne Koninklijke Hoogheden in de residentie, zullen Hoogstdezelven , met specialen* trein van de Ooster-spoorwegmaatsckappij, het Loo verlaten tegen omstreeks half elf uur des morgens en aan het stationsgebouw van de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij in de residentie aankomen. Zijne Majesteit de Koning, Hunne Koninklijke Hoogheden de Groothertog en de' Groothertogin van Saksen-Weimar Eisenach zullen Hoogstdezelven vergezellen. Ter ontvangst zullen zich aan het stationsgebouw bevinden de opper-ceremoniemeester en de kamerheer-ceremoniemeester, de commissaris des Konings ia de provincie ZuidHolland, de waarnemend gouverneur der residentie; de commandant van de lste divisie infanterie; de burgemeester en wethouders met eene commissie uit den gemeenteraad. Art. 5. Z. M. de Koning en HH. KK. HM. zullen vervolgens plaats nemen in de voor HD. bestemde rijtuigen van den stoet, die intijds vóór het stationsgebouw opgesteld, zich zal begeven langs de Prinsessegracht, het Korte Voorhout, het Tournooiveld, den Vijverberg en de Plaats, naar het koninklijk paleis in het Noordeinde. Art. 6. De stoet zal bestaan uit:] a. een escadron van het 3de regiment huzaren met den standaard, den staf en de muziek; b. de kamerheer-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; c. de opper-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; d. Zijne Majesteit de Koning, gezeten met Zijne Koninklij te Hoogheid den groothertog van Sakscn-Weimar-Eiscnach, in eene koets met vier paarden bespannen, gaande naast elk portier drie lakeien. De waarnemend gouverneur der Residentie rijdende ter rechter- en de commandant der lste divisie infanterie ter linkerzijde van de koets. e. Hunne Koninklijke Hoogheden prins en prinses Hendrik der Nederlanden met Hare Koninklijke Hoogheid de groothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach, gezeten in een koets met vier paarden bespannen, gaande naast elk portier drie lakeien; /. de groetmeesteres van Hare Koninklijke Hoogheid prinses Hendrik der Nederlanden en de grootmeesteres van Hare Koninklijke Hoogheid de groothertogin van Sakten-WeimarEisenach, gezeten in een koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; g. de hofdames, gezeten in een koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; h. de grootmeester aan het hof en de adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid den groothertog van Saksen-WeimarEisenach, gezeten in een koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; i. de kamerheer en de adjudant van dienst van Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Prinses Hendrik der Noderlanden, gezeten in een koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; j. de adjudanten van Zijne Majesteit, dienstdoende bij Hunne Koninklijke Hoogheden den groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; k. de adjudant en de ordonnans-effïcier van dienst van Zijne Majesteit, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; l. een escadron van voornoemd regiment tot sluiting van den stoet. Art. 7. Op het paleis zullen Hunne Koninklijke Hoogheden •ntvangen worden door Zijne Majesteit en Hunne Keninklijke Hoogheden Prins Alexander en Prins Frederik der Nederlanden; alsmede door de groot-officieren, de overige officieren van het civiele en militaire huis des Konings en de leden der verschillende hofstaton van Hunne Koninklijke Heogheden; allen in gala gekleed. Art. 8. Na een kortstondig verblijf op het paleis des Konings, zal de stoet zich begeven naar het paleis van Hunne Koninklijke Hoogheden, door het Noordeinde, de Oranjestraat, de Parkstraat en het Lange Voorhout, in de volgende orde: a. een half escadron van het 3de regiment huzaren tot opening van den stoet; b. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bospannen, gaande naast elk portier een lakei; c. Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden, geseten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande naast elk portier drie lakeien; d. de Grootmeesteres, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; e. de hofdames, gezeten in een koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; /. de adjudanten, gezeten in een koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; h. een half escadron huzaren van genoemd regiment, tot sluiting van den stoet. Aan hot paleis van Hunne Koninklijke Hoogheden, waar het korps keninklijke scherpschutters als ecrewacht zal worden geplaatst, zullen Hoogstdezelven worden ontvangen door den hofmaarschalk en de kamerheeren, die eenige oogenblikken te voren in hofkoetsen zich derwaarts zullen hebben begeven. Art. 9. Op den doortocht van Hunne Koninklijke Hoogheden te Amersfoort, zullen de commissaris des Konings in de provincie Utrecht, de bevelhebber in de 2de militaire afdeeling, de Burgemeester en de Wethouders met eene commissie uit den raad der gemeente, de commandant van de schutterij, benevens de kolonel-commandant van het regim. rijdende artillerie zich aan het stationsgebouw van de Nederlandsche Centraalspoorwegmaatschappij bevinden, ten oinde Hoogstdezelven te complimenteren. De dienstdoende schutterij en het garnizoen zullon mede aldaar in bataille geschaard staan. Art. 10. Te Utrecht zullen de Burg. en Weth. met eene commissie uit den Raad der gemeente , de commandant der schutterij, de verschillende korpscommandanten en de plaatselijke commandant Hunne Koninklijke Hoogheden aan het stationsgebouw van do Ned. Rijnspoorwegmaatschappij afwachten en complimenteeren. De dienstdoende schutterij en het garnizoen zullen aldaar in slagorde geschaard staan. Art. 11. De dienstdoende schutterij, de koninklijke scherpschutters en het geheele garnizoen der residentie zullen onder de wapenen komen. De infanterie zal opgesteld worden en haie van de Koningsbrug af tot aan Zr. Ms. paleis en langs den weg, dien Hunne Koninklijke Hoogheden zullen nemen bjj het verlaten van g Konings paleis; de cavalerie en artillerie in het Korte Voorhout. Art. 12. Bij het binnenkomen in de residentie zullen Hunne Koninklijke Hoogheden met 21 kanonschoten worden begroet
en di klokken worden geluid, totdat Hoogstdezelven paleis iri het Voorhout zullon zijn ingetredeD. 's-Gravekhage , 10 Augustus 1878. De Oppor-Ceremomemeester, bij afwezeudhêid, de Kamerheer-Ceremoniemeester, J. M. L. van bboskaoist. PROGRAMMA van de feestelijkheden, die zullen plaats hebben by gelegenheid der aankomst van Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Prinses Hendrik der Nedirlanden in de Residentie. Zaterdag 31 Augustus 1878. Plechtige intocht van Hunne Koninklijks Hoogheden. Des avonds illuminatie vanwege het gemoentebestuur en de ingezetenen der residentie. Zondag 1 September. Gala-diner in het paleis des Konings. Maandag 2 September. Groote parade van het garnizoen in het Malieveld. Dinsdag 3 September. Cour van vosrstelling en gelukwensching in het paleis van Hunne Keninklijke Hoogheden. Het eiviele en militaire huis des Konings, de leden der verschillende hofstaten, de buitengewone kamerheeren en stalmeesters , de jagermeesters, kamerjonkers en buitengewone adjudanten in de residentie aanwezig, te één uur. Het corps diplomatique en de ten hove voorgestelde vreemdelingen, de in de residentie aanwezige leden van het Neder» landsche corps diplomatique, te twee uur. . De ministers, hoofden van ministerieele departementen, as ministers van staat, de kanselier der koninklijke Nederlandsche orden, de Raad van State, de Staten-Generaal, de vlagofficieren en generaals, te half drie uur. De hooge colleges, de waarnemende directeur van het kabinet des Konings, de referendarissen bij hetzelve, de secretaris voor de zaken van het Groothertogdom Luxemburg, de officieren der zee- en landmacht en de geestelijkheid, te drie uur. Do heeren in de residentie woonachtig, die reeds ten hove zijn voorgesteld, te half vier uur. De dames, des avonds te negen uur. Bij de plechtige intrede op 31 Aagustus, op het diner van 1 September en ep de cour van voorstelling van 3 September verschijnen de heeren in gala-kleeding. 's-Gravenhage , 10 Augustus 1878. De Opper-Ceremoniemeester, Bij afwezendheid, De Kamerheer-Ceremoniemeester, J. M. L. van Bronkhohst.
---

AMSTERDAM, Donderdag 15 Augustus.
AMSTERDAM, Donderdag 15 Augustus. De Oostenrijkers houden rust te Sjenitza. Het bericht zegt, dat de weg moet worden gemaakt en dit zal wel zoo wezen. Maar denkelijk is dit niet de hoofdoorzaak. Misschien moet men wachten, totdat de andere divisiën verder zijn gevorderd. Wellicht ook wacht men nu iets goeds ran de komst van Mehemed Ali te Serajewo. Want het schijnt wol, dat de Porte thans een weinig tot haar zelf begint te komen en gaat inzien, dat met al dit tegenspartelen niets is te verdienen. De Duitsche regetring vooral heeft, naar men verzekert, aan de Porte weten te beduiden, dat het zeer bedenkelijke gevolgen zou kunnen hebben voor het bestaan van het Turksche rijk, wanneer niet de bepalingen van het verdrag van Berlijn stipt en spoedig werden nageleefd. Dit zal dan spoedig moeten blijken ten aanzien van Batum. Graaf Karolinski, die Duitschland bij de Porte vertegenwoordigt tijdens de afwezigheid van graaf Hatzfeldt, heeft over de noodzakelijkheid der ontruiming en het ij dele van tegenstand een hartig woordje gezegd. Hetzelfde moet gebeurd wezen ten aanzien vaa de dubbelzinnige houding in Bosnië. Dit zyn de twee zaken, die op dit oogenblik het meeste spoed eischen, maar graaf Hatzfeld is dezer dagen te Kissingen geweest en heeft daar ten aanzien van de regeling met Griekenland gelijksoortige instructien ontvangen. In vereeniging met andere mogendheden zal hy der Porte kennis geren, dat aan het talmen een einde moet komen. Voor Bosnië houde men in het oog, dat de Porte daar, evenals voor Batum, schoon spel had. Het kan achter de schermen bleven en toch rekenen op krachtig verzet, dat dan maar in het geheim behoefde te worden ondersteund. De Bosnische Muzelmannen toch vechten na voor hetzelfde, waarvoor ze rroeger ran geloof veranderden. Om hunne landgoederen te behouden werden hunne voorvaders Mohammedanen en het is dus niet vreemd, dat zulke Mohammedanen daarvoor thans de wapenen opnemen, wetende dat ze door do Porte souden werden gesteund. Het Bosnische vraagstuk toch is ten slotte eene quaestie ran grondbezit en de grieren der Christenen zijn er niet weg te nemen, dan door een» algemeeneonteigening der Mohammedaansche grondbezitters. Dit beseften de Bosniërs zeer goed. Hoe langer en heviger het verzet, des te radicaler denkelijk de oplossing, die zy vreezen. En in zoover hadden ze wyzer gedaan met niet zich te laten verleiden tot pogingen , die toch niet kunnen baten, in het vertrouwen op den steun der Porte, die hun bij den minsten aandrang der mogendheden moet ontzinken.
Dit Terzet te fnuiken is niet de moeilijkste taak, die Oostenrijk hier wacht. Ook al schijnt het militair beleid wat te wcnschen te laten, de opstandelingen zijn op verre na niet krachtig genoeg, om met Oostenrijk in het strijdperk te treden. Ze zullen dus wel spoedig zyn overwonnen. Maar dan moet in dezen bajert van tegenstrijdige belangen orde worden gebracht en ondoordachte maatregelen kunnen de geheele toekomst dezer landen op het spel zetten en vo«r Oostenrijk zeiven een vloek worden. Geen wonder dus, dat deze schijnbaar onbeteekenende en stellig niet zeer vermakelijke gebeurtenissen, door velen met belangstelling worden gevolgd. Uit Bucharest wordt gemeld, dat daar thans groote ingenomenheid begint te ontstaan met de inlijving der Dobrudsja. Het was te verwachten, maar indien de Rumeniërs vroeger zoo wijs ware geweest, ware veel gehaspel vermeden. Een telegram uit Berlyn deelt bijzonderheden m»de, omtrent het ontwerp van wet tegen de Socialisten. De sedert ontvangen Duitsche dagbladen beratten het geheele ontwerp, waar ran wy hierboven een overzicht geven. Het telegram kon dus vervallen. Eerst wanneer de memorie van toelichting wordt medegedeeld zal men in staat zijn, de zaak goed te beoordeelen. Aangaande den levensloop van kardinaal Nina, thans secretaris ran staat, kan nog worden medegedeeld, dat hy fijne theologische studiën roltooide ten huize ran een oom, die pastoor was der parochie van San Lorenzo in D amaso. Zoodra hij priester werd, hielp hij dezen waardigen man bij zijne werkzaamheden. Vooral tydens de cholera in 1837, toen deze ziekte te Rome zoovele offers eischte, onderscheidde Nina zich zeer. Zij beminnelijk karakter cn zijn onvermoeide y'ver wonnen hem vele vrienden. Door eene gegoede familie werd hij toen in staat gesteld, zich geheel aan de studie van het recht te wijden. Achtereenvolgens arbeidde hij onder de kardinaals d'Andrea, Qnaglia en Gianelli, maar geruimen tijd oogstten alleen zijne chefs den roem van zijn bekwaamh»id. Na het sluiten van het concordaat met Oostenrijk echter werd hy door den Keizer vereerd met het commandeurskruis van de IJzeren Kroon en een gouden snuifdoos met
W keizerlijk naamcijfer in brillanten. Sedert begon Nina meer de aandacht te trekken en werd hij door Pius IX tet onderscheidene betrekkingen benoemd. Kardinaal eehter werd bjj eerstin 1877. Men beweert, dat Kina vijanden had in het Vatikaaa, die zijne Terheffing tegenhielden. Volgens de Diritto loepen te Rome zonderlinge geruchten ever het pletseling overlijden van kardinaal Franchi. Nu is men daarmede te Rome van oudsher grif geweest en men heeft er dus geene bijzondere beteekenis aan te hechten. Maar zeker zou het met het oog daarop nog al onvoorzichtig z\jn geweest, wanneer aan prof. Baccalli de lijkschouwing werd geweigerd, zooals door hetzelfde blad wordt beweerd. De burgemeester van Amsterdam bericht ontvangen te hebben van de firma H. W. & C°. eene som van ƒ 41.67 en van de liedertafel Euterpe de som van ƒ 80.35 ten behoeve van do algemeene armen dezer gemeente. Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Juli 1878 , in vergelijking met 1877. 1878. 1877. Directe belastingen ƒ1,808,229.87 1 /» ƒ 1,748,159.42 In-en uitgaande rechten.. .» 327,057 09 » 307,844.75 Accijnsen » 3,365,102.56 n 1,832,010.47 Waarborg e« bel. der gouden en zilveren werken » 32,743.92 » 32,374.42 Indirecte belastingen » 1,387,524.16 > 1,503,327.601/2 Domeinen » 103,774.48Vj ' 107,869.291/s Posterijen » 318,737.51 // 287,771.721 /2 Eijkstelegrafen » 77,987.141/2 « 67,225.87ty» Staatsloterij » —.— » —.— Akten voor jacht en visscherij.» 74,734.50 * 68,823.— Loodsgelden r 94,295.28 l/s » 93,088.29 Totaal ƒ7,590,186.53 ƒ 6,054,494.85 De opbrengst over de zeven eerste maanden van 1878 is ƒ52,721,389.92, tegen ƒ 52,356,609.13 in gelijk tijdvak van 1877. Het 7/12 der raming is ƒ 55,060,149.34.' De opbrengst der rijksmiddelen is in de vorige maand vrij bevredigend geweest, vergeleken met Juli 1877. Het gunstig verschil van 15 1 /» ton is echter grootendeels een gevolg van de verhooging van den accijns op het gedistilleerd, die tegelijk met de vermindering en afschaffing van in- en uitvoerrechten op 1 Juli 1877 is ingevoerd. Veel gedistilleerd werd daarom vóór 1 Juli 1877 ingeslagen, zoodat in die maand de accijns slechts 8 Va ton gaf, tegen ruim 2 millioen in Juli 1878. Deed deze omstandigheid zich in de cijfers van het eerste halfjaar gelden, thans is zij opgeheven, en vindt men roor de opbrengst van het gedistilleerd over de zeven eerste maanden in 1878 nog ƒ 120,000 meer dan in 1877. By de raming is de opbrengst der «even verloopen maanden nog ruim ƒ 2,300,000 ten achter. Grootendeels wordt dit verklaard uit de directe belastingen, die byna lVa millioen minder dan 7/12 der raming in de schatkist brachten. Men weet, dat dit een gewoon verschijnsel is; de aanslagbiljetten zijn nog niet allen rondgezonden, veelmin betaald, eerst met September, als de maanbriefjes worden thuisbezorgd, beginnen de betalingen ruimer te worden. Onaangenaam treft daarentegen het verschijnsel dat de invoerrechten in Juli ƒ 57.000 beneden het gemiddelde der raming zijn gebleven en over 7 maanden ƒ27.000 minder dan begroot werd, hebben afgeworpen. Een treurig bewijs van stilstand in den handel; ook de loodsgelden zijn ƒ 80,000 ten achter. De accijnsen gaven wel 7 ton meer dan in 1877, maar zijn nog 6V» ton beneden de raming; het gedistilleerd gaf bijna 7 ton, zeut bijna 2 ton, geslacht ƒ 110,000 minder. De 3 ton die meer uit suiker, en de ƒ 60,000 die meer uit zeep worden ontvangen, wegen daartegen niet op. De indirecte belastingen bleven mede} 150,000 onder de raming en ƒ 175,000 beneden 1877. Dit is vooral aan het successierecht te wijten, dat 9 ton minder dan de raming gaf, waartegen de vermeerdering van registratie-opbrengst met 7 ton niet voldoende opweegt. Men verwondere zich niet over die lage opbrengst van het successierecht en dat ofschoon met 1 Juli il. het recht tot de rechte lyn is uitgestrekt. De gevolgen van dien maatregel nu zullen zich dit jaar bijna niet doen gevoelen. Men heeft zes maanden den tyd met het indienen der memorie van aangifte en dan eerst wordt het recht geïnd. Vóór Januari 1878 zal schatkist uit die bron dus weinig putteD. Uit IJ muiden wordt ons geschreven, dat men met het inzetten van de tweede buiten vloeddeur eerst gisterenavond is geslaagd; het werk ondervond allerlei tegenspoed, zoodat de schepen niet geschut konden worden. In do buitenhaven lagen gisteren de navolgende schepen te wachten, als: Nicolaas Witsen, Ceres, Sjofna, Drammen, Oriënt, Wanderer, Ondine en Osborne. Gisterenavend zijn reeds eenige binnengekomen; heden de overige. Het oponthoud voor de scheepvaart zal nu wel voor goed ten einde zijn. Men schrijft ons uit Lee «warden : De tentoonstelling ya,n voorwerpen van vrouwelijke nyverheid en kunst ia gisteren gesloten. Zij duurde tien weken. Vooral in de laatste paar weken, toen de entree tot 50, en vervolgens tot 25 cents, was verlaagd, was het bezoek druk te noemen. Ook de verloting heeft in ruime mate de belangstelling gewekt, er zullen p. m. 4000 loten zya geplaatst. het algemeen genomen heeft de tentoonstelling feen goeden indruk achtergelaten. Zij moet worden beschouwd als eene proeve om aan te toonen hetgeen ook in Nederland de vrouw op het gebied van ny verheid en kunst in staat is te leveren. Wel hadden de inzendingen van voorwerpen van nijverheid ruimer kunnen zijn, doch er was ook in dit opzicht toch genoeg te zien, om ten voordeele van de vrouw te kunnen getuigen. De te Leeuwarden gedane eerste stap op een tot dus verre in Nederland nog niet betreden gebied sal ongetwijfeld goede vruchten dragen, en dit zal wel dé beste voldoening zyn voor de dames, die maanden lang tijd en moeite aan de bevordering dezer zaak hebben willen wyden. * SLOTEN (N.-IL), 14 Aug. Bij herstemming is 'tot lid van den Raad gekozen de heer P. Lambert met 48 van de 92 stemmen. * URK, 14 Aug. Op het adres om verbetering van het postwezen alhier, is door de Regeering afwijzend beschikt. APELDOORN, 13 Aug. De Vrouwen-Vereeniging alhier, eene instelling, die ten doel heeft het verzorgen van behoeftige en zieke menschen in deze gemeente, bestaande uit eeiiige dames dezer plaats, vierde hedennamiddag, ten huize van de presidente, mevr. de wed. van Schermbeek, haar vijf-en-twintigjarig bestaan , bij welke gelegenheid aan genoemde presidente door de overige dames eene pendule werd aangeboden, als blijk van erkentelijkheid voor de vele door haar bewezen diensten. Mevr. v. S. heeft thans, wegens haren hoogen ouderdom, het presidium nedergelegd. * IIOOGEV EEN, 14 Aug. Tot lid van den Raad is gekozen de heer rnr. L. W. Ebbinge, burgemeester dor gemeente.
---

