OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 31 Maart jl., n°. 6, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Haarlem, ter standplaats de gemeente Purmerend, M. E. Booy, thans notaris te Grootebroek. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1878, n°. 17 , is, met ingang van 1 Mei 1878: 1°. aan den kolonel L. S. R. Sesseler, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als militie-commissaris in het 2de district van Limburg ; 2°. tot militie-commissaris in het 2de district van Limburg benoemd de gepensioneerde kolonel J. W. C. van Gorkum. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van den 31sten Maart 1878, n°. 19, zijn de kapitein F. C. H. L. van Erckelens, plaatselijk adjudant van de 1ste klasse te Amsterdam, krachtens art. 42, § 2c, en de 1ste luitenant 0. W. F. Pippenghegen, plaatselijk adjudant van de 2de klasse te Dofisborgh, krachtens art. 42, § 2d, der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld , en is het bedrag van dat pensioen, ingevolge de wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 [Staatsblad n". 114), voor den kapitein van Erckelens, met toepassing van art. 14/;, en voor den lsten luitenant Pippenghegen, van art. 15 der aangehaalde wet en voor laatstgenoemden tevens van art. 3 der laatstvermelde wet, bepaald respectivelijk op f 1300 en f 925 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 1 April 1878, n°. 6, is, met ingang van 1 Mei aanstaande, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren, de telegraphist der tweede klasse J. Spaanstra. Bij Koninklijk besluit van den lsten April 1878, n°. 11, is aan den heer mr. C. P. K. Winckel, advocaat en procureur bij den raad van justitie te Samarang, tijdelijk in Europa verblijf houdende, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der eerste klasse van de Albrechtsorde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Saksen geschonken.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, April aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Be Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk nistituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: (i- 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, °P den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd., den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September % fin dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. v oor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalj onderd gulden (f 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenen en teekengereedschappen, aan den adelborst te verstrekken. ■Ue betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo yan f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van 'eaer studiejaar. r,; ^ jongelieden als adelborst voor de mariniers. tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, e °P den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangejaagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. i een e driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes t ( . gulden , waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en ^ en o ere ^dschappen aan den adelborst te verstrekken. tV 6 i g dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op Va ° j, s ten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: ^ het schrijven van eene goede hand; "■els >1 S" ranl naa.ticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Enon tai 6n Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk duit'' ] T ' le ^ Nederlandsch in het Franscb , Engelsch en Hoogallno • j nnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, c T ïf g - rove taal " of sti J' lfouten ; v ade 1 , ' n ' s van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der ReniP a: " e geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd, en der alen e geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis;
d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene ; /. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met g-ebroken stelkunstigen vorm; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud: de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverhefïing en wortell rekking met praktische toepassing van de 2 le en 3de magtsworteltrekking uit getallen ; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekende - g. de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen , alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voog-den, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepaling-en van liet reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: «. eene verklaring, af te geven door liet gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichees. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden. dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegd geneesheer. »
Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die •op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het "20ste nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren ziju in de jaren 1859 , 1860 , 1861, 1862 of 1863, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone in tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen , die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben .geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerling der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling -ran tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam , Willemsoord en Hellevoetsluis. 's Gravenhage , den 8sten Maart 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers.
---

