MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 24 Februarij tot 23 Maart 1878, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Zuidholland 61 runderen; » Utrecht «. 1 rund; » Friesland 2 runderen ; Totaal ... 64 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 78 runderen door die ziekte aangetast (/ Staatscourant van 5 Maart 1878, n°. 54). Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrkcht. blad Üe Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 28 Mei 1871 ( Staatsn°. 42), aangevuld bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1878 (Staatsblad n". 20)1 Heeft goedgevonden ontheffing te verleenen van de bepaling, dat . visitatie van vee, voor het buitenland bestemd, vóór de inlading 111 schepen, niet dan bij dag, tusschen zons op- en ondergang geschiedt , zoolang uit Nederland aangevoerd vee in Engelsche havens niet wordt toegelaten , dan onder voorwaarde dat het ter plaatse van inkomst binnen een bepaalden tijd moet geslagt worden. 's Gravenhage, 3 April 1878. Kappeyne.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7der wet ^ n clen 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens i n e vo ?r een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten (j e 0m j°°P is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten ,& en de kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn «geschreven, te weten: n°87xxft grootboek der 2V 3 percents inschrijvingen een kapitaal van tisaili i uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet be' en koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 ppti % °ïi ^ grootboek der 3 percents inschrijvingen daar ^ Van ^ ^,010,300.00, uitmakende, naar den pptiq ^ 001 ' boven bepaalden koers van 60 ten honderd, waarde van 606,180.00 Te zamen sGravenhage, den 29sten Maart 1878. f 10,000,180.00 De Minister voornoemd, Gleichman. hooo-t van . Finantien maakt bekend, dat ter benoeming van e. k f* ' p ac * s Pi ran t-landmeters van het kadaster, in de maand Mei s Gravenhage een examen zal worden gehouden. bii lfn ^at examen, waarvan het programma is vastgesteld üinklijk besluit, dd. 10 November 1874, n°. 9 , opgenomen in
] de Staatscourant van 21 daaraanvolgende, n°. 276, wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich vóór 25 April e. k., met overlegging van de vereischte stukken, tot den Minister te wenden, 's Gravenhage , den 31sten Januarij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 4den April, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag T 4 April aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 1 .April 1878, is tot eersten klerk bij zijn Departement benoemd de tweede klerk O. C. van Koetsveld. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 4 dezer, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
57 der wet toe te voegen de In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (3 April) zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot liet wijzigen der wet van 9 Julij 1842 ( Staatsblad n°. 20) op het notarisambt. Art. 6, strekkende tot verandering van het 2de lid van artikel 38 der voormelde wet, werd, na invoeging van regeringswege der woorden : of protest, zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Art. 7, strekkende tot wijziging der artikelen 50 en 51 der wet, en opgevende de op een notaris toe te passen straffen indien hij zijne ambtspligten verwaarloost of zich schuldig maakt aan met de wet of de eer of waardigheid van zijn ambt strijdige handelingen., werd, na eene woordenwisseling tusschen de lieeren van der Kaay, van Eek en den Minister van Justitie, met 62 tegen 5 stemmen aangenomen Tegen hebben gestemd de lieeren van Eek, de Ruiter Zylker, Brouwers, de Jonge en Schagen van Leeuwen. Op art. 8 , strekkende om aan art. volgende bepaling: » Tegen het vonnis, waarbij uit kracht hetzij van art. 50 of art. 51, 3de lid, hetzij van dit artikel, de straf van schorsing of ontzetting is uitgesproken , wordt hooger beroep toegelaten bij het geregtshof tot welks regtsgebied de arrondissements-regtbank, die de straf heeft uitgesproken , behoort. » Het wordt ingesteld den dag der uitspraak , en behandeld bij de burgerlijke kamer van het geregtshof. » Het hof doet geen uitspraak dan na verhoor of behoorlijke oproeping van den appellant, en na het openbaar ministerie te hebben gehoord. » Het onderzoek heeft plaats in raadkamer. » De uitspraak geschiedt in het openbaar." stelde de heer Schagen van Leeuwen een amendement voor, strekkende om de voorgestelde toevoeging te doen aanvangen met de woorden: »zoowel tegen de waarschuwing of berisping, bedoeld bij art. 50, als enz." Na een breedvoerige beraadslaging, gehouden door de heeren Schagen van Leeuwen, Idzerda, Godefroi, van Eek en den Minister van Justitie, verklaarde de voorsteller zijn amendement in te trekken, waarop art. 8 zonder hoofdelijke stemming werd goedgekeurd. Bij art. 9 werd het 1ste lid van art. 65 der wet aldus gewijzigd: » De minuten, registers, repertoria en verdere aan den overleden , ontslagen, verplaatsten of afgezetten notaris in bewaring gegeven en door den aangewezen notaris overgenomen stukken zullen voorloopig onder den alzoo aangewezen notaris blijven berusten, totdat in de plaats van den overleden, ontslagen, verplaatsten of afgezetten notaris een ander zal zijn benoemd , in welk geval hij al de door hem overgenomen minuten, registers, repertoria en verdere stukken , de laatste voor zooverre deze niet reeds aan eigenaars of regthebbenden zijn teruggegeven, binnen 14 dagen nadat de nieuw benoemde zijne betrekking zal hebben aanvaard, aan dezen zal overhandigen." bij verzoekschrift binnen veertien dagen na
De heer van Eek bestreed dit artikel, hetwelk door den Minister van Justitie verdedigd, en, nadat ook de heor Geertsema het woord had gevoerd, aangenomen werd met 66 tegen ééne stem, Jie van den heer van Eek. Art. 10 werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Bij art. 11 werd verklaard dat het laatste lid van art. 67 der genoemde wet vervalt, en dat art. 69 ia de 1ste alinea aldus zou luiden: »In de hoofdplaats van elk arrondissement wordt in het gebouw, alwaar de regtbank zitting houdt, eene algemeene bewaarplaats der minuten , registers en repertoria opgerigt." De Minister van Justitie veranderde naar aanleiding eener opmerking van den heer Patijn deze alinea aldus, dat tusschen de woorden houdt , en eene, gevoegd werden de volgende: » of een zoodanig ander gebouw als daartoe door Ons zal worden aangewezen". Dat artikel en de volgende 12, 13 en 14 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De drie laatste werden van Regeringswege volgenderwijze veranderd: » Art. 12. Van art. 73 der genoemde wet worden de slotwoorden: »onverminderd gelijke vergoeding, zoo dikwijls zij bedrog gepleegd of list gebezigd hebben ", vervangen door: » en verder in alle gevallen, waarin volgens de artt. 1401, 1402 en 1403 van het burgerlijk wetboek verpligting bestaat tot schadevergoeding". » Art. 13. Zij die vóór het in werking treden dezer wet het getuigschrift, bedoeld bij het bij deze wet ingetrokken art 16 der wet van 9 Julij 1842 ( Staatsblad n°. 20), hebben verkregen, behouden de bevoegdheid om tot notaris te worden benoemd, mits zij trouw voldoen aan de vereischten, gesteld bij het gewijzigd art. 10, n os . 1, 2 en 3 dier wet". » Art. 14. Deze wet treedt in werking op den vijfden dag na hare afkondiging". , Over dit laatste artikel voerden het woord de heeren Godefroi, Bastert en de Minister van Justitie. Het wetsontwerp werd aangenomen met 68 tegen ééne stem, die van den heer van Eek. De Kamer heeft verder in behandeling genomen het wetsontwerp houdende bepalingen omtrent de beëedigde vertalers. Bij de algemeene beraadslaging werd het woord gevoerd door de heeren Saaymans Vader, Godefroi, van der Loeff, van Zinnicq Bergmann en den Minister van Justitie. Art. 1 gaf aanleiding tot eene woordenwisseling tusschen den heer Heydenrijck en denzelfüen Minister. De artt. 1 en 2 werden zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op art. 3, luidende: » Hij die aan de vereischten van art. 1 en 2 voldoet, legt ter openbare teregtzitting van de regtbank naar de loijze zijner godsdienstige gezindte, den eed of de belofte af, dat hij zijne plig-ten als vertaler met naauwkeurigheid zal vervullen. » Hem wordt, na nederlegging van zijne handteekening ter griffie, eene acte uitgereikt, houdende zijne toelating als beëedigd vertaler voor de daarin vermelde taal of talen," stelde de heer van der Kaay als amendement voor, om de in cursief gedrukte woorden weg te laten. Dit voorstel werd door den Minister van Justitie overgenomen. Door den heer Mackay werd voorgesteld in het gewijzigde artikel achter het woord regtbank in te voegen de woorden: » op de wijze zijner godsdienstige gezindheid." Aan de gedachtenwisseling over dit onderwerp namen deel de heeren van der Kaay, Godefroi, des Amorie van der Hoeven, Wintgens, Teding van Berkhout, Heydenrijck, van Houten en de Minister van Justitie. Het amendement van den heer Mackay werd met 41 tegen 33 stemmen verworpen. Art. 3, gelijk het door den Minister van Justitie was gewijzigd, en de verdere onderdeelen van het wetsontwerp werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Het wetsontwerp, houdende bepalingen omtrent de beëedigde vertalers, werd met 50 tegen 24 stemmen aangenomen. Daarna kwamen nog in behandeling de navolgende wetsontwerpen: Het wetsontwerp tot bekrachtiging eener provinciale heffing in Gro- j ningen. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde de in het Verslag der Commissie van Rapporteurs gemaakte aanmerkingen. Het wetsontwerp houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op den wijn; Hierover had geene beraadslaging plaats. Beide wetsontwerpen werden met algemeene stemmen aangenomen. De heeren Barge, de Meijier en Brouwers hebben, namens de Commissie voor de Verzoekschriften, op eenige adressen verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Aan de Kamer is medegedeeld: 1°. dat zijn ingekomen de navolgende wetsontwerpen : bekrachtiging eener dading betrekkelijk drie kribben in de Waal onder Zuilichem , en beschikbaarstelling van gelden wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog voor de dienst van 1878; en eene missive van den Minister van Finantien ter geleide van een afschrift van het verslag nopens den toestand van het Kroondomein over 1877; 2°. dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs: voor het wets-ontwerp: onteigening ten behoeve van den aanleg van eenen grindweg onder de gemeente Waddinxveen , de heeren Schimmelpenninck van der Oije, de Jong, Schagen van Leeuwen, Röell, Gevers Deynoot (voorzitter); voor het wets-ontwerp : verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877 en vermindering van gezegd hoofdstuk voor het dienstjaar 1878, de heeren Schimmelpenninck van der Oije, de Jong, Tienhoven, Sandberg en Gevers Deynoot (voorzitter); voor de wets-ontwerpen: vernieuwing der bestaande hypothecaire inschrijvingen en aanvulling van art. 1240 van het Burgerlijk Wetboek, de heeren Borret, van Eek, de Ruiter Zylker, Oldenhuis Gratamaen Geertsema (voorzitter). In deze zitting- heeft de nieuw benoemde commies-griffier mr. P. W. A. Cort van der Linden, na beëediging, zijne bediening aanvaard.
3 J . dat de Commissien van Rapporteurs gereed zijn met hare slagen omtrent de navolgende wetsontwerpen: onteigening ten behoeve van den spoorweg van Amersfoort n» Nijmegen; wijziging der wet op het hooger onderwijs. De dag der beraadslaging over deze wetsontwerpen zal nader be paald worden. dat de heer Fransen van de Putte heeft berigt zijne interpellatie omtrent de suikerquaestie in te trekken. Tot lid der Provinciale Staten van Zuidholland is in het hoofdkie^distriet Sliedrecht verkozen de heer Murk Leis. Bij de op 3 April 1878 aan het Departement van Waterstaat Handel en Nijverheid gehouden aanbesteding voor: de voltooijing der | bedijking langs den linkeroever der Nieuwe Merwede met de uitvoering' van al de daarmede in verband staande werkzaamheden , behoorende tot de werken der Merwede en Killen onder de gemeenten Made en ! Dreuinelen en Hooge en Lage Zwaluwe, zijn ontvangen de volgende inschrijvingen : J. Hillen, te Grave f 81,600 G. Vlot Gz. & D. van der Plas, te Hardinxveld. . . 91,990 L. A. van Haaften, te Sliedrecht 81,000 G. D. Bolier, te Sliedrecht 93,000 K. van Wijngaarden Yz., te Sliedrecht 84,500 N. de Hoog, te Giessendam 93,000 G. D. Bolier, te Sliedrecht 93,000 L. Kalis Kz., te Sliedrecht 80,780 6. Bot Cz., te Sliedrecht 75,485 Bij de op 3 April aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbesteding: 1°. voor het leveren van keijen voor de bestratingen op de toegangswegen naar en langs de tijdelijke aanlegplaatsen en op het stations-emplacement te Amsterdam ; en 2". voor het bestraten van toegangswegen naar en langs de tijdelijke aanlegplaatsen en op het stations-emplacement te Amsterdam , ten behoeve van den Staatsspoorweg van Nieuwediep naar Amsterdam , zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor de sub 1°. genoemde levering: de erven H. Trip , te Utrecht, 6500 M 2 . Ourthekeijen , volgens monster , f 26,606.58 of 273,000 stuks h f 97.46 per 1000; W. Hoven k Zoon , te 's Gravenhage, 4500 M 2 . of meer keijen. volgens monster H 1 , f 3.96 per M 2 ., 2000 M 2 . of meer keijen, volgens monster H 2, f 3.98 per M 2 ., 6500 M 2 . of meer Ourthekeijen , volgens bestek , f 3.96 per M 2 .; T. J. Smits Jz., te Dordrecht, 4500 M 2 . Ben-Ahin, 2000 M 2 . Fauconval, 6500 M 2 . Ourthekeijen, te zamen 13,000 M 2 ., ad f 4.26 per M 2 ., of 5500 M 2 ., Ben-Ahin , 2000 M 2 . Fauconval en 5500 M 2 . Ourthekeijen , te zamen 13,000 M 2 ., ad f 4.26 per M 2 .; en voor' het sub 2°. genoemde werk : G. Bunt, te Amsterdam , f 29,990 ; D. Heyink, te Amsterdam, f 24,987 ; W. J. Schram en C. Bosman f 25.497; W. Goedkoop Dz., te Amsterdam, f 24,547; M. A. J. Taverne f 32,086 ; P. van Essen f 31,977; A. Helsen , te Amsterdam, f 28,800; G. D. van Doorn, te Amsterdam , f 29,900 en A. A. van der Beek f 28,486. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is bepaald , dat alle aan het Rijk behoorende zegelstempels, thans in verschillende verzamelingen verspreid, vereenigd zullen worden in het Koninklijk Kabinet van penningen en gegraveerde steenen te 's Gravenhage , waar zij zich eigenaardig zullen aansluiten bij de aldaar reeds berustende voortbrengselen van stempel-, steen- en penninggraveerkunst. Blijkens berigt van Zijner Majesteits minister-resident te Konstantinopel van 22 Maart jl., heeft de Porte bij hare circulaire van den vorigen dag bekend gemaakt, dat het verbod van graanuitvoer uit Bosnië niet meer toepasselijk is op de haver. Blijkens berigt van den consul der Nederlanden te Kopenhagen van 26 Maart jl., heeft de Deensche Regering na de wet van 1°. Mei 1868, houdende maatregelen tegen het overbrengen van Aziatische cholera door uit zee aankomende schepen, toepasselijk te hebben verklaard op typhus, die wet den 23sten Maart jl. van kracht verklaard op de schepen komende van St. Petersburg en Kronstadt, wegens het thans in die steden epidemisch heerschen van genoemde ziekte.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 2den April 1878, n°. 9, is aan den eersten klerk bij de topographische inrigting M. F. N. Rotteveel, met ingang van 1 Mei 1878, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking. Bij Koninklijk besluit van den 2den April 1878, n°. 19, is aan den officier van gezondheid van de 3de klasse J. J. Haver-Droeze, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. Bij Koninklijk besluit van den 2den April 1878, n°. 23, is aan den bij het leger in Nederlandsch Indie dienenden fourier A. W. C. Horré vergunning verleend tot het dragen van het IJzeren Kruis der 2de klasse en der Duitsche herinneringsmedaille voor den oorlog tegen Frankrijk in 1870/71.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Als viee-consul van Zweden en Noorwegen te Cheribon is erkend en toegelaten] W. K. E. A. Paré.
---

