OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Maart jl., n'. 7, is ao-reatie verleend der door het kapittel der Duitsche Orde Balye van Utrecht, gedane admissie van W. C. P. O. graaf van Aldenburg Bentinck als ridder expectant der Duitsche Orde, Balye van Utrecht, gereg'tigd tot het dragen van het kleine Ordenskruis. Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 4 April jl., n°. 24, is benoemd tot ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in het arrondissement 's Hertogenbosch, voor de kantons 's Hertogenbosch, Heusden, Waalwijk en Oss, ter standplaats 's Hertogenbosch, jhr. mr. J. L. W. K. von Weiier tot Poelwijk, advocaat te Zutphen. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1878, n°. 9, is aan na te melden auditeurs en officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Zutphen, aan W. R. F. baron van Heeckeren van Walien, als lste luitenant; lij die te Haarlem, aan J. Rookmaaker, als lste luitenant; bij die te Zaandam, aan mr. F. W. Smit, als auditeur bij den schuttersraad ; bij die te Helder, aan L. A. Laurey, als kapitein; bij die te Utrecht, aan F. R. C. G. Maas, als lste luitenant; bij die te Sneek, aan mr. H. H. Hiddinga, als auditeur bij den schuttersraad ; bij die te Roermond, aan jhr. mr. G. L. M. H. Ruys van Beerenbroek, als kapitein; bij die te Breda, aan J. J. Couvée, als 2de luitenant; bij die te Haarlem, aan mr. H. J. A. van Heumen, als 2de luitenant; bij die te Middelburg, aan dr. W. Kapteyn, als 2de luitenant; bij die te Utrecht, aan jhr. W. D. Junius van Hemert, als 2de luitenant ; bij die te Wildervank, aan P. J. Muntendam, als 2de luitenant; bij die te Roermond, aan dr. V. A. Julius, als 2de luitenant. Tevens is, onder gehoudenheid, dat zij de op hen, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij vol' r, "igen, op bun verzoek, eervol ontslag verleend: bij die te 's Gravenhage, aan W. J. M. de Bas, als 2de luitenant; ''ij die te Schiedam, aan J. W. Ri S) als lste luitenant; ' J ii die te Utrecht, aan B. H. F. L. Moltzer, als 2de luitenant; bij die te Stad-Almelo, aan L. J. Engberts, als 2de luitenant; bij die te Nieuwe Pekela, aan B. de Boer, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Zutphen, tot lsten luitenant mr. J. Post van Everdingen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief jhr. mr. J. L. W. C. von Weiier van Poelwijk, thans 2de luitenant ó, la suite; tot 2den luitenant a la suite L. H. de Bas, thans korporaal; lj ij >'ie te Doesburg, tot officier van gezondheid 3de klasse dr. J. H. van der Meer Mohr; bij die te 's Gravenhage, tot kapitein jhr. mr. J. H. van Reenen, ' !:ai| s lste luitenant; tot lsten luitenant J. J. Perk en G. J. G. W. L. van Oordt, beiden tbans 2de luitenant; J ij die te Schiedam, tot lsten luitenant J. A. Rodi, thans 2de luitenant; bij die te Woerden, tot kapitein commandant mr. J. F. W. Veeren; bij d:e te Haarlem, tot lsten luitenant, mr. C. H. van Meurs en 111 ^ • Jager Gerlings, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief, mr. A. J. J. baron van Styrum en Allard -'-erens, beiden thans 2de luitenant ó, la suite; , j y die te Zaandam, tot auditeur bij den schuttersraad mr. F. H. ^ Veije; ,'!•] die te Purmerende, tot auditeur bij den schuttersraad P. Klinkert; ,, ul J die te Middelburg, tot 2den luitenant H. P. den Bouwmeester, th ^ schutter; . die te Sneek, tot auditeur bij den schuttersraad J. P. Kleinschmit; die te Zwolle, tot kapitein P. Menschaar, thans lste luitenant; , ,' t lsten luitenant effectief P. H. ter Meulen, thans lste luitenant J a suite; luitenant effectief, mr. T. II. de Meester en S. A. K. baron ,.^agell, beiden thans 2de luitenant & la suite; J1 J d e te Stad-Almelo, tot lsten luitenant G. A. Wisselink, thans swgeant-majoor; schutte^ ^ ^^enzaal, ^ 2den luitenant J. van den Bold, thans Scllutter^ ^ ^*^erva,nk, ttvt 2den luitenant G. Hazewinkel, thans
bij die te Roermond, tot kapitein mr. P. O. M. H. Beerenbroek, thans lste luitenant; tot lsten luitenant T. M. H. Dirix, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. F. V. H. Burghoff, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 5 April 1878 , n°. 3, is dr. F. C. E. van. Embden , apotiieker te Utrecht, benoemd tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 5 April 1878, n°. 18, is tot hoogleeraar in de faculteit der geneeskunde aan de Rijks Universiteit te Groningen, tot het geven van onderwijs in de heelkunde, benoemd dr. H. Ranke, te Halle. Bij Koninklijk besluit van 5 April 1878, n°. 19, is tot burgemeester der gemeenten Jaarsveld, Lopik en Willige Langerak, benoemd S. I. Cambier van Nooten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 17, is aan den eervol ontslagen griffier bij de Directie der Marine te Willemsoord, J. Graat, ingevolge art. 3 , litt. a der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873, (,Staatsblad n°. 64), ter zake van meer dan vijf en zestigjarigen leeftijd , met ingang van den lsten April 1878, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van zestien honderd vier en vijftig gulden (f 1654) 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1878, n°. 15, is H. de Wal, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Numansdorp c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Marrum (residentie Hallum). Bij Koninklijk besluit van den 4den April 1878, n°. 18, is: 1°. gehomologeerd art. 2 van het besluit van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch-Indie van 23 Januarij 1878 , n°. 9 , waarbij aan den lsten luitenant B. J. J. Magnin, die bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1875, n°. 69 , van het wapen der infanterie hier te lande; voor den tijd van twee jaren werd gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch-Indie , werd vergund om , in afwachting dat op diens verzoek, om den tijd zijner detachering bij dat leger met één jaar te verlengen, zal zijn beschikt, aldaar gedetacheerd te blijven; 2". bepaald dat de duur der detachering van genoemden lsten luitenant bij het Nederlandsch-Indische leger wordt verlengd tot 1 Januarij 1879. Bij Koninklijk besluit van den 4den April 1878, 11°. 19, is de luitenant-kolonel j. H. Wichers, provinciale adjudant in Friesland, op zijne aanvrage , krachtens art. 42 , § 15, en de majoor F. A. Loggere, provinciale adjudant in Overijssel, ingevolge art. 42, §2a, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld , en het bedrag van dat pensioen bepaald, voor den luitenant-kolonel Wichers, op grond van art. 14 b der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijïigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), op f 1800 's jaars , en voor den majoor Loggere, met toepassing van art. 14 a der laatstbedoelde wet, op f 1600 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 4den April 1878 , n°. 20 , zijn bij den provincialen staf benoemd: tot provincialen adjudant in Overijssel, de majoor F. H. Ampt, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs; tot provincialen adjudant in Friesland, de majoor J. Brakel, van het 4de resrement infanterie.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen , ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers.
Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Yoor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandsch in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; ƒ. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud; de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverhefHng en worteltrekking met praktische toepassing van de 2de en 3de magtsworteltrekking uit getallen; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekende: g. de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen , alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarig-beid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande, aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; l). de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van liet Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar liet door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. W ichers.
---

