MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op 1 October dezes jaars jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst hier te lande en tot militair apotheker hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen leeftijd van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, die voor de militaire dienst ongeschikt maken. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid of tot militair apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe, vóór 16 Julij e. k., een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon- en geboorteplaats van vader en moeder of van den voogd of voogdesse; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of voor militair apotheker hier te lande worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n". 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijusche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet-en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; 2°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5". eene gelegaliseerde verklaring waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talon. Deze verklaring wordt alleen gevorderd van de studenten voor de militaire geneeskundige dienst; 6°. een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 7°. voor hen, die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten deze hebben voldaan. (Van deze bescheiden moeten die, vermeld onder 2, 3, 5 en 6, op gezegeld papier zijn geschreven.) Het volgende getal plaatsen wordt opengesteld, als: voor officier van gezondheid hier te lande zes; •» apotheker hier te lande twee. In geval zich meer dan het vereischt aantal adspiranten mogten hebben aangemeld, zal van de adspiranten een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal, de beginselen van de Grieksche taal, in de aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche geschiedenis. De plaatsing geschiedt alsdan in de rangorde, die de adspiranten
•vtlgens hunne betoonde kunde bij dit examen hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen oproepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur voornoemd opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 500 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst, die linnen acht jaren tot eene benoeming als officier van gezondheid in aanmerking worden gebragt, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging, die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën zouden hebben besteed. De studenten zijn onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement vrai krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen ten hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen. Bij hunne indiensttreding worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan zij het in duplo opgemaakt bewijs teekenen. De ouders of voogden moeten vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte een voldoenden borgtogt stellen, om de gelden die door het Departement van Oorlog aan bezoldiging en ten behoeve van de opleiding dier jongelieden zijn verstrekt, terug te betalen, in geval de student zijne bestemming niet volgt. De hier bedoelde gelden worden echter niet terugbetaald wanneer een student komt te overlijden , wanneer hij wordt ontslagen ten gevolge van ziels- of ligchaamsgebreken, welke hem voor zijne betrekking ongeschikt maken, of wanneer het, na verloop van één è twee jaren blijkt, dat bij hem geene, voor de uitoefening van de dienst vereischte, verdere ontwikkeling van het ligchaam of geene voor de studie der geneeskunde of pharmacie noodige ontwikkeling zijner geestvermogens is te verwachten. Van de te passeren acte van borgtogt wordt het model door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan den belanghebbende toegezonden. Wordt van zoodanige acte, binnen den aan den belanghebbende te stellen termijn, geen eerste grosse in executorialen vorm ingeleverd, dan worden de ouders of voogden geacht, te hebben afgezien van hun verzoek om plaatsing voor hunne zonen of pupillen. De ouders of voogden moeten zich bovendien verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, kleeding, voeding, boeken, instrumenten enz. voor hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. De studenten voor de dienst hier te lande zijn verbonden den lande, 11a hunne benoeming tot officier van gezondheid of militair apotheker, gedurende tien achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen. 's Gravenhage, den 25sten Februarij 1878. De Minister voornoemd,, DE ROO VAN A LDERWERELT. De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, 11 April aanstaande, niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den April 1878 , n°. 12, is benoemd: a. tot president van den Hoogen Raad der Nederlanden , mr. C. H. Gockinga, thans vice-president van dien Raad ; b. tot vice-president van den Hoogen Raad der Nederlanden , mr. F. B. Coninck Liefsting, thans raadsheer in dien Raad. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den April 1878, n°. 13, is met ingang van 15 April e. lc.: 1°. aan jhr. mr. J. W. H. Rutgersvan Rozenburg, op het daartoe door hem gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter-plaatsvervanger te Amsterdam (tweede kanton); 2°. benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Amsterdtfm (tweede kanton) mr. L. H. Kuhn jr., advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den Gden April 1878, ri°. 14, is aan F. Fontein Hz., op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter-plaatsvervanger te Helder. Bij Koninklijk besluit van 6 April 1878, n°. 19, is G. R. W. Kijmmell, lid van den raad der gemeente Assen , benoemd tot plaatsvervangend burgerlijk lid van den militieraad in de provincie Drenthe, voor de ligting der nationale militie van het jaar 1878. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den April 1878, n°. 7 , wordt, met ingang van den eersten Mei aanstaande: 1°. de kapitein-luitenant ter zee K. O. van der Veen, op zijn verzoek , krachtens § 11) van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken op pensioen gesteld, onder toekenning: a. ingeT olge litt. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n • 127) en § a van art. 1 dev wet van den lsten April 1875 ( StaatsWad n'. 33), van een jaarlijksch pensioen van vijftien honderd gulden 'f liOO); en b. ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel, eene verhooging van dat pensioen, ter somma van zes honderd vijf en zeventig gulden (f 675) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire 'uenst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusscben de terkringen; 2°. bevorderd tot kapitein-1 aitenant ter zee, de luitenant ter zee ner lste klasse E. B. Bonn , en tot luitenant ter zee der 1ste klasse, e luitenant ter zee der 2de klasse H. Bernelot Moens. 'J Koninklijk besluit van 5 April 1878, n°. 26: is aan F. A. von Schmid, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend u 't zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijns ® te Brummen; ls het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Bruinme n, zoo als het thans bestaat, opgeheven; r] V 8 gemeente Brummen toegevoegd aan het ontvangkantoor er directe belastingen en accijnsen te Dieren , onder voortdurend beee r van den tegen vvoordigen titularis H. Borchelt. *9 Koninklijk besluit van 6 April 1878, n°. 3, zijn benoemd: tot P-president van den Raad van Nederlandsch Indie, de heer H. M. • ree Wiltens, thans lid in dien Raad, en tot lid in het voormelde van°ri C0 ^ e ^ 6 ' ^ eer mr ' Nederburgh, laatstelijk resident u l , ' ) ler 'bon, met bepaling dat deze benoemingen zullen ingaan, at de heer O. van Rees 'slands dienst zal hebben verlaten.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
10 i 8 , ® wone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, • Pni aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
in (J 0 ^ er van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat een y aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis ®«e/i ' er / /'■'k™'! examen zal plaats hebben van jongelingen, die als Het rii r l' in g d <:r ^de klasse wenschen te worden aangenomen. veertij bq 1 ^ er zoo ^ an ^ pl aa * sen jongelingen zal zich tot T °orsch rS V00 S ,( ^ en > die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot laaW 611 A examen "worden toegelaten , dienen, vóór of uiterlijk op in !l;Ui ® ei1 April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift de Ua et Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn ouders of' voorriaam > het beroep, de woon- en geboorteplaats der
Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegd geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren zijn in de jaren 1859 , 1860 , 1861, 1862 of 1863, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen , schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen , die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmèrking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerling der 2de klasse worden aangenomen , gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam , Willemsoord en Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers.
---

