OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 5 April 1878, n°. 2, is aan H. J. Hagedoorn, gewezen hoofdonderwijzer te Garrelsweer, gemeente Loppersum (provincie Groningen). een pensioen verleend, ten laste van den Staat, ten bedrage van f 300 'sjaars, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Bij Koninklijk besluit van 5 April 1878, n°. 4, is aan M. J.Boone, gewezen adjunct-commies der 1ste klasse ter provinciale griffie van Zeeland, een pensioen verleend, ten laste van den Staat, ten bedrage van f 554 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1878, n°. 11, is H. van Manen , thans ontvanger der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Gennep c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Echt c. a. Bij Koninklijk besluit van den 9den April 1878 , n°. 6 , is de 2de luitenant W. Puffius , van het 2de regement infanterie , voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsche Indie.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar vier jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben , wenschen te worden toegelaten , moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1878 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1861 De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2'. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het ïraiisch en Engelsch in hei Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing °P het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde , zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen,-dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister v an^ Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten: ^ • de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2 • de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: Y' eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling •Nederlander is; 2 ■ diens geboorte-acte ; " • eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat e jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen aartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. s Gravenhage, den lOden April 1878. De Minister voornoemd, H. O. W ichebs. M 6 ^ van den officier van administratie der 1ste klasse L. Eve^f 11 en ' me '' ; den 26sten dezer, aan boord van Zr. Ms. fregat nof 1 * i™ 'i wor ^ ingetrokken, en met dien datum aan boord van gel'icien bodem geplaatst de officier van administratie der 2de klasse ü. Huart.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat ter benoeming van hoogstens 25 adspirant-landmeters van het kadaster, in de maand Mei e. k., te 's Gravenhage een examen zal worden gehouden. Zij , die tot dat examen , waarvan het programma is vastgesteld bij Koninklijk besluit, dd. 10 November 1874, n°. 9 , opgenomen in de Staatscourant van 21 daaraanvolgende, n°. 276, wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich vóór 25 April e. k., met overlegging van de vereischte stukken, tot den Minister te wenden. 's Gravenhage, den 31sten Januarij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, 11 April aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 11 dezer, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (10 April) is behandeld het wetsontwerp tot wijziging van sommige bepalingen der wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n°. 102), tot regeling van het hooger onderwijs. De heer de Meijier bragt, namens de commissie voor de verzoekschriften op adressen, dit wetsontwerp betreffende, verslagen uit, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de heeren Rombach, Mees, Moens, Röell, van Naamen van Eemnes en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Over de artikelen had geene discussie plaats. Na de goedkeuring der onderdeelen werd het wetsontwerp met 54 tegen 9 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren; Haffmans, van Asch van Wijck, Barge, Arnoldts, Röell, Reekers, Heydenrijck, van der Schrieck en Godefroi. Daarna was aan de orde de behandeling der wetsontwerpen tot onteigening ten behoeve der spoorwegen van Dordrecht naar Kesteren , van Amersfoort naar Nijmegen en van Stavoren naar Leeuwarden; doch deze werd uitgesteld tot den volgenden dag, ten einde de leden in staat te stellen kennis te nemen van den inhoud eener nota van antwoord op het verslag der Commissie van Rapporteurs, van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid ingekomen, omtrent den aan te leggen spoorweg van Amsterdam over Rhenen naar Nijmegen. Daarop had plaats de interpellatie van den heer van Kerkwijk, die tot den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid de vraag rigtte, waarom de overeenkomst door dien Minister met de gemeente Rotterdam van 18 Maart jl., die zware geldelijke verpligtingen op de schatkist legt, niet is gesloten onder voorbehoud van nadere bekrachtiging door de wetgevende magt. De Minister van Waterstaat beantwoordde den vorigen spreker, die, nadat de heer van Stolk nog het woord had gevoerd, voorstelde de volgende motie: » De Tweede Kamer der Staten-Generaal, van oordeel, dat de overeenkomst tusschen den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid en het gemeentebestuur van Rotterdam, den 18den Maart getroffen, niet had behooren te zijn gesloten, zonder dat de wettelijke vaststelling der aan die overeenkomst verbonden uitgaven uitdrukkelijk voorbehouden of voorafgegaan ware, gaat over tot de orde van den dag." Naar aanleiding der door de heeren Insinger en Yerniers van der Loeff gemaakte opmerkingen werd besloten deze motie te behandelen op een nader te bepalen dag. De heeren Barge en van der Feltz hebben op eenige adressen, namens de Commissie voor de verzoekschriften, verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Blijkens berigt van Zr. Ms. agent en consul-generaal te Alexandrie, dd. 31 Maart jl., zijn, met het oog op het ophouden der choleraepidemie in de provinciën Hedjaz en Yemen, de van daar komende schepen in Egypte niet meer aan quarantaine maatregelen onderworpen , met uitzondering der schepen met pelgrims aan boord, welke
aan de »Bronnen dagen andergaan. van Mozes" eene observatie-quarantaine van drie Blijkens berigt van Zijner Majesteits minister-resident teKonstantinopel dd. 30 Maart jl,, heeft de Porte bij circulaire van den 28sten daar te voren bekend gemaakt, dat op voorstel der overheid van het vilayet van Trebisonde de uitvoer van boter uit die provincie, tot nader order, verboden is. Bij de op 10 April aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbesteding wegens het inrigten van de regtstandsmuren der voormalige Marinesluis te Vlissingen eener dubbele draaibrug, zijn ontvangen de volgende J. P. Cornelissen, te Amsterdam , f 17,900; J. C. van Hattum , te Sliedrecht, f 17,100; J. van den Hoek, te Middelburg, f 16,780; en B. Janse, te Amsterdam, f 15,689. tot onderbouw inschrijvingen :
---

