OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zr. Ms. besluit van den 7den April jl., n°. 15, zijn, met ingang van den 16den dezer, bevorderd tot luitenant ter zee der 2de klasse, ■ de-adelborsten der 1ste klasse G. P. Posthuma en F. C. V. Zwaanshals. Bij Koninklijk besluit van 8 April 1878, n°. 7, is tot lid van het collegie voorde zeevisscherijen benoemd J. Regtdoorzee, te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1878, n°. 1 , zijn J. M. Kuiler en J. G. Fels benoemd tot opzigters der 2de klasse voor het stoomwezen, ■eerstgenoemde met ingang van 1 Mei 1878 en laatstgenoemde met ingang van 1 September 1878. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1878, n°. 10, is tot adjunet,commies.bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid benoemd A. .J. M. Visser.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 10 April aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Grelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (ïïaatsNa£ rf°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Dordrecht, op het perceel, in gebruik bij L. de Heer, en kadastraal bekend sectie E, n\ 1051. sliravenhage., 9 April 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrbcht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtig-ing des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk instituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden.: f- 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. "ot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, cue op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. »oor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalj hnderd gulden (f 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst te verstrekken. ^ De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo yan f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van Ie der studiejaar. ~ ^ jongelieden als adelborst voor de mariniers. tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangejaagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog- niet hebben bereikt. \ oor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes onderd gulden , waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en eekengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. JJe betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op van fio'o ® e P^ em ^ er en ^ en lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: ?' ' le t schrijven van eene goede hand; o-el' i grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Enot 41 6n -^^S^uitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk £ , ™ bet Nederlandsch in het Fransch, Engelsch en Hoog.iV 1 kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, ues 7 -™ dei- grove taal- of stijlfouten; vad ! ^ ei1I1 ^ s van gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der r>Vp fclian ^dsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd, en der alJ !!0 ? e & es ?hiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; • de beginselen der aardrijkskunde; en'l /" e ^kenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden (e r gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke
j stelsel; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekenen /. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stélkunstigen vorm; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud; de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de rnagtsverheffing en worteltrekking met praktische toepassing van de 2.ie en 3de magtsworteltrekking uit getallen ; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekende; g. de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen , alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort: c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen ; voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichees. De luitenant ter zee der 1ste klasse A. J. Krabbe en de luitenants ter zee der 2de klasse M. F. Tijdeman , C. A. de Brauw en F. van den Berg, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar, de eerste, derde en vierde, den lsten dezer, en de tweede den 31sten Maart jl. in Nederland teruggekeerd, worden met die datums op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank , op 6 April 11., en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van zestien millioen vier honderd tien duizend zes honderd acht en dertig gulden en acht cents (f 16,410,638.08). 's Gravenhage, den 8sten April 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

