OFFICIEEL GEDEELTE.
7 April 1878, W ij WILLEM III, rij de gratie G ods, K oning der n °. 6. N ederlanden , P rins van O ranjej- N apsaxj , G root— H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van 3 April 1878, n°. 16, afd. Waterstaat A, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke, ingevolge de wet van 9 December 1877 (xS 'taatsblad n c . 221), onteigend moeten worden, ten behoeve van het maken van eene nieuwe sluis op de Drentsche Hoofdvaart, ter vervanging van de bestaande Dieversluis; Gelet op de artikelen 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Drenthe , welke met den hoofdingenieur in ( het 3de district en het hoofd van het bestuur der gemeente Dwingelo , ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 125), binnen die gemeente zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden tegen het plan aan te hooren, nadat aan de bepalingen van de artikelen 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden: te bepalen, dat ten behoeve van het maken eener afsnijding in de Drentsche Hoofdvaart, ten einde eene nieuwe sluis op die vaart ter vervanging van de bestaande Dieversluis te bouwen, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering der wet van 9 December 1877 ( Staatsblad n°. 221) onteigend zullen worden de eigendommen, aangeduid ,in het plan en de kaarten, welke ingevoige art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) op de secretarie der gemeente Dwingelo, ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: GEMEENTE D WINGELO. +3 o > -Z sf <d c S £ s* o Te onteigenen grootte. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van Sectie. Nummer. ten name van • [Hectaren. [Aren. Centiaren. | Hectaren. 1 Aren. Centiaren. | 1 0 00 30 opslagplaats 0 10 00 A.. 1708 A. W. Westra van Holthe, 0 02 94 negociant te Assen 2 hooiland 0 78 90 » 1228 als boven 3 0 07 12 idem 0 56 50 » 772 J. Eemten, burgemeester te 0 34 Dwingelo 4 86 idem 1 05 60 » 1706 J. Kloekers, kassier te Assen 5 0 44 86 idem 1 16 30 » 1707 J. Eemten, burgemeester te 0 24 Dwingelo 6 17 idem 0 80 00 » 775 K. H. Smidt, landbouwer 0 te Diever 7 15 75 idem 0 87 00 » 776 als boven 8 0 01 12 idem 0 19 80 » 777 de pastorij van Diever 9 0 00 28 idem 1 08 10 » 778 J. Kloekers, kassier te Assen Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met 6 uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant, in de Prowciale Drentsche en Asser Courant en in de Meppeler Courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 7den April 1878. WILLEM. e Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, T ak van P oortvliet. ; s fijner Majesteits besluit van den 9den Februarij 1878, n°. 13, .-consul der Nederlanden te Charleston , voor de Staten Noord- en aldaar aF °^ na ' ^ u ^ en bezwaar van 's Rijks schatkist, benoemd A. Norden den B tóT kl ï k ^ esluit van 11 April 1878, n°. 14, is aan J. van sla» ° 8 i z \' me ^ ' n S aD g van 11 Mei e. k., op zijn verzoek , eervol onto verleend als burgemeester van Capelle. «Xarn ' s " on ' n ^l'jk besluit van 11 April 1878, n°. 7, zijn, na afgelegd i a j f i 61 . 1 » me1: ingang van 1 Mei aanstaande, benoemd tot surnumej> ^et vak der posterijen , buiten bezwaar van 's Rijks schatkist: • Lantink, te Onderdendam ; J. A. Hijner , te Zwartsluis ; T. H.
van Meurs, te Zwolle; P. J. T. Coolhaas, te Amerongen ; G. W. W. C. Diest Lorgion, te Kampen ; jhr. L. J. A. van Spengler, te Delft; J. Gorter , te Heerenveen ; J. van Waas , te Schiedam ; D. J. Braakenburg jr.. te Leiden ; M. J. de Jongh , te Goes ; D. Mentz, te Texel; en D. Snijder, te Harlingen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsïuis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der '2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig- te plaatsen ions-eline-en zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegd geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren zijn in de jaren "1859 , 1860 , 1861, 1862 of 1863, en bij het- vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn : lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen . die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerling der 2de klasse worden aangenomen , gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam , Willemsoord en Hellevoetsïuis. 'sGravenhage, den 8sten Maart 1878. De Minister voornoemd, H. O. WlCHERS. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij de Directien te Amsterdam , Willemsoord en Hellevoetsïuis, bij den Inspecteur over het Loodswezen tet Vlissingen, en bij het Koninklijk Nederlandsch Metereologisch Insituut te Utrecht, verkrijgbaar zal worden gesteld een beperkt aantal exemplaren der door het Departement van Marine uitgegeven Hydrographische kaart, Zeegat aan den Hoek van Holland, opname October 1877, tegen den prijs van f 1 per exemplaar. 'sGravenhage, den 23sten Maart 1878. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, B roekhoff. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 19den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis, dat het getal nommers van de 5de klasse der 296ste Staatsloterij, bestemd om op den 19den dezer te worden getrokken, getrokken zal worden op Maandag den 15den April 1878. 'sGravenhage, den 12den April 1878. De Minister voornoemd, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt: Op den avond van 15 April 1878 wordt het wit licht te Kraag en-
burg , aan heft uiteinde van het Zwolsche Diep , ontstoken op den lichttoren, geplaatst op het midden van de nieuwe lichtwachterswoning aldaar; dit licht zal bij alle waterstanden branden. In den afzonderlijk staanden lichtopstand , uit zee komende , links van het bovengemeld wit licht en lager dan dit zigtbaar , wordt, te rekenen van hetzelfde tijdstip , een rood licht gebrand , wanneer het water boven 0.90 M. boven Amsterdamsch peil op Kraggenburg is gestegen, 's Gravenhage, 12 April 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. Telegrafie. Met ingang van den 24sten dezer wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Balk. Het kantoor zal open zijn : op werkdagen , van 9 tot 12 ure vooren van 2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland is het tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tariven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen inlichtingen aan het kantoor te bekomen zijn. Met ingang van den lsten Mei aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Lemmer de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Op Zon- en feestdagen zal dit kantoor open zijn: van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags, 's Gravenhage, den llden April 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

