Besluiten en Benoemingen.
De koninklijke goedkeuring is verleend aan de statuten vam de vereeniging fvan Bik Stichting—Consta»tia Woningen." Het doel dezer vereeniging is het in eigendom aanvaarden en onderhouden der aan wijlen den heer Josua van Eik, toebehoord hebbende onroerende goederen ia de Willemstraat te Amsterdam, thans bij het kadaster aldaar bekend in sectie D, nommers 7484, 7584, 7585, 8239, 8240, 8769 tot en met 8780, om te strekken tot vrije en kostelooze woning van gehuwde of ongehuwde ambachtslieden op geverderden leeftijd, onder al zoodanige bepalingen, als bij het nader vast te stelle» huishoudelijk reglement zal worden geregeld. De gelden der vereeniging bestaan: a. uit eene som van ƒ 50,000, aan cemptante gelden, welke ingevolge de testamentaire dispositie van den heer Josua van Eik uit zijne nalatenschap zijn afgezonderd, om, zoodra de vereeniging rechtspersoonlijkheid zal hebben verkregen, te worden belegd in inschrijving op eene der grootboeken van nationale schuld en gesteld op zoodanig hoofd van rekeniBg, waaruit blijkt, dat het alzoo te verkrijgen kapitaal haar eigendom is en zulks, om uit de renten daarvan te voldoen zoowel de kosten van onderhoud der gemelde vaste goederen, als zoedanige toelagen aan verpleegden, als bestuurderen noodig zullen oordeelen; b. uit ïaarEjksche contributiïn; c. uit giften en legaten. Het oestuur bestaat uit drie leden, zijnde de heeren P. van Eik, C. P. van Eegben en mr. J. van Eik Jzn. Bij koninklijk besluit van den 13den Augustus 1878, n". 29 is do 2de luitenant F. J. Engelenburg, van het 6dereg. inf., voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie voor het leger in Nederlandsch-Indiï. De kapitein-ter-zee A. J. van Manavelt. gedetacheerd bij 's Rijks werf te Willemsoord, ter waarneming der betrekking van onder-directeur der marine aldaar,, wordt met den 30sten September aanstaande eervol daarvan ontheven en op non-activiteit gesteld, en met den lsten October daaraanvolgende vervangen door den ka; itein-ter-zee A. Droakers Tot provinciaal veearts voor het district Oosterhout is deor Gedeputeerde Staten van Brabant benoemd de heer G. E. A. Hou ben, rijksveearts te Capelle.
---

Landbouw.
* GRAVE, 15 Ang. De stand en de opbrengst der veldgewassen is in het algemeen gunstig te noemen. De Rogge, een der hoofdproducten dezer streken, gaf een goed beschot. Het stroo was niet zoo lang als verleden jaar; de oogst ging zeer voorspoedig. De tarwe is veelbelovend; de boekweit en naver staan prachtig. Erwten en Boonen zullen een voldoende» opbrengst geven. De aardappelen, waarvoor men in den beginne wegens de ziekte vrees koesterde, houden zich goed. De qualiteit is als gewoonlijk en de opbrengst voldoende; goedkoop zullen zij echter dit jaar al wederom niet worden. Er zijn veel appelen, peren en noten. De hooiopbrengst was buitengewoon. De tweede snede, vooral op de uiterwaarden, zal, bij e enigszins gunstig weder, voor de eerste niet onderdoen. De veestapel is over het algemeen gezond; onder de varkens echter is in deze en i» de naburige gemeenten een ziekte uitgebroken, dien een onmiddelïijken dood te» gevolge heeft. De ziekte schijnt besmettelijk te zijn; zoodra het dier dood is, wordt het vooral aan de gewrichten zwart. Henderden varkens zijn daarvan reeds het slachtoffer geworden, dat «en groot verlies is voor den kleinen boer, die in de varken«teelt mede een middel vaa bestaan vindt. De prijzen zullan daardoor tegen den slachttijd aanmerkelijk hooger zijn. Tot nu toe weet men nog niet waardoor de ziekte ontstaat en van welken aard deze is. Een onderzoek van het voeder is zeer aan te bevelen.
---

Vissrberijen.
* VOLENDAM, 15 Aug. Het eerste schot in deze week van de hoekwantvisschers was iets minder dan in de voorgaande week. Ten gevolge den kerkelij ken feestdag ligt de vloot heden in de haven, uitgezonderd die aan de Noordzeekusten zijn en wier vangsten in de laatste dagen ook zeer gering waren. * VOLLENHOVE, 15 Aug. In de eerste helft dezer week was de botvangst al zeer gering. Stormachtig weder belette veel visschers zee te kiezen.
---

Posterijen.
De directeur van het Postkantoor te Amsterdam brengt ter algemeene kennis, dat de brievenbus, staande ophetJanhanzenpad, op Zaterdag 17 Aug a s. zal worden verplaatst naar het Korte Bleekerspad, tegen het pand N°. 12. Amsterdam , De Directeur voornoemd, 15 Augustus 1878. 8MITH.
---

Politieberichten.
Aan het Commissariaat van Politie J. D. Meijerplein is inlichting te bekomen omtrent e«n medaillon en een medaillon, dat te bevragen is bij Martijn, Kleine Kattenburgerstraat N°. 95, beide zonder portretten en onlangs op den publieken weg gevonden. ■ — 1
---

Allerlei.
Op de hoogte van den Kadijk is gisterenavond een knaap van 7 jaar, al spelende, in het water gevallen en, niettegenstaande alle pogingen in het werk gesteld om hem te redden, verdronken. De nationale zangwedstrijd alhier gaat op 13 en 14 September volgens hesluit der leescommissie door. Reeds zijn 13 liedert/uels ingeschreven. Nabij het dorp De Koog op Tessel is aan het strand aangespoeld een lijk, 'twelk in vergevorderden staat van ontbinding verkeerde. Op de knoopen van sommige kleedingstukken stond '/Loodswezen." Het is niet onmogelijk dat het 't lijk is van een der opvarenden van de loodskotter, die op 31 December nabij Egmond is vergaan, 't Lijk kan bestort zijn geweest en bij it ruwe weder der laatste dagen weêr uit den grond geraakt. De liefhebbers en liefhebsters van buitengewone aandoeningen hebben eergisteren in den Doele te Rotterdam een genotvollen avond doorgebracht. Daar worden tijdens de kermis o. a. halsbrekende kunsten voltooid door een man en twee vrouwen aan een hoog in den kap hangend trapéze en door een man en een vrouw op twee trapézes ea een zweve»de brug. Daarbij moet de man o. a. van een der rekken overspringen op een ander, dat om de polsen zq'ner vrouw is bevestigd, terwijl deze aan hare voeten hangt! Een der strikken schoot over de hand der vreuw en de man stortte natuurlijk omlaag. Er hing een vangnet, dat echter te smal bleek te zijn, want het brak wel den val, maar de kunstemaker viel er overheen midden onder de toeschouwers. Hij kwam gelukkig met lichte kneuzingen vrij. De heer L. Gelhardt vestigt, in het Utr. D., de aandacht op een feestplaat, welke de heer C. van Bentum aldaar tegen de a. s. viering van het eeuwfeest der Unie wenscht uit te geven. ^Men weet niet, zegt de schr., *w'it het meest de aandacht verdient: de betrekkelijk groote hoeveelheid zuiver historische gegevens aangaande het tot stand komen der Unie, of het uitstekend gebruik, dat van die gegevens gemaakt is. Z. K. H. prins Hendrik, voorzitter van de hoofdcommissie, heeft dan ook zijn hooge ingenomenheid met de ze uitgave te kennen gegeven en zich de opdracht daarvan gaarne lateH welgevallen. De plaat heeft, juist door streng historische opvatting en door het even gepaste als welsprekende der zinnebeelden, een waarlijk nationaal karakter en kan alzoo door iedereen en aan iedereen worden uitgereikt." Te Sneek is Woensdag jl. eene harddraverij gehouden met paard en sjees. Als prijs was eene som van ƒ 125 uitgeloofd die behaald werd door het paard van R. de Boer, te Hiidaard, gereden door den eigenaar. Het langst in de baan was weder het paard van H. Rudolfie te Scharregoutum, dat door den bekenden pikeur J. Hettinga werd bestuurd. De Friezen zijn groote liefhebbers van dansen en vreezen daarbii niet voor een weinigje geraas. Maar in de gemeente Oostel 'lingwerf heeft men nu een danszaal gebouwd, die, volsens de Prov. Dr. Ct., bestemd is om de danslustigen geheel te verdooven. Onder den vloer nl die hol is gelegd, zijn blikken trommels geplaatst, zoodat, wanneer er gedanst wordt, een helsch leven wordt veroorzaakt. Het moet een waar genot zijn! Het onweêr, dat laatat.1. Woensdag in Meppels omstreken woedde, heeft de dorpsschool in de Wijk getroffen, waar een paar honderd leerlingen bfieen waren; die zonder ongelukken er af kwamen. Te Veeningen gem. Zuidwolle, is een kind gedood. Onlangs werd gemeld dat een echtpaar uit den deftigen stand uit Beek, (Limburg) op verdenking dat zij voor een waarde van 100,000 fr. aan juweelen zouden gestolen hebben in hechtenis waren genomen. Deze personen zijn na het eerste verhoor voor den rechter van instructie weder op vrije voeten gesteld. Volgens eea bericht van de Schweizcr VoIks/reund, heeft de bekende schrijver luit-kel. Wilhelm 'Rüstow zich te Zunch, door een pistool chot van het leven beroofd.
De werkstaking der Parflsche koetsiers. De werkstaking der Parijsche koetsier» is ten einde, of zoo goed als. i)e maatschappij (Compagnie des petites voiture»), heeft slechts zeer weinig toegegeven; bijna niets, dan dat gebroken boomen door haar Bullen worden hersteld; de koetsiers hebben dus rrg wat verloren. Dat ze wezenlijke grieven hadden, kan niet worden ontkend; "maar het waren grieven, zooals bij alle ondernemingen aullen bestaan en die kwalijk waren uit den weg te ruimen; «lierminst door eene werkstaking. Want om op die wijze te slagen, moeten alle arbeiders het wezenlijk eens zijn en er geen mogelijkheid wezen , dat ze door anderen worden vervangen. Nu ■waren de koetsiers het bij nader inzien volstrekt niet eens en de maatschappij kon zeo vele andere koetsiers krijgen, als ze wilde. Zij heeft er 5000 in dienst en reeds bij de eerste oproeping boden er zich 6000 ?,an. Op do voornaamste grieven te vatten, moet men natuurlijk goed weten, hoe de koetsiers der Maatschappij werken. gaan uit met paard en rijtuig van do Maatschan' a en [> e _ geven zich naar eene vaste standplaata, wer^'a^g weder moeten terugkeeren, zoodra ze eene mc ht hebben gehad. De nommers der rijtuigen, ^ „ lch op zekcr „ogenblik op ilie standplaats bevindenj worden van tijd tot tijit door een ambtenaar opgeteeke^ u< S'avonds levert do koetsier als het waie een journ^i in ; een blad, houdende aa&teekening van wat tiem <\itti dag is gebeurd en wat hij heeft ontvangen. j® 80 , 111 ^YOrdt, na aftrek der fooien, welke de koetsier niet neet, te Meerekenen en van 4 franken dagloon aan de maatschap^ verantwoord. , noemt dit werken (i la feuille en vanzelf spreekt, flap de Maatschappij hierbij moet vertrouwen op de eerlijkheid der koetsiers'. ofschoon ze middelen van controle heeft, o a. m de opgaven der nommers, die op zeker oogenblik op de standplaats waren. Dit moet natuurlijk strooken met de Oi'S^Ten dei koetsiers. oiu zyn er koetsiers, die liever op het gemiddelde werken (la moyenne of la planche). Zij houden geen aanteekening, niaar verantwoorden aan do maatschappij het gemiddelds van de verdiensten d«r ioetsiera fi la feuille. Er zijn natuurlek verschillende soorten van rijtuigen en verschillende standplaatsen -Niet alle rijtuigen en niet alle standplaatsen zijn even vooru^elig. Heeft dus de koetsier een coupé op zekere standplaats ilan wordt de verdienste van alle coupé's, dierzelfde standplaats bijeengeteld en dit bedrag, gedeeld door het aantal coupé's, is wat de koetsier op het gemiddelde heeft te betalen. Den eeneu dag zal hij daarbij verliezen, den anderen winnen, maar d>',»r dit wordt toegestaan •'ls eene gunst, zijn het doorgaans de beste koetsiers, met het beste materieel on ze verdienen dus doorgaaas meer dan het gemiddeld*. Tsn derde heeft, men nog de gedwongen gemiddelde: Koetsiers van de eerste catagori» (a la feuille, die te weinig thuis brengen en blijkbaar valsche opgaven doen, werden gestraft aoordion van de cautie, die zij hebben gestold, wordt afgehouden, wat ze, naar de andere gemiddelden berekend, meer hadden moeten opbrengen. De grief dus der koetsiers ven de eerste cate'- rin w ^ . ze werden gestraft, wanneer ze naar het oor( ieèl der inaatschappn, niet genoeg hadden verdierf wJi? i V#1 f d# i va "l elf ^ srief der tweede categorie, uitgeschoten' die te V" gemiddeldo werden alle opgaven catlurlHk h^ <W , Bchenen ta Z 'J D - Daardoor word Er kwamen 'adelde hooger; te hoog volgens de bewering, meiift S » andere grieven bij en men besloot gezaÏÏm w ® rk te staken ' JIaar toan bleek spoedig, dat ' Onmogelijk eens worden kon over de middelon tot uorsr^j gneven. . ^. ed ® re van koetsiers kendo natuurlijk het best de ƒ>■' , e en het stelsel, waarnaar hij werkte' en niet die der •«uitren. De eene soort wilde dus werken naar het stelsel aat juist door de anderen werd afgekeurd. En een stelsel, «at alle partijen bevredigde, was niet te vinden. Het gev ls geweest, dat men eindigen moest, waarmede men had moeten beginnen. Men hervatte het werk ea aoekt nu in der minne de gewenschte verbetering te krijgen. Inmiddels hebuen de koetsiers een paar vreken geen loon gehad. Beter ware geweest, indien man zijne grieven door de dagblaaad medegedeeld, en gepoogd had door ondersteuning van onpartijdige weidenkenden verbetering te krijgen, voor r-r' Mogelijk was. Tot op zekere hoogte toch is het onmogt'ujk, omdat de maatschappij van sommige koet• '- 1 va,gc he opgaven krijgt en dan, als overal, de goeuen net met de slechten moeten misgelden. Eene dame te Parijs, die voor een feest te haren huize twee stel diamanten van 20,000 frs. op zicht had ontvangen, had ae onvoorzichtigheid een daarvan op den a^ond van het feest, op een stoel van haar kleedkamer te laten liggen en miste het den volgenden ochtend. De politie stelde een onderzoek in; doch te vergeefs, bij g-en der dienstboden werd iets verdachts ontdekt. Maandag ji. echtervroeg een der knechts, Max genaamd, vergunning om zijne moeder, die ergens buiten woonde en ziek was geworden, te gaan oppassen. Bij onderzoek bleeknu.dat op de plaats, waar de moeder zou wonen, vau deze niets bekend was. Vermoedelijk heeft Max dus den diefstal gepleegd en ia er wellicht reeds mode over do grenzen. Men zij ook hier ter stede voor hem op zijne hoede.
/'ondag wordt te Macon een standbeeld van Lamartia J onthuld Men kan desen merkwaardigsn dichter en staatsman 'thans beter leeren kennen uit een wark, waarin een zijner vrienden, da heer de Lacretelle, een reeks vau "herinneringen ' heéffc opgeteekencl. In dat geschrift vindt men oen ▼érrriakelijk voorbeeld van beginselloosheid. Een zekere heer €. M., die vóór 1848 in de Fransche Kamer tot de uiterste linkerzijde behoorde, werd na 1851 prefect en had als zoodanig de eer den toekomstige* Keizer te ontvangen. Hij zond toen aan al de burgemeesters van zijn departement esn'flesch met water uit..... het bad , dat de president, der Republiek genomen had! Diezelfde schreef kort vóór de Juli-dagen van 1830 zijn naam aldus in het register van een hotel: »dc baron en de barones de M. met ge volg". Eea maa«d later, toen van de Republiek sprake was, las men een andir register aldus ingevuld: »C., zijn vrouw en hun meid". De 'Britsche geneeskundige kring" heeft besloten geen vrouwen meor ais leden aan te nemen. Dit is een protest te;.;en het besluit van de Londenscke universiteit, om vrouwen tot alle academische graden toe te laten en van het chirnrgijns-college, dat vrouwen tot de heelkundige praktijk heeft toegelaten. Twee dames-doetoren, mevr. Garrett Anderson en mevr. Hoggan, die reeds leden vau den kring zijn, hebben te vergeefs tegen deze tjrannie der mannen zich verzet. Over den oorsprong der orde van den Kousoband zijn geleerden het niet eens; eene andere vraag is echter, waarom dia orde slechts uit één kouseband bestaat. Ieder onverminkt mensch heelt er toeh twee noodig. Een geschiedvorecher heeft, hiervan eene verklaring gegeven: de orde wordt slechts toegekend aan mannen, die reeds met het céne been in het graf staan. (Jrnh Ct.) De E*gelscbs hardloopster juffrouw Anderson heeft liare weddenschap gewonnen ; zij heeft 1000 Engelsohe mijlen 111 672 uren afgelegd. E ob jong mensch, R a u 1 i n genaamd, heeft jier vclocipède in 6 dügen 439 mijlen afgelegd. Beiden hebben het waarlijk ver gebracht! In Californië is een vrouw onlaügs gestorven, die den leeftijd van 143 jaar had bereikt. Zij was vroedvrouw en heeft tal van jaren de meesten overleefd, die zij in de wereld heeft geholpen, zelfs die honderd jaar oud werden.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De wereldtentoonstelling te Parys (XI Spanje); 2°. de kwakzalverij met geneesmiddelen; 3°. rapport Tfji den commandant der Willem Barentz; 4". ontvreemdingen by spoorwegvervoer ; 5°. landbouw ; 6°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 7". advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Reeds in de eerste zitting, door den Bondsraad gehouden. is het iwtsontwerp tot beperking der socialistische woelingen ingediend. De Bondsraad heeft met de zaak den nreesten spoed gemaakt, want onverwijld is het, volgens eene mededeeling der National-Ztitung, gezonden -naar de rechtsgeleerde commissie. Vtfjgens een bericht uit Munchen aan de WeserZeitung heeft de ministerraad aan de overweging van h'jt bewuste Pruisische voorstel tegen de socialistische •woelingen een zijner zittingen gewijd. Naar wij van goed ingelichte zijde vernemen , heeft de ministerraad zich algemeen genomen vereenigd met het ontwerp. Ook de andere grootere Duitsche staten hebben geene gewichtige bedenkingen tegen het voorstel in het midden gebracht. Op grond hiervan onderstelt men dat het, behoudens wijzigingen van ondergeschikten aard, onveranderd zal worden aangenomen. De memorie van toelichting der socialistenwet schijnt nog niet gereed te zy'n, want by den Bondsraad is zij nog niet ingediend. Het rapport der commissie van enquête op de tabak ia insgelyks bij den Bondsraad ingediend; het is zeer uitgebreid en buitengemeen zaakrijk; het beslaat, naar men meldt, 140 bladzijden folio druks. Behalve al hetgeen door de commissie is gedaan in de zittingen, gewijd aan de verhooren van hen, die voor de commissie ayn geroepen, bevat het rapport al de stukken, gewisseld tusschen de commissie van enquête ea de districtcommissiën, wier beantwoording der gestelde vragen in- het rapport wordt genoemd: de grondslag der gansche enquête. Die laatstgemelde commissiën waren door de verschillende Bondsregeeringen, op verzoek der commissie van enquête, saamgesteld uit zeer bekwame mannen. Als aanhangsel is daaraan toegevoegd een zeer uitvoerig overzicht betreffende den invloed, door het monopolie op de tabak in Frankryk en in Hongarije uitgeoefend op den verbouw van het artikel. — Naar men verneemt heeft de Wurtembergsche minister van financiën op de dezer dagen te Heidelberg gehouden minister-conferentie een voorstel gedaan tot verhooging d'^r inkomende rechten op koffie, door haar te brengen van 17.50 op 21 mark; daarbij is een tweede voorstal gevoegd, om ook dc inkomende rechten op de thee in gelijke evenredigheid te verhoogen ; wijders nog andoïe verhoogingen , waarvan de totale jaarlijksche opbrengst werd ondersteld te zullen stijgen tot 15 millioen m. Het is niet voor de eerste maal, dat dergelijk voorstel u'tgaat van Wurtemberg. Toen indertijd de commissie tot uitbreiding der zegelbelasting in het Rijk "werkzaam was aan hare taak, heeft de Wurtembergsche gevolmachtigde de hier bedoelde voorstellen reeds ingediend. De leden der commissie verklaarden zich ongeveer allen ten gunste daarvan, maar de president der commissie, de heer Girth, hoofdambtenaar by het Pruisische ministerie van financiën, wees elke verdere beraadslaging over die voorstellen af, door de leden der oommissie te herinneren aan de opdracht hun gegeven. Aan de commissie is de taak opgedragen te beraadslagen over de meest geschikte uitbreiding der zegel belasting. Andere voorstellen behooren hier niet ter plaatse. — De minister van binnenlandsche zaken, de heer zu Eulenburg, heeft Berlijn dezer dagen verlaten om zich Haar Teplitz te begeven. Dit heeft plaats gehad op een aanschrijving, namens den Keizer tot genoemden minister gericht. Naar men onderstelt, zal hij den Keizer verslag moeten geven van den loop der verkiezingen, Dit bezoek, door dien minister te Teplitz af te leggen, mag worden beschouwd als een zeer heuglyk teeken ten aanzien van den gezondheidstoestand van den Keizer, die zóó in beterschap is toegenomen, dat hy zich weder met de staatsaangelegenheden kan bezig houden. — De voordracht op het gevangeniswezen is thans in gereedheid gebracht door den minister van justitie, nadat, zooals vroeger is meêgedeeld, een commissie deswege is gehoord, bestaande uit mannen van het vak , rechtsgeleerden , directeuren van gevangenissen , geneeskundigen, enz. Nu de voordracht naar den Bondsraad zal worden gezonden, ontwaart men, welke sthier onoverkomelijke hinderpalen het tot stand komen dezer voordracht in den weg staan. Om dit met een enkel woord aan te duiden, behoeft slechts gezegd, dat er tot het geven van uitvoering aan de zaak overeenkomstig de bepalingen dezer voordracht iriet minder dan 23 millioen thaler of 69 millioen mark noodig zullen zijn. Eerst dan zullen de gevangenissen in Duitschland zyn gebracht in den toestand zooals de voordracht eischt dat gebeuren zal. De omstandigheden zijn algemeen genomen in de Duitsche staten thans niet van dien aard, dat men zonder bezwaar tot dergelijke belangrijke uitgaven kan overgaan. Dit is volstrekt niet het geval in Pruisen, op welken staat het grootste gedeelte dier uitgaven zoude vallen. Het is vooral op dit oogenblik niet waarschijnlijk, dat men in Pruisen tot zulke uitgaaf kan overgaan , au op de eerstvolgende begrooting een tekort van 25 millioen mark gedekt zal moeten worden. — Als een vernieuwd bewijs van het bondgenootschap,, gesloten door de ultramontanen en de socialisten te Maints, deelt de Nation. Zeitung nog het volgende mede. Op den dag der herstemming tusschen de heeren Maufiwg» ultramontaan, en Beulenuy, nationaal-liberaal, trof men op de hoeken der straten een rood plakkaat aan, waarop het volgende te lezen stond: //Sociale democraten ! «Niemand mag heden verzuimen zijn stembiljet in de stembus te werpen! Te Elberfeld heeft onze candidaat met eene groote meerderheid gezegevierd op zijn tegenstander. Deze overwinning zijn wy verschuldigd aan de ondersteuning, door de ultramontaansche party ons aldaar geschonken. Deze ondersteuning was ons toegezegd door de ultramontaansche partij. En zij heeft woord gehouden. Onze eer staat op het spel. Thans is aan ons de beurt om dien plicht te vervullen. Sociale democraten, als één man behoort gij allea ter stembus
op te komen en te stemmen ter gunste van dr. Christoph Maufang ! ii Het socialistische comité voor de verkiezingen." G«lyk vroeger reeds is medegedeeld, behaalde de heer Maufang door de ondersteuning der socialisten de overwinning op den nationaal-liberalen candidaat.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 16 Aagustus. Tusschen Oostenrijk en Turkije is eindelijk eene overeenkomst gesloten over de bezeting van Bosnië. Indien wy het vrij onduidelijk telegram wel begrypen, dan wil men het te Konstantinopel doen voorkomen, alsof Oostenrijk, wegens hot onverwacht verzet der Bosniërs, water in den wijn deed. Vermoedelijk heeft de Oostenrijksche regeering dan ook wel zich op enkele punten laten vinden. Blijkbaar niet op de hoofdzaak, want uitdrukkelijk wordt gezegd, dat de duur der bezetting niet is bepaald. Wel wordt de souvereiniteit van den Sultan erkend. Men zal den tekst der overeenkomst moeten afwachten, om te zien wat daarvan is. Maar dat het zóó wezen zou, als men uit Konstan' tinopel meldt, zal men voorloopig wel niet aannemen. Oostenrijk zal denkelijk wel aan de Porte alle vrijheid laten, «m zich op hare souvereiniteit over Bosnië en Herzegowina te laten voorstaan. Maar dat Oostenrijk die in eenig stuk zou erkennen is meer, dan men bloot op berichten van Konstantinopel kan aannemen. Machtig voorspoedig gaat het intusschen met de bezetting nog niet. De opperbevelhebber heeft te Sjenitza een «nderhoud gehad met Hafiz-pacha en eenige notabelen van Serajewo. (zie telegram) Maar eerst over eenige dagen zal kunnen blyken, of dit goede gevolgen heeft gehad. Inmiddels heeft de 20ste divisie het blijkbaar hard to verantwoorden. Zy is niet te Grasjanitza kunnen blyven, maar moest naar Doboj terugtrekken wegens gebrek aan munitie, zegt het bericht. Hafiz-pacha is de commandant van Serajewo, die , naar het heet, door Hadsji Loja werd verdreven. Hij ligt echter onder sterke verdenking van desniettemin de gcheele beweging tegen de Oostenrijkers te leiden, natuurlijk op last van de Porte, die zich voorzishtig schuil houdt en voor de wereld verklaart, dat ze er niets mede heeft uit tfe staan. Over het geheel genomen schijnt do Oostenrijksche legorinrichting niet zoo voortreffelijk te wezen, als men dacht, of er ontbreekt nog al wat aan het beleid. Er waren al spoedig eenige honderden zieken. Trouwens by een der eerste marschen hadden de manschappen maar half gegeten toon ze vertrokken. Ze moesten toen tien uren marcheeren, langs een heeten weg, waarop geen water te vinden was. En toen ze ender een verschrikkelyken donderstorm op de plaats hunner bestemming kwamen, vonden ze geen kwartieren en geen voedsel. Er waren al spoedig onderscheidene sterfgevallen. Voor een tocht, die zoo lang werd voorbereid, is dit zeker nog al zonderling. Uit Novil azar werd naar Konstantinopel gemeld , dat de Bosniërs te Tusla eene overwinning behaalden. Dit is niet onwaarschijnlijk. Ook hier streden onderscheidene bataljons van het geregelde Turksche leger. In elk geval werd, gelijk wy zogen, de 20ste Oostenrijksche afdeeling genoodzaak eerst naar Gratsjanitza en toen van daar weder naar Doboj terug te trekken. Wat de Grieksche zaken betreft wordt gemeld, dat de Porte reeds ten antwoord gaf, dat ze er niets aan zou doen. De Porte (zoo zou worden betoogd) had nooit in beginsel de noodzakelijkheid eener grensverandering toegegeven. Griekenland had wel zich beroepen op zijne onzijdigheid , maar vergeten mede te deelen, dat het Rusland aanbood ook zijnerzijds de vijandelijkheden te beginnen, wat slechts döor do weigering van Rusland was nagelaten. Verder heeft wel de heer Delyannis betoogd, dat de Grieken van Thessalië en Epirus zich aan het bestuur der Porte wilden onttrekken, maar dit was eene dwaling. De Porte zou van de uitspraken van het Congres van Berlyn een beroep doen op de beter ingelichte mogendheden en verzoeken, dat men van haar geen nieuwe offers vergde. Of dit stuk werkelijk is verzonden, blijkt niet. De heer Bourke verklaarde in het Parlement, dat de regeering van eene weigering der Porte geen kennis droeg. Officieel kan het dus niet te harer kennis zyn gebracht. Maar dat de Porte op eene of andere wijze in die richting het terrein heeft verkend, is wel waarschijnlijk en thans wordt uit Konstantinopel gemeld, dat het stuk wezenlijk is verzonden. De tyd moetleeren wat daarvan komt. Maar het is de oude geschiedenis , dat Turkije niets toegeeft, voordat het er toe wordt gedwongen. Omtrent de quaestie der belastingen op Cyprus werd in het Parlement verklaard, dat de regeering geen grond had, om aan te nemen, dat ze reeds door de Porte waren geïnd. Men herinnert zich, dat dit door den correspondent van Daily News werd gemeld. De Minister liet zich zeer voorzichtig uit. De conservatieven in Frankrijk hebben nu toch een soort van bondgenootschap weten te vestigen en er is dus eene commissie gevormd van achttienen. Maar deze commissie zal niet veel meer doen dan zorgen voor eene centrale kas ter ondersteuning van de candidaten der plaatselijke commissiën. En daar in de meeste dezer plaatselijke commissiën de Bonapartisten de overhand hebben, zou dit nog al mal uitkomen, indien men niet een vernuftigen inval had gehad. De coalitie namelijk verbindt zich om al de aftredende senatoren te doen herkiezen, onverschillig van welke kleur. Natuurlijk alleen Bonapartisten, Orleanisten en legitimisten Of dit vernuftige plan in toepassing even vernuftig zal worden bevonden moet de tyd leeren. Er schijnt geene coalitie mogelyk te wezen, waarbij niet de Bonapartisten het meest winnen. Ook is niet duidelijk, hoe men het maken zal met de plaatsen, waar geen conservatieven zitting hadden. Op 18 September zullen thans in het Palais de l'Industrie de eereblyken voor de tentoonstelling wordem uitgereikt. Het belooft een zeer feestelijke dag te zyn. Uit Berlyn wordt gemeld, dat prins Hendrik der Nederlanden op 19 dezer in den vroegen ochtend aldaar zal aankomen en onverwijld naar Potsdam zal vertrekken. Tot op den dag van zijn huwelijk zal hij, op het nabij gelegen Glinike, de gast zijn van prins Karl van Pruisen. De Prins zal worden vergezeld door den kamerheer jhr. Holmberg do Beckfelt en jhr. Roëll, kapt.-luit., 's Prinsen adjudant. Het Staatsblad bevat: in N*. 107 de wet van 6 dezer, houdende goedkeuring der overeenkomst betreffende den
kosteloozen afstand aan de gemeente Oud-Vroenhoven van een voor weg bestemd perceel, deel makende van de voormalige vestingwerken van Maastricht; — in N°. 111 een koninklijk besftit van 7 dezer, houdende aanwijzing van IJmuiden, gemeente Velzen, als standplaats van een postkantoor, en sn N°. 112 de wet van 8 dezer tot vereeniging der gemeenten Schin op Geul en Strucht. Door het departement van koloniën worden in de Staats-Courant van heden eenige staten medegedeeld, betreffende den invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaja, en den in- en uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, gedurende de maand Mei en de vorige maanden van 1878 te zamen. Een by het departement van koloniën ontvangen telegram van deH gouverneur-generaal van Nederl.-Indië, dd. 14 Aug., behelst het bericht, dat do radja van Pasangan (van wien sprake was in de Nederlandsche Staats-Courant van 28 Juli jl.) door de hoofden in dat landschap is afgezet en dat zyn opvolger te Kotta Radja de akte van onderwerping aan het Nederl. gezag ge teekend en beëedigd heeft. ( St.-Ct.) In de Woensdag gehouden openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als : L*. Van 21 Juli 1878, n°. 29, houdende beslissing omtrent het versoek van den schoolopziener in het vierde district der provincie Noord-Brabant, daarbij voorziening vragende naar aanleiding van het besluit van Ged. Staten dier provincie van 11 Jan. 1878, waarbij zij hebben afgesien van hun voornemen om uitbreiding van het onderwijs aan de opqpbare lagere school te Ravestein te bevelen. — Ten deze is met vernietiging van het besluit van Ged. Staten bevolen, dat van gemeentewege te Ravenstein onderwijs in de levende talen zal worden gegeven en wel in de Fransche, Duitsche en Engel sche talen en in de Wiskunde. 2®. Van 21 Juli 1878, b '. 33, houdende beslissing op het beroep van den gemeenteraad van Steenwjjkerwold, tegen een besluit van Ged. Staten van Overijsel van 10 Jan. 1878, waarbij goedkeuring ie onthouden aan de gemeentebegrooting van 1878. — Hieromtrent is verklaard, dat Ged. Staten ten onrechte in de weigering van den gemeenteraad om een post op de begrooting te brengen voor betere voorziening in de behoefte Vun het lager onderwijs, grond hebben gevonden om hunne goedkeuring aan die begrootiüg te onthouden. Mitsdien in hun besluit van 10 Jan, voor zooveel het daarop betrekking heeft, vernietigd; en 3°. van 30 Juli 1878, n°. 62, houdende beschikking op het adres van Jobannes Sieders te Hoogeveen, daarbij in beroep komende van een besluit van Ged. Staten van Drente van 7 Dec. 1877, n°. 55, waarbij zij zich onbevoegd verklaren om in een geschil tusschen hem en aüdeï» Yeerigenooten in het veensohap Kerkenbovenveen, hunne tusschen komst te verleenen. — Het besluit van Ged. Staten is gehandhaafd en het daartegen ingesteld beroep ongegrond verklaard. Aan de orde was de behandeling van het beroep van den gemeenteraad van Workum, tegen een besluit van Ged. Staten van Friesland van 11 April jl., waarbij goedkeuring is onthouden aan het besluit van den Baad tot het voeren van een rechtsgeding tegen de Friesche Landaanwinningmaatschappij. — Het rapport in deze zaak werd uitgeoracht door den Staatsraad Boot. De proef, die eerstdaags voer het stadhuis zal geno men worden met houtplaveisel, zal geschieden met blokjes van drie soorten, als van Amerikaansch grenen, van grenen, en van dennehout. Van elke soort wordt de helft gecreosotreerd, de andere helft niet. De blokjes rusten op een betonlaag van 20 centim. dikte, en worden door duiven latjes aan elkander verbonden. De voegen worden met cement dichtgegoten. Men is op den Vijgendam begonnen met de werkzaamheden tot aanleg der betonlaag, waarop aldaar de gewone bestrating zal rusten. Naar men verneemt, zullen baron Fagel, baron van Heerdt en graaf van Bylandt, allen tot 's Konings hofhouding behoorende, Z. M. te Brussel vertegenwoordigen bij gelegenheid van het zilveren feest van 't Belgische koninklijke echtpaar. Op de nijverheidsvergadering van de afdeeling Appin gadam, jl. Zaterdag gehouden te Delfzijl, is met algemeene stemmen besloten bij den minister van waterstaat, handel en nijverheid te protesteeren tegen de nieuwe opmeting van de staatsspoorlyn Groningen—Delfzyl, die ten doel heeft het spoor over Adorp, Souwert en Winsum te leggen. ROTTERDAM, 15 Aug. Do Burgemeester heeft in de zitting van den Gemeenteraad medegedeeld, dat het dagelijksch bestuur, als blijk van openbare hulde aan de drie ingenieurs, die in den laatsten tijd aan Rotterdam zijn ontvallen, de heeren Rose, Stieltjes en van der Tak, besloten heeft drie hoofdstraten op Fyenoord te noemen: Rosestraat, Stieltjesstraat en van der Takstraat. Deze mededeeling werd met toejuiching ontvangen. • Met groote meerderheid besloot de Raad een tijdseininrichting of tijdbal, tot regeling van de uurwerken op de schepen, te plaatsen op het gebouw der Yachtclub. Enkele leden hadden er bezwaar tegen, omdat bij eenige chronometermakers in de gemeente gelegesheid tot regeling der uurwerken bestaat en die zaak enkel belang zou hebben voor de groote vaart. Een klok in het Oosten der gemeente is veel noodiger. Daarentegen toonde de heer van der Hoeven aan , dat de scheepvaart groote behoefte heeft aan een tijdbal. De scheepvaart is de hoofdbron van het bestaan en de welvaart der gemeente. Het gemeentelang vordert alzoo in hare dringende behoeften te voorzien. Niet enkele schepen in de greote vaart hebben behoefte aan eene tijdseininrichting. Alle booten uit de Oostzee en de Middellandschezee, die hier zelden langer dan 86 uren blijven, hebben een tydbal noodig. Alle Engelsche schepen, behalve die welke in de kustvaart gebezigd worden, zijn verplicht een tijdmeter aan boord te hebben en dat werktuig is zóó gevoelig, dat het beter is het aan boord te regelen dan er telkens mede by den heer Seckei of by een ander mede naar land te sjouwen. De meeste reeders verbieden dit dan ook, buitengewone omstandigheden uitgezonderd. In alle buitenlandsche havens vindt men tijdseininrichtingen, voor rekening der gemeente tot stand gebracht. Het is eene zaak van zeer uitgebreid nut en ook voor assuradeuren van groot belang. Reeds sinds 25 jaren heeft men naar zulk eene inrichting verlangd. Nu men haar met behulp van het observatorium van de metereologische commissie en van de rijkstelegraaf in het Yachtclubhuis, met geringe kosten verwerven kan, beval Spr. de aanneming van het voorstel ten sterkste aan. Nog werd geconstateerd dat de kosten van aanleg, geraamd op f 1000 ineens, en die van onderhoud, geraamd op ƒ 25 per jaar, voor rekening der gemeente zullen zijn, terwy'1 de bediening blijft voor rekening van de metereologische
commissie. Het voorstel werd aangenomen met 18 tegen 5 stemmen. * BUITENPOST, 15 Aug. In deze gemeente is, onder den naam: u Achtkarspel", eene liberale kiesvereeniging opgericht met 21 leden. Zij zal zich by de centrale kiesvereeniging te Dokkum aansluiten. * GRONINGEN, 14. Aug. De Groninger-Rotterdammer stoombootmaatschappij is voornemens voor het goederenvervoer tusschen Groningen en Rotterdam twee nieuwe ijzeren schroefstoombooten in de vaart te brengen. * STOLWIJK, 14 Aug. In plaats van den naar elders vertrokken heer W. Boer, is de heer L. A. de Vreugt tot wethouder benoemd.
---

Ondermijs.
Bij het eind-examen in de provincie Noord-Brabant hebben de leerlingen van de hoogere burgerschool te Breda de meeste punten behaald, bij het adniissie-examen voor de K. M. Academie zijn alle 7 leerlingen van den 3den eursus met meer dan voldoend» examens geslaagd. De Latijnsche school te Uden zal met het einde van den loopenden cursus worden opgeheven De gemeenteraad van Ravenstein heeft de jaarwedde van den te benoemen hoofdonderwijzer voor gewoon en meer uitgebreid lager onder bepaald op f 1200 met genot van vrije woning en tuin. In Groot-Brittannië en Ierland werden de kunst- en ambachtseholen iu 1877 door 681 ,000 leerlingen en toehoorders bezocht (81,000 meer daa in 1876. De kunstmusea in Londen, Dublin en Edinburg trekken 2Vs millioen bezoekers, voor dat onderwijs werd 276,000 p. st. besteed. ALMELOO, 14 Augustus. In de laatst gehouden vergadering van den Raad dezer gemeente werd behandeld een voorstel van directeur en leeraars der H. B. School alhier, strekkende om den bestaanden 3jarigen cursus te vervormen in een öjarigen. De aapleiding tot dit voorstel ligt in het feit, dat twee leerlingen niet door het examen zijn gekomen voor het vierde cursusjaar aan de öjarige school te Zutfen. Nadat de [heer Ten Bruggencate als zijne meening had te kennen gegeven, dat er liever pogingen moesten worden gedaan om hier, evenals vroeger was, een flink gymnasium te krijgen, waarmede men z. i. verder zou komen dan door altijd te blijven sukkelen met de H. B School, en nadat de heer Van Delden had gevraagd, of eene 5jarige hoogere burg. school niet te deftig zijn zou voor eene plaats als Almeloo, — werd door dr. Hessehnk getwijfeld, of directeur en leeraars wel het recht hebben, met zulk een voorstel tot den Raad te komen. Zij toch hebben voorstellen te doen tot verbetering der bestaande school, maar het gaat i. i. niet aan, voor te stellen deze af te breken en er eene andere met öjarigen cursus voor in de plaats te zetten. Mr. Mulder betreurde h«t 'gedane voorstel, maar hij betreurde het nog meer, dat directeur en leeraars uit het minder gunstig resultaat van één examen aanleiding kumnen vinden em het te doen. Ware de oprichting eener öjarige scnool in het belang der gemeente dan zouden het dagel. bestuur en de raad wel de wijsheid hebben om daartoe zeiven het initiatief te nemen. In stemming gebracht, werd besloten, het gedane voorstel voor kennisgeving aan te nemen.
---

Kerknieuws. Nederd. Herv. Kerk.
Beroepen: te Kampen, ds. van Hoogenhuize te Steenwrjk. Aangenomen: voor Bokstel, ds. J. J. Oudegeest te Ossendrecht; naar Kattendijke E. M van IJzendijk prop. Bedankt voor Giessen-Nieuwkerk, Goedereede en Horsen E. M. van IJzendijk, prop. Ten epzichte van de belijdenisvragen en hetgeen daarmede in verband staat, heeft de rapporteerende commissie van de synode der Ned. Hsrv. kerk, bestaande uit d» heeren Hofstede de Groot Jr., Bruna, Heerspink, Luti en Creutzberg, voorstellen ingediend, wier strekking is de oude vragen te behouden, met vrijlating evenwel om andere soortgelijke, met het christelijk hervormd karakter der kerk overeenstemmende vragen te bezigen. Diezelfde commissie heeft daarbij aan de overweging der vergadering onderworpen: ^Bepalingen,regelende de bevoegdheid en de rechten der minderheid in de gemeente der Nederlandsche kerk." De synode heeft verworpen een voorstel om branders, slijters en tappers van sterke dranken tot ouderlingen en diakenen onbenoembaar te verklaren, doch daaruit aanleiding genomen tot een schrijven aan de kerkeraden om alle gepaste middelen tot bestrijding van het drankgebruik aan te wenden en lien o. a. uitjenoodigd zich tot de hooge regeering te wenden om de jevoegdbeid tot het verkoopen van sterke dranken te beperken door de wet. te De Vrije Gemeente. Lokaal fConcordia", Schans bjj het Leidscheplein, 18 Aug. 10Vi uren, P. H. Hugenholtï Jr. Op 15 dezer is in de Remonstrantsche kerk te Amsterdam de algemeene vergadering van het Nederlandseh BijbelGenootschap gehouden. Zij werd, wegens ongesteldheid van den voorzitter, door den ondervoorzitter, ds. P. J. J. Mounier, gepresideerd, üit de rapporten bleek o. a., dat verscheidene nieuwe Bijuel-nitgaven verschenen of ter perse zijn, ten deele in samenhangende pericopen, ten deele op de onde manier, in losse verzen, gedrukt. Ook werd eene soendaneesche vertaling des Nieuwen Testament» in het licht gegeven; eene Maleische vortal ng van het Oudo Testament zal weldra vol5en. Maatregelen tot ruimer en doelmatiger Bijbelverspreiing in Oost-Indië worden voorbereid. Het Genootschap heeft 126 afdeelingen, 3816 leden, 2807 begunstigers; in het afgeloepen jaar verspreidde het 10,978 Bijbels, 1375 Oude Testamenten, 21,650 Nieuwe Testamenten, 34,003 exemplaren in het geheel. Aan contributie werd ontvangen ƒ 30,911.36, aan legaten ƒ2893.51'/», aan giften ƒ419.35, aan renten ƒ 4919 .06 V j, aan verkoop van Bijbels ƒ 11,455 99. Uitgegeven werd: aan kosten van behear ƒ 10,315.19','j, aan druk- en bindloon ƒ 22,882.68"», aan Oostindische Bijbelvertaling ƒ 8124 75. Een foorstel yan het hoofdbestuur, oij) op den rand eener
Bijbeluitgaaf gelijkluidende plaatsen te vermelden, werd aangenomen. Een voorstel om de Protestantsche^kerkbesturen uit te noodigen tot invoering eener collecte ten behoeve des Genootschaps op den gedenkdag der Horvorming, werd afgewezen. De voorzitter, jhr. mr. C. H. Backer, werd voor vijf jaren herkozen, zoo ook de bibliothecaris, mr. W. C. Backer; tot nieuwe leden des hoofdbestuurs werden benoemd de heeren R. R. toe Laer, J. Jurjans, ds. H. Steenberg en mr. A. Rendorp. R. Kath. Kerk. De pastoor B. H. Brinkman te Helder, die gisteren zijn 25 jarige priesterwijding herdacht, heeft bij die gelegenheié de armen van de verschillende gezindten onthaald.
---

Aanbestedingen.
Den 21sten Augustus e k. zal in een der lokalen vau het ministerie van waterstaat enz. worden aanbesteed het voltooien van den spoorweg tusschen de brug over de Waal en den voet van den afrit in de Betuwe, en het maken van eenige werken. De raming is / 171,000. De afrit moet geheel gereed zijn uiterlijk 1 December 1878 j het gebeele werk moet geheel voltooid zijn opgeleverd uiterlijk 15 Maart 1879 #
---

