OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 8 dezer, n°. 18, is Ridder Stefano Castelli, tot dusver consul van Italië te Amsterdam , erkend en toegelaten als consul-generaal van dat Rijk in genoemde stad, op den voet van vreemd onderdaan. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1878, n°. 37, is dr. P. C. Plugge, directeur der pharmaceutische school in Japan , benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan de Rijks Universiteit te Groningen , tot het geven van onderwijs in de artsenijbereidkunde en de toxicologie. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1878, n°. 16: is opgeheven de contröle der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Bolsward; is aan ie controle Leeuwarden toegevoegd het kantoor Wommels, thans ingedeeld onder de contröle Bolsward, en het kantoor Baard, thans ingedeeld onder de contröle Sneek; zijn aan de contröle Sneek toegevoegd de kantoren Bolsward, Makkum, "Workum , Koudum , Balk en Stavoren , thans ingedeeld onder de contröle Bolsward; is aan de contröle Heerenveen toegevoegd het kantoor Grouw , thans ingedeeld onder de contröle Sneek ; zijn benoemd tot controleur der directe belastingen , invoerregten en accijnsen: te Breukelen , F. A. J. A. van Galen, thans in diezelfde betrekking te Sneek; te Sneek, F. H. P. Ligtenberg, thans in diezelfde betrekking te Bolsward. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1878 , n°. 17 , is M. H.F. Pichot du Plessis, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vreeswijk c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Steenwijk c. a. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1878, n°. 18, is J. E. Romer, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Winsum c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Sixbierum c. a. -Bij Koninklijk besluit van 12 April 1878, n°. 20, zijn, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair bij de administratie der directe belastingen , invoerregten en accijnsen: J. A. van der Feen , te Bolsward; P- Top, te Hellevoetsluis; E- J. W. Romer, te Roosendaal; L. Franken, te 's Gravenhage; F- Raedt, te Purmerend; H. W. G. Ras , te 's Gravenhage; A. Beyerinck, te Almelo ; A R. Schuyling, te Roosendaal; A Volkmaars , te Amsterdam ; C. H. Pan , te Breda; J- D. R. Penris, te Tegelen; J- J. G. van Wicheren, te Leeuwarden; J. H. Voerman, te Rotterdam; f- R. Leopold, te Groningen; en jhi'. N. J. Calkoen, te Hellevoetsluis.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag en 17den April e. k. niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, er kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk nstituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: ö. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. lot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, e op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. oor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf 'laerd gulden (f 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten teekengereedschappen, aan den adelborst te verstrekken. -Ue betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo
van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders lijnde, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog-niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsclie en Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandsch in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch inaken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; /. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud; de behandeling- der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverheffing en worteltrekking met praktische toepassing- van de 2de en 3de magtsworteltrekking uit getallen; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekende • g. de begiuselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen , alhoewel geen vereisclite, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen; voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden g-emagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat ver-
krijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, h. o. Wichers. De plaatsing van den officier van administratie der 3de klasse F. H. M. Rant, met den 26sten dezer, aan boord van Zr. Ms. Fregat Evertsen, wordt ingetrokken, en met dien datum aan boord van genoemden bodem geplaatst, de officier van administratie der 3de klasse J. J. van Diemen. Voorts wordt de officier van administratie der 3de klasse J. P. van Goethem, dienende aan boord van Zr. Ms. wichtschip te "Willemsoord, met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 19den dezer , niet plaats hebben.
---

