OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij zijner Majesteits besluit van den 9den April jl. , n°. 15, is agreatie verleend der onderlinge opklimming van heeren commandeuren der Duitsche Orde, Balye van Utrecht, en der opklimming van F. J. W. baron van Pallandt en J. F. W. A. baron van Spaen , respectivelijk tot commandeur van Schoonhoven en tot tweeden Kapittel-ridder. Bij Koninklijk besluit van 14 April 1878, n°. 14, is, met ingang van 24 April e. k., herbenoemd tot burgemeester der gemeenten Stad- en Ambt-Delden, J. H. van Erckelens , secretaris dier gemeenten. Bij Koninklijk besluit van 14 April 1878 , n°. 15 , is de benoeming van W. C. de Vidal de St. Germain , burgemeester van Beilen , tot secretaris dier gemeente goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 14 April 1878, n°. 18, is M. Woudstra. te Veen lam, met ingang van den dag waarop hij die betrekking zal aanvaarden , benoemd tot leeraar aan de Rijks-hoogere burgerschool te Groningen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van lieden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Schiedam, op de huizen en erven gelegen in den 's Gravelandschen polder, in gebruik bij Tlieodorus van der Burg aldaar, en kadastraal bekend sectie F, 11°'. 54, 615, 616, en sectie G, n°. 1335; B. in de gemeente Maasland: in den Duifpolder, op de perceelen in gebruik bij P. van der Berg, en kadastraal bekend sectie B, n°s. 118 tot en met 120, 137 tot en met 148; op de perceelen in gebruik bij A. Hofstede, Duifpolder, en kadastraal bekend sectie B, nos. 63 tot en met 66, 72 tot en met 94 , 195 tot gmet 201 , en Kralingerpolder, sectie A, n°s. 206 tot en met 209 en °p de perceelen, in gebruik bij C. van der Valk, Duifpolder, en kadastraal bekend sectie B, nos. J2 tot en met 17 , 48, 49 en 515 , jrppolder > sectie A, n°. 184 tot en met 191, 206 tot en met 209 en 226; op de perceelen in gebruik bij W. van der Spek, Commandeurpolder en kadastraal bekend sectie C , nos. 344 tot en met 350 , 551 tot en met 555 , en Sluispolder , sectie E , nos. 6 , 9 en 10; °P de perceelen , in gebruik bij J. Kalisvaart, Aalkeetbuitenpolder, en kadastraal bekend sectie D , nos. 194, 198, 203 , 214 tot en met ' en Aalkeetbinnenpolder, sectie E, nos. 401 tot en met 410; op de perceelen, in gebruik bij J. Keyzer, Aalkeetbuitenpolder, en astraal bekend sectie I), nos. 240 tot en met 246, en Aalkeetbinenpolder, sectie E, nos. 343 tot en met 350, 361 tot en met 366: op de perceelen , in gebruik bij C. Keyzer, Aalkeetbuitenpolder, en aanstraal bekend sectie C, nos. 332 tot en met 334, en Aalkeetbinnenpolder, sectie E , nos. 239 tot en met 245: °p de perceelen, in gebruik bij J. Doelman Jzn., Dijkpolder, en «aa astraal bekend sectie H, no«. 322, 323, 347 tot en met 351, 360 ot en met 362, 380 tot en met 396; dn°F .P® rc eelen , in gebruik bij E. Dijkshoorn, Duifpolder, en kastraal bekend sectie B, nos. 215 tot en met 236, 241 tot en met 244; op de perceelen, in gebruik bij J. Maan, Duifpolder, en kadastraal i Se °ti e n ° s - 183, 188 tot en met 190, en Kralingerpolder, «■ectie A nos. 335 tot en met 344; a. m de gemeente Hof van Delft: ï, e P er ceelen , in gebruik bij H. van Adrichem en kadastraal benietYT- 116 F ' n ° S " 123 ' 129 ' 144 ' 148 tot en met 151 ' 154 tot en spm L ''n P ercee l en , in gebruik bij P. Voskuil en kadastraal bekend 1 ' n ° S ' 489 en me ' : 4 ^ en 500; spf i; \ P ercee ^ en i n gebruik bij C. de Jong en kadastraal bekend on 1 n ° S ' 55 t0t . en met 57, 62, 81 , 84, 99 en 100; karlnoi ' perceelen, in gebruik bij C. J. Ammerlaan, te de Lier, en kadastraal bekend sectie A , nos. fr, 13 , 14 en 19 ; ■ in (.e gemeente Vrijenban: bekinri 6 P ercee len, in gebruik bij A. Hofstede te Delft en kadastraal _ sectie A, n". 593 tot en met 605 en 640; ■ in de gemeente Aarlanderveen : f e perceelen, in gebruik bij H. Broekhuyzen, Zuideindsche
polder, en kadastraal bekend sectie A, n°". 1164, 1232, 1884 tot en met 1886; op de perceelen, in gebruik bij P. van Leeuwen Dzn. en kadastraal bekend sectie A, n°. 1162; op de perceelen, in gebruik bij C. Rodenburg en kadastraal bekend sectie A, n°. 1218. 's Gravenhage, 15 April 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrbcht.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
I) e gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag den 17den Apri] e k niet p]aats hebben .
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier den lsten Mei aanstaande, geplaatst aan boord van Zr. Ms. artillerie' instructieschip liet Loo. van gezondheid der 2de klasse G. Franken wordt, met De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 19den dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank , op 13 April 11., en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van vijftien millioen zeven en dertig duizend twee honderd twee gulden negen en vijftig en een halve cents (f 15,037,202.59 s ). 's Gravenhage, den 15den April 1878. De Minister voornoemd, , Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog za! op Donderdag , 18 April aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Staat, Minister van Koloniën , brengt ter kennis van belanghebbenden: dat de Commissie belast met het afnemen in Nederland in dit jaar van liet examen voorgeschreven bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93; , houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch lndie , zoo als het laatstelijk is gewijzigd bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1877 ( Staatsblad n°. 158), hare eerste vergadering zal houden te 's Gravenhage, den 17den Junij 1878. Zij , die verlangen het examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven in het Gewijzigd reglement op het examen, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, dd. 11 April 1878, lit. D 11°. 26 (Nederlandsche Staatscourant van 14 en 15 dier maand, n°. 89), behooren zich uiterlijk op den löden Mei 1878 , bij een op zegel geschreven request, te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornaam, woonplaats, en dag en plaats van geboorte. Zij leggen daarbij over het bewijs dat zij , om tot het examen te worden toegelaten, bezitten een der vereischten, omschreven in de artt. 5 van het Koninklijk besluit van 13 Julij 1877 (Staatsblad n°. 158) of 3 en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), dan wel verkeeren in het geval bedoeld bij art. 14 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), namelijk : 1°. een doctoralen graad aan eene Nederlandsche universiteit verkregen ; 2°. het bewijs dat het examen als adelborst der eerste klasse, of het examen als officier der landmagt, na volbragte opleiding aan het Koninklijk Instituut voor de Marine of aan de Koninklijke Militaire Akademie, of wel liet examen van officier van gezondheid of bij de pharmaceutische dienst, met voldoenden uitslag is afgelegd; vergezeld van eene verklaring, afgegeven door de bevoegde autoriteit, dat zij hebben voldaan aan de bestaande bepalingen betreffende hunnen verpligten diensttijd ; 3°. het getuigschrift of diploma van goed volbragt eindexamen eener hoogere burgerschool, landbouw- of polytechnische school, verkregen volgens art. 55 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, of een daarmede overeenstemmend getuigschrift in Nederlandsch lndie verkregen; 4°. het getuischrift van goed volbragt examen in de vakken sub
Titt. a—i, genoemd in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93); 5°. de acte van aanstelling, ten bewijze dat zij bij het in werking treden van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 72), bij het burgerlijk bestuur in Nederlandsch Indie in diénst waren op eene bezoldiging van minstens f 150 's maands; 6°. het bewijs dat het overgangs-examen van het eerste tot het tweede studiejaar aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft met voldoenden uitslag is afgelegd. Het request moet tevens inhouden de aanwijzing in welke inlandsche talen , genoemd sub 5°. van art. 4 van het Koninklijk besluit van 13 Julij 1877 (Staatsblad n°. 158), de candidaat examen wenscht af te leggen. Bezit de candidaat een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter , dan moet hij dit bij de overige stukken overleggen. Aan de belanghebbenden wordt opgemerkt, dat zij, wierrequesten niet bevatten de gevorderde opgaven, noch vergezeld zijn van de vereischte bescheiden, gevaar loopen van door de Commissie niet tot het examen te worden toegelaten. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk worden kennis gegeven van de plaats waar en den dag waarop, zij zich tot het afleggen vé.n het examen hebben aan te melden. Aan allen die het examen met voldoenden uitslag hebben afgelegd, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. Yan degenen die het examen met voldoenden uitslag afleggen, zullen twintig worden gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst d&ar te lande. Aan hen zal de verpligting worden opgelegd zich vóór 1 November 1878 in Indie te bevinden, ten einde te kunnen deelnemen aan den cursus van zes maanden aan de landbouwschool te Buitenzorg, Daarenboven zullen, met bestemming voor de regterlijke magt in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal worden gesteld een twintigï&l meesters in de regten die een voldoend examen hebben afgelegd. Op hen is van toepassing het Koninklijk besluit van 13 Januarij 1873, n°. 35 (Nederlandsche Staatscourant van 15 dier maand , 11°. 13), waarbij art. 1 van het Koninklijk besluit van 9 Mei 1865 , n°. 49 , nader is aangevuld als volgt: » Meesters in de regten , die, n<'i voldoend afgelegd examen, voorgeschreven bij art. 4 van Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), zoo als het is gewijzigd bij artikel 1 van Ons besluit van 30 October 1872 ( Staatsblad n°. 106), laatstelijk vervangen door art 4 van het Koninklijk besluit van 13 Julij 1877 ( Staatsblad n°. 158), door Onzen Minister van Koloniën worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande, erlangen in stede van eene tegemoetkoming in de kosten van uitrusting ad f 400 , eene gratificatie ten bedrage van f2500 (twee duizend vijf honderd gulden).'-' 's Graveuhage , den 15den April 1878. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, VAN BOSSS.
---

