OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 23.) BESLUIT van den 11den April 1878, tot vernietiging van het besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Krabbendijke, van 6 Februarij 1878, betrekkelijk de benoeming van J. NIERSTRASZ, predikant bij de NederduitschHervormde gemeente aldaar, tot tijdelijken secretaris en tijdelijken ontvanger van cerstgemelde gemeente.
Wij WI L L E M III, bij de geatie Gods , Koning dee Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembueg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 11 Maart 1878, litt. I, afdeeling Binnenlandsch bestuur, tot vernietiging' van een besluit van burgemeester en wethouders van Krabbendijke, van 6 Februarij 1878 , waaraan door den burgemeester dezer gemeente , krachtens art. 70, alinea 2, der gemeentewet, geen uitvoering is gegeven; Overwegende: dat bij dit besluit, krachtens de artt. 105 en 119 der gemeentewet , in verband met het reglement van orde voor de vergaderingen van den raad en de instructie van den gemeente-ontvanger, tot tijdelijken secretaris en tijdelijken ontvanger is benoemd J. Niersteasz , predikant bij de Nederduitsch-Hervormde gemeente te Krabbendijke; dat, volgens de artt. 98 en 107 jetis, artt. 62 en 23/<s der gemeentewet, de betrekkingen van secretaris en van ontvanger onvereenig baar zijn met die van geestelijke of bedienaar der godsdienst; dat hij, aan wien de betrekking van secretaris of ontvanger tijdelijk wordt opgedragen, zoolang de waarneming duurt, als gemeenteambtenaar is te beschouwen, en dat derhalve ook op tijdelijke opdragt dier betrekkingen de bovenbedoelde uitsluiting van kracht blijft; dat wel is waar, bij de artt. 105 en 119 der gemeentewet, de regeling der wijze van tijdelijke vervanging van den secretaris en van den ontvanger aan den gemeenteraad is overgelaten , maar dat weruit niet volgt, dat bij tijdelijke benoeming de voor eene definitieve benoeming gestelde vereischten moeten geacht worden niet geschreven zijn, omdat de wetgever zoodanige onderscheiding tusschen tijde— "jke en doorloopende benoeming- niet heeft gemaakt ; dat derhalve het besluit van burgemeester en wethouders van Krabbeni van 6 Februarij jl., in strijd is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Gezien Ons besluit van 2 Maart 1878 ( Staatsblad n°. 14); üen Raad van State gehoord (advies van 26 Maart 1878, n°. 9); gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche ^aken, van 8 April 1878, n°. 8, Binnenlandsch Bestuur; nebben goedgevonden en verstaan het bovenvermeld besluit van burgemeester en wethouders van Krabbendijke , van 6 Februarij 1878, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering T an dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den llden April 1878. ,) . WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zeventienden April 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. benr' 1 I, ' ner Majesteits besluit van den 13den April 1878 , n°. 38, is r " em 4 to t ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeden ! \? ln ■ arronc li ssemen t Leeuwarden, voor de kantons Leeuwarjhr ' ^'kum . Dokkum en Bergum, ter standplaats Leeuwarden, vooV mi "r ® n o e l en ; vroeger substituut-officier van justitie bij de ma hge arrondissements-regtbank te Sneek.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
dat ]' l ^ e r van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, afleo-o-j maanc l Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het 186^7 w i examens , vermeld in de artt. 4 en 8 der wet van 1 Junij a °. 97) a "f- s ' J lad n 0 .^ 59) j gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 {Staatsblad examen' 'i verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig patuuri- er \. na tuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede in examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker, 16 vermeld. ö en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt.
Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. D. Huizinga, te Groningen; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker , den hoogleeraar dr. W. F. R. Suringar, te Ltiden. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden , moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen , bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. 's Gravenhage , 11 April 1878. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den ; op van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het veeartsenijkundig examen, vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99), ter verkrijging van het diploma van veearts. Dag en plaats van dat examen zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot gemeld examen wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Junij e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der Commissie van examen, den heer A. W. H. Wirtz, directeur van 'sRijks veeartsenijschool te Utrecht, en bij hun verzoek voegen het bewijs, waaruit blijkt, dat zij het natuurkundig examen, omschreven in art. 9 der aang-ehaakle wet, met goed gevolg hebben afgelegd. sGravenhage, 11 April 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. •
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald tmaalj honderd gulden, (f 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders i- ijndj, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Yoor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk
opstel van liet Nederlandsch in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; cl. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; /. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm ; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud; de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverheffing en worteltrekking met praktische toepassing van de 2de en 3de inagtsworteltrekking uit getallen; de vergelijkingen van den lsten graad niet een onbekende ■ (). de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen , alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der ode klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend , tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatst,en Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; l). de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen; voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden ovex-gelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij bet Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te "Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhag-e, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. W ichers.
---

