OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1878, n°. 2, is tot consul der Nederlanden te Savannah , buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, benoemd J. de Bruyn Kops, tot dusver vice-consul aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 7den April 1878 , n°. 21 , is pensioen verleend, ten laste van den Staat, aan mr. B. J. de Kok , gewezen kanton regter, ten bedrage van f 794 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 12 April 1878, n°. 24, is, met ingang van 20 April 1878, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Purmerend, D. van Os, notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 13 April 1878, n°. 24, is aan J. J. Wintgens vergund zijne notariele standplaats van de gemeente Vaals over te brengen naar de gemeente Wittem. Bij Koninklijk besluit van 14 April 1878, n°. 25, zijn benoemd: tot lid en voorzitter der commissie, die gedurende één jaar , ingaande 1 Augustus 1878 , belast zal zijn met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij die van 8 Julij 1874 {Staatsblad n°. 97), en van het natuurkundig examen voor hulpapotheker, vermeld in art. 8 der gewijzigde wet dr. C. H. D. Buys Ballot, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en vice-president dier commissie: dr. J. H. van den Broek, 1ste officier van gezondheid 1ste klasse te Amsterdam; tot lid en secretaris: dr. J. L. Hoorweg, leeraar aan de Rijks-hoogere burgerschool te Utrecht; tot leden : dr. H. C. Dibbits, hoogleeraar te Utrecht; dr. N. W. P. Rauwenhoff, hoogleeraar te Utrecht; dr. D. Lubach, te Kampen; dr. J. E. van der Meulen, lector te Utrecht; tot plaatsvervangende leden: dr. fi. A. Mees, hoogleuraar te Groningen; dr. E. Mulder, hoogleeraar te Utrecht; dr. H. van de Stadt, directeur van de hoogere burgerschool te Arnhem; dr. A. P. N. Franchimont, hoogleeraar te Leiden; dr. C. A. J. A. Oudemans, hoogleeraar te Amsterdam ; 'Ir. C. K. Hoffmann , hoogleeraar te Leiden ; dr. A. Hennekeler , leeraar aan de hoogere burgerschool te Amsterdam, tot lid en voorzitter der commissie die, gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus 1878 , belast zal zijn met het afnemen van het tweede natuurkundig examen , vermeld in art. 4 der wet van 1 Junij ^^{Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij die van 8 Julij 1874( Staatsblad dr. F. C. Donders, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en vice-president dier commissie: dr. W. Koster, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en secretaris: dr. J. P. van Braam Houckgeest, hoogleeraar te Groningen; tot lid: dr. H. Wefers Bettink , hoogleeraar te Utrecht; tot plaatsvervangende leden: i m' -^ u i z i n g' a t hoogleeraar te Groningen; dr- T. Zaaijer, hoogleeraar te Leiden; dr. \\ . Berlin , hoogleeraar te Amsterdam ; • vai » der Harst, leeraar aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht; tot lid en voorzitter der commissie die , gedurende één jaar, ingaande Augustus 1878, belast zal zijn met het afnemen van de geneeskun'ge examens en die van tandmeester, vermeld in art. 5 der wet van (Staa Asi/ n °- '-9)> gewijzigd bij die van 8 Julij 1874 dr. M. Polano, hoogleeraar te Leiden; tot lid en vice-president: ' r ' Simon Thomas, hoogleeraar te Leiden; Ar p • en secre ^ ar i' s: sterdam - ^ mmermaD ' 1ste officier van gezondheid 2de klasse, te Amtot leden: dr' Tli ^^ertsma > hoogleeraar te Utrecht; jj ' , y ^ ac Gillavry, hoogleeraar te Leiden; dr tV 7f° ers ' officier van gezondheid 1ste klasse, te Amsterdam; • Doyer, hoogleeraar te Leiden;
dr. G. D. L. Huet, hoogleeraar te Leiden; dr. S. S. Rosenstein , hoogleeraar te Leiden; dr. E. A. van der Burg, hoogleeraar te Leiden; dr. Th. Dentz, lector te Utrecht; tot plaatsvervangende leden: dr. J. W. R. Tilanus, hoogleeraar te Amsterdam; dr. L. Lehmann, hoogleeraar te Amsterdam; dr. A. H. Kooyker, hoogleeraar te Groningen; dr. W. H. M. S&nger, hoogleeraar te Groningen; dr. S. Talma, hoogleeraar te Utrecht; dr. C. L. Wurfbain, hoogleeraar te Amsterdam; dr. W. M. Gunning, lector te Amsterdam; dr. B. J. Stokvis, hoogleeraar te Amsterdam; dr. J. C. G. Evers, oud-hoogleeraar, te 's Gravenhage; W. Stoeder, hoogleeraar te Amsterdam; dr. C. L. G. Becht, te 's Gravenhage; tot lid en voorzitter der commissie die, gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus 1878, belast zal zijn met het afnemen der examens van apotheker en van de praktische examens van hulpapotheker, vermeld in de artt. 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) en 8 dier wet, gewijzigd bij die van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97): dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en vice-president: dr. D. J. Coster, te Amsterdam; tot lid en secretaris: J. Polak, apotheker te Amsterdam; tot lid: C. Burgersdijk, militair apotheker 1ste klasse bij 's Rijks magazijn van geneesmiddelen te 's Gravenhage; tot plaatsvervangende leden: dr. R. S. Tjaden Modderman, hoogleeraar te Groningen; dr. P. de Boer, hoogleeraar te Groningen; A. J. Rijk, apotheker te Amsterdam; P. J. Haaxman, apotheker te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 14 April 1878, n°. 26, is op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan O. van de Pol, als plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict de Marsch, Leede en Oudewaard, provincie Gelderland, en aan D. Nanninga Czn., als lid van het hoofdbestuur van het waterschap Twelingo, provincie Groningen, voorzitter van het 2de onderdeel; en zijn voorts benoemd: in het bestuur van het waterschap van Oijen , provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf W. G. van Amstel en tot heemraad P. Devenijns; tot heemraad in het bestuur van het waterschap'sLands van Megen, provincie Noordbrabanf, H. Breda Rz.; tot plaatsvervangende heemraden in het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gelderland, L. J. P. van der Weerden, P. G. de Leeuw J.Azn. en C. C. van Lidth de Jeude J.Lzn., met ontheffing van het vereischte der gegoedheid; tot secretaris in het polderdistrict de Marsch, Leede en Oudewaard, provincie Gelderland, G. J. van Doorn; tot heemraden in het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk, provincie Gelderland, C. P. Lenshoek en A. J. H. M. A. baron van Nagel 1 van Nederhemert; tot kadegraaf voor den polder de Goilterdinger- en Everdingerwaarden, provinciën Gelderland en Zuidholland, P. R. van den Berg; tot hoogheemraad in het hoogheemraadschap de vijf Heerenlanden, provincie Zuidholland, J. de With; tot gezworen in het bestuur van den Gabriellinapolder, provincie Zuidholland, L. van Beek Jr.; in het hoogheemraadschap de Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf W. C. M. Begram en tot hoogheemraad A. P. H. A. de Kleyn; tot heemraad in het heemraadschap van den Schardam en Keukendijk , provincie Noordholland, P. H. Spaans; tot dijkgraaf van den Zuidpolder bij Edam , provincie Noordholland, P. Plas Az.; tot dijkgraaf van den polder de Zeevang, provincie Noordholland, S. Bark; tot heemraad in den polder Waard en Groet, provincie Noordholland , J. Blaauboer Gzn.; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van den calamiteusen Annapolder, provincie Zeeland, P. van Weel Jz.; in het bestuur van den Sluispolder (eiland Tholen), provincie Zeeland , tot dijkgraaf jhr. S. O. de Casembroot en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf, J. Zandee; tot gezworen in het waterschap Gouweveer en Zelke, provincie Zeeland , J. Koopman ; tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams, provincie Utrecht, jhr. mr. W. H. de Beaufort;
tot hoogheemraad in het groot-waterschap van Woerden , provinciën 'Zuidholland en Utrecht, H. de Bruyn; tjt dijksgedeputeerden in het waterschap Zeedijken, contributie Kollumerland en Nieuw-Kruisland, provincie Friesland , J. Witteveen en H. Gorter ; tot gecommitteerde in den Zuiderpolder in de gemeente Ambt Vollenhoven nabij Blokzijl, provincie Overijssel, H. Lok ; tot lid in het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt, provincie Groningen , voor het 8e onderdeel, J. H. Clevering; tot lid in het hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo, provincie Groningen , voor het 2e onderdeel, J. G. Tuinenga; tot lid in het bestuur van het waterschap de Saaxummerpolder, provincie Groningen , K. Jensma. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1878, n°. 31, is J. M. Burgerhoudt , thans controleur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Dockum , benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Maarssen c. a. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1878, n°. 30, is aan J. Spée , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoofdverificateur voor de active dienst der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Amsterdam , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 14den April 1878 , n°. 23, is aan den commies bij het Departement van Oorlog W. M. van Heun, en aan den commies bij het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt L. J. L. Dey, met ingang van 1 Mei 1878 , op grond van hunnen hoogen leeftijd een eervol ontslag verleend uit hunne betrekking , behoudens hunne aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 13den April 1878, n°. 35, is aan den Oost-Indischen ambtenaar C. M. F. Stockhausen, laatstelijk controleur der 1ste klasse bij het binnenlandsch bestuur op Java en Madura, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Mei 1878, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgens de bestaande bepalingen , daarop aanspraak heeft.
---

