OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 41.) WET van den 7den Mei 1878, houdende aanvulling van art. 16 der wet van 17 November 1876 (Staatsblad no. 227), tot regeling der coöperatieve vereenigingen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat eene aanvulling noodig is van artikel 16 der wet van 17 November 1876 ( Staatsblad n°. 227), tot regeling der coöperatieve vereenigingen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Aan het slot van art. 16 der wet van 17 November 1876 (Staatsblad n°. 227), tot regeling der coöperatieve vereenigingen, wordt als nieuw lid toegevoegd : > De rekening en verantwoording, voorzien van het bewijs der goedkeuring , is vrij van zegel- en registratieregt. " Artikel 2. Deze wet treedt ie werking op den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den elfden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1878, n°. 13, is aan mr. L. H. Ruyssenaers, secretaris van legatie op non-activiteit, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de St. Stanislaus orde 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1878, n°. 21 , is de benoeming fan L. Drummen, burgemeester van Wijnandsrade, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1878, n°. 24, is het aan W. Smits, burgemeester van Dinteloord c. a., op zijn verzoek verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1878, n°. 25, is bekrachtigd de aanstelling van: dr. P. D. Chantepie de la Saussaye Dzn., te Hemmen, en dr. Max Cohn , thans hoogleeraar in het Romeinsch regt aan de diversiteit te Zürich , tot gewone hoogleeraren aan de Universiteit te '"sterdam , respectivelijk in de geschiedenis der godsdiensten in het gemeen, en in het Romeinsch regt en zijne geschiedenis. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1878, n°. 26 , is aan den Com' S3ai ' ls des Konings in Zeeland magtiging verleend tot bijeenroeping n de Staten dier provincie in buitengewone vergadering, ter behandeling van de volgende punten: " , e aanvragen van de Thoorn-. Sophia- en Anna Friso-polders, calamiteusverklaring; f i„„ ' eeil ige wijzigingen in het reglement voor de calamiteuse polJ ers of waterschappen in Zeeland ; ~i " een voorstel van Gedeputeerde Staten dier provincie tot wijzig van het reglement voor den calamiteusen Susannapolder. £er!p r ,?y ner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 26, is de van !' ) " Iüue< - r( le inspecteur van administratie titulair M. G. J . A. Huisman onthe U6ren ' °P zi J n verzoek , met den 15den Junij aanstaande, eervol kleedt 611 VaD waarneming der betrekking van magazijnmeester van dankbT e! - ^ evensm i ( ldelcn der marine te Amsterdam, en zulks onder dienste UI ® ln 8' voor de door hem in die betrekking bewezen trouwe kingl K !? inkli j k besluit van 9 Mei 1878, n°. 20, is A. H. van Iddec - a ' 1 ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Diever • > enoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Mijdrecht c. a.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse H. van Assendelft de Coningh wordt met den 16den dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis. De officier van gezondheid der 2de klasse M. Steensma wordt met den lsten Junij aanstaande geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 17den Mei aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in den loop van dit en het volgende jaar honderd veertig commiesen der vierde klasse der directe belastingen, invoerregten en accijnsen kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars en eene toelage voor eens van f 75 voor uitrusting, nadat zij op de linie van toezigt zijn in dienst gesteld; dat op een nader vast te stellen tijdstip en plaats een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking , ingevolge art. 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30, kunnen in aanmerking komen zij, die een gezond ligchaamsgestel hebben , ongehuwd , niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen, schrijven en in de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onder-officieren, die minstens 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum, van leeftijd op 34 jaren, en voor gepasporteerde onder-officieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben , op 30 jaar is bepaald; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den 1 sten Junij 1878 , bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, des verkiezende door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen , invoerregten en accijnsen, bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereisjhte stukken welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd. 's Gravenhage , den 13den Maart 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (10 Mei) zijn de algemeene beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1878. Daaraan namen deel de Minister van Koloniën en de heeren Bredius , Heydenrijck , Wintgens , Rutgers van Rozenburg, Oorver Hooft, van der Schrieck, van Nispen tot Sevenaer en Fransen van de Putte. Daarna kwam in behandeling artikel 1 strekkende om, ten behoeve van den aanleg, voor rekening van den Staat, van spoorwegen ter verbinding van Sidhoardjo met Madioen naar Blitar, en ter verbinding van Buitenzorg naar Tjitjalengka, de onderafdeeling 41 (spoorwegen) van hoofdstuk I der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1878 betreffende de uitgaven in Nederland, te verhoogen met f 600,000. Daarover had eene gedachtenwisseling plaats tusschen de heeren Stieltjes, van Naamen van Eemnes, Wintgens, Fransen van de Putte en den Minister van Koloniën. De heer Stieltjes stelde voor in de plaats der woorden: Buitenzorg met Tjitjalengka , te lezen: » Tjandong Priok-Batavia-Buitenzorg. " De beraadslaging liep niet ten einde, maar zal Maandag 13 Mei, des namiddags ten één ure , voortgezet worden. Op dien dag zal ook de trekking der afdeelingen plaats hebben. Aan de Kamer is medegedeeld: 1°. dat is ingekomen eene missive van de Ministers van Oorlog en van Waterstaat, Handel en Nijverheid, houdende intrekking van het wets-ontwerp tot goedkeuring van eenige artikelen der concessie tot indijking en droogmaking van plassen beoosten de Vecht; 2°. dat de Commissien van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de navolgende wets-ontwerpen: goedkeuring eener dading betrekkelijk drie kribben in de Waal onder Zuilichem; verkoop van grond aan de gemeente Middelburg;
vaststelling van nadere bepalingen wegens clen ijk en het gebruik van weegwerktuigen; en onteigening ten behoeve van den spoorweg van Zaandam naar Hoorn. De dag der beraadslaging over die wets-ontwerpen zal nader worden vastgesteld. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram is Zr. Ms. ramtorenschip Koning der Nederlanden, den 6den dezer te Atjeh aangekomen. Aan boord van dien bodem was alles wel.
---

