OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 7 April 1878, n°. 19, is de heer C. van Romondt, op zijn verzoek, eervol ontslagen als consul der Nederlanden te Point-a-Pitre, voor het eiland Guadaloupe, en is in zijne plaats benoemd, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, de heer L. A. van Romondt, aldaar. Bij Koninklijk besluit van 1 Junij 1878, n°. 17, is aan Ph. Everts, bankier te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Koninklijke Portugesche militaire orde van Onzen Heer Jezus Christus, hem dcor Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 5 Junij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 115 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provinciën Gelderland en Utrecht (den heer H. L. Verspijck) te Utrecht, en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen , dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866 , n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 22 Mei 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubhecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Middelburg. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland (dr. A. Fokker) te Middelburg. 's Gravenhage, 22 Mei 1878. Voor den Minister, De Secretaris- Gene/raat, Hubhecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis: 1°. van artsen , niet ouder dan 36 jaren , gehuwd of ongehuwd , dat bij wijziging van de aankondiging in de Staatscourant van 18 December 11., n°. 296, er gelegenheid bestaat, om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder verpligting den lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen en, onder genot eener premie van acht duizend gulden (f 8000), uit te betalen bij de indiensttreding. Zij, die geneigd mogten zijn, op die voorwaarden te worden aangenomen , wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van -Uarine en leggen daarbij over: fl. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; k zijne geboorte-acte; c - het diploma van arts; een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e • eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt; ƒ• een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; 2". van belanghebbenden, dat aan de Rijksuniversiteiten en aao de
gemeente-universiteit te Amsterdam, gezamenlijk acht studenten kunnen worden toegelaten, om hunne studiën in de medicijnen voort te zetten met bestemming voor officier van gezondheid bij de zeemagt, onder genot eener Rijkssubsidie van acht duizend gulden (f 8000) en onder verpligting om het Rijk , nadat zij het diploma van arts zullen hebben verkregen, gedurende acht achtereenvolgende jaren in die betrekking bij de zeemagt te dienen. Met betrekking tot de verdere voorwaarden van toelating en de regeling der uitbetaling van toelagen en premien worden belanghebbenden verwezen naar het bij Koninklijk besluit van 18 April jl., n°. 21, vastgestelde, en in de Staatscourant van 28 en 29 April jl., n°. 100, opgenomen » Voorschrift voor de opleiding van studenten in de medicijnen aan de Nederlandsche Universiteiten tot officier van gezondheid in de koloniën of bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt", waarvan op aanvrage, gratis exemplaren te verkrijgen zijn aan het Departement van Marine. 's Gravenhage , den llden Mei 1878. De Minister van Marine, H. O. Wichers. De luitenant ter zee der 2de klasse J. Luytjes, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost Indie en van daar den 25sten Mei jl. in Nederland teruggekeerd , is met dien datum op non-activiteit gesteld. De ingenieur der 1ste klasse P. J. Turk, en die der 2de klasse J. F. van Beek , worden respectivelijk met den eersten Julij en eersten Augustus aanstaande , overgeplaatst, eerstgenoemde van 's Rijks werf te Amsterdam naar die te Hellevoetsluis en laatstgenoemde van Hellevoetsluis naar Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank op 1 Junij jl., en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van achttien millioen negen honderd vijf en dertig duizend drie honderd zes en vijftig gulden tien cents (f 18,935,356.10). 'sGravenhage, den 3den Junij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 6den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog za] op Donderdag, 6 Junij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 6 dezer, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden (3 Junij) zijn behandeld de navolgende wetsontwerpen : 1°. Het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve der verbreeding van de Lange Pooten, te 's Gravenhage. Dit werd, nadat de Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid de aanmerkingen van het Eindverslag had beantwoord, met 30 tegen ééne stem, die van den heer Dumbar, aangenomen. 2°. Het wetsontwerp tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1878. Hierover voerden het woord de heeren Duymaer van Twist, du Marchie van Voorthuysen, Pincoffs en de Minister van Koloniën. Het werd met 24 tegen 9 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Thooft, Vos de Wael, de Villers de Pité, Beerenbroek, van Sasse van Ysselt, Smitz, Hengst, van Rijckevorssel en de Voorzitter. 3°. Het wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting der uitgaven voor hel fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname over 1878. Dit werd zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen.
4°. Het wetsontwerp betreffende eene geldleening ten laste van den Staat. Aan de beraadslaging namen deel de heeren Dumbar en de Minister van Finantien. Het wetsontwerp werd met algemeene stemmen aangenomen. 5°. Het wetsontwerp tot aanvulling van art. 1240 van het Burgerlijk Wetboek. 6°. Het wetsontwerp tot vernieuwing der bestaande hypothecaire inschrijvingen. 7°. het wetsontwerp tot verbooging en wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1878; 8°. het wetsontwerp tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1878; en 9°. het wetsontwerp tot beschikbaarstelling van gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen voor de dienst van 1878. Deze werden achtereenvolgens zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. De Commissie voor de Verzoekschriften bragt, bij monde van den heer Smit/, op eenige adressen verslagen uit, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Onder de ingekomen stukken behoort ook het berigt van Mevrouw de Wed. 't Hooft van Benthuizen, geboren Timmers Verhoeven, houdende mededeeling van het overlijden van den heer O. B.'t Hooft van Benthuizen, oud-lid der Kamer; welke kennisgeving met eene betuiging van rouwbeklag zal worden beantwoord. Zr. Ms. schroefstoomschip Atjeh, onder bevel van den kapitein ter zee K. C. Bunnik, is in den namiddag van den lsten dezer, van de reede van Texel naar zee vertrokken, tot het doen van een kruistogt in den Noord-Atlantischen Oceaan. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende opgaven omtrent de suiker. Buitenlandsche ruwe suiker op den 'ilstcn Mei 1878 in de entrepdts aanwezig. Te Amsterdam 40,015,000 Kilogram. » Rotterdam 10,900,000 » » Schiedam — » » Dordrecht — » » Middelburg 940,000 » Totaal . . . 51,855,000 Kilogram. Hoeveelheid suiker waarvoor de beetwortelsuiker-fabrikanten in Nederland werden aangeslagen. Over April 1878 . . Nihil. » vorige maanden van het werkjaar . . 19,047,000 Kilogram drooge witte broodsuiker. Totaal . . . 19,047,000 > »
---

