OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1878, n°. 24, is aan de vreemdelinge, mejufvrouw M. L. Verninas, geboren te St. Denis (FranKrijk), mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereiscliten voldoet, vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1878, n°. 25, is aan de na te noemen vreemdelingen , mits zij overigens aan de daartoe bij de we?, gevorderde vereiscliten voldoen, vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven, als aan de jufvrouwen: C. Majert, geboren te Duisburg (Pruissen); M. E. Bergier, geboren te S te . Maure (Frankrijk); F. Tate, geboren te Holme (Engeland); A. Krebs, geboren te Oppau (Beyeren); M. Ghelfa, geboren te Carouge (Zwitserland); en aan den heer P. G. A. H. Müller, geboren te Altona (Pruissen).
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den consul der Nederlanden te St. Domingo is tot vice-consul der Nederlanden te Porto Plata, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist , benoemd de heer A. C. Leon aldaar.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 5 Junij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij de Griffien van de Directien der Marine te Amsterdam, "Willemsoord en Hellevoetsluis, bij het Departement van Marine te 's Gravenhage, alsmede bij het Departement der Marine te Batavia, is verkrijgbaar gesteld het gewijzigd » Reglement voor het Weduwenen Weezenfonds der Militaire Officieren lij de Zeemagt", tot den prijs van twintig cent (f 0.20) per exemplaar. 's Gravenhage , 3 Junij 1878.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 6 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt, naar aanleiding van art. 19 der wet van 29 Mei 1877 (iStaatsblad n°. 107), ter kennis van belanghebbenden, dat de kadastrale metingstukken van de drooggemaakte gronden van polder III West in het Oostelijk IJ, voor zoover die zijn ingedeeld onder de gemeenten Sloten en Haarlemmerliede en Spaarnwoude , respectivelijk aan de bewaringen van de hypotheken en het kadaster te Amsterdam en Haarlem goedgekeurd zijn ingekomen , en dat mitsdien voor die gronden de driemaandelijksche termijn, binnen welken de bij voormeld wetsartikel bedoelde verklaringen en suppletoire borderellen aan genoemde kantoren moeten zijn ingeleverd , ingaat met de dagteekening der Staatscourant , waarin deze aankondiging is opgenomen. 's Gravenhage, den 3den Junij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. Telegrafie. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding tot de betrekking van telegrafist der tweede klasse tij den Rijkstelegraaf kunnen, na vergelijkend onderzoek, in de maand Augustus 1878, leerlingen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. 2. Deze leerlingen kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk eene jaarwedde van negen honderd gulden is verbonden. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten zich vóór den 31sten Julij 1878 bij het Departement daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten "worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: O- Nederlander, geboren in een der jaren 1853 tot 1860 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na den lsten Mei 1878 afgegeven door het bestuur der gemeente, alwaar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Het vergelijkend onderzoek, sub 1 bedoeld, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, strekt zich uit over de volgende vakken: a - het vlug schrijven van net en duidelijk schrift;
b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over eenig op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen , prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken , en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der stelkunst, tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met één en meer onbekenden , en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; ƒ. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken ; g. de eerste gronden van liet lijnteekenen; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der staten en der voornaamste steden. » In de vakken onder d , e en ƒ vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 5. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn , of verzoeken behelzen tot ontheffing van een of meer der bovengenoemde bepalingen. 6. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever aan die vereiscliten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 25sten October 1877. H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 6den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, 6 Junij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is ontvangen van den heer mr. S. H. de la Sablonière, burgemeester van Kampen, een bedrag van f 79.60, ten behoeve van de noodlijdenden in Curacao.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden (4 Junij) is behandeld het wetsontwerp op het regt van successie en van overgang bij overlijden in de regte linie. De heer Smitz bragt, namens de Commissie voor de Verzoekschriften, op adressen dit ontwerp betreffende, verslagen uit, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Over het ontwerp voerden het woord de heeren van Akerlaken, Vos de Wael, Geertsema, Pincoffs, van Rijckevorsel, Pické, Hein, de Raadt, van Rhemen van Rhemenshuizen, Borsius, Thooft, Michiels van Kessenich, van Sasse van Ysselt, de Sitter en de Minister van Finantien. Het wetsontwerp werd met 19 tegen 16 stemmen aangenomen. Voor hebben gestemd de heeren Teding van Berkhout, Borsius, Pincoffs , Hein , Smit, du Marchie van Voorthuysen , Viruly , Stork , Buchner, Schot, de Sitter, Dumbar, van Rhemen van Rhemenshuizen , Duymaer van Twist, Prins, de Raadt, van Eysinga , Joost van Vollenhoven en Pické. Tegen hebben gestemd de heeren : Smitz, Thooft, van Sasse van Ysselt, Hengst, Beerenbroek, Geertsema, Huydecoper van Maarsseveen , de Villers de Pité, Michiels van Kessenich , van Akerlaken, Blussé,. Coenen. van Aylva van Pallandt, van Rijckevorsel, Vos de Wael en de Voorzitter. De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

