Landbouw.
* ZWOLLEBKEESPEL, 16 Aug. De aardappelziekte is gedurende de laatste dagen hier en in den omtrek zeer toegenomen; van sommige akkers is slechts de helft van het gewas gezond en daar onder zijn er veel die, na gedolven te zijn, beginnen te rotten.
---

Visscherijen.
* AMMER3T0L, IS Aug. Van 10 tot 16 Aug. zijn alhier aan den afslag geweest: 4 groote zomerzalmen, weg. 16 a 20 1/3 KG., pnj» per Va KG. ƒ l.M a 1.66; 1 kleinezomerzalm, weg. 10 i/j KG., prijs per V j KG. ƒ 1.50; 52 st. Jacobszalmen, weg. 3 a 6 KG., prijs per stnk ƒ 3.50 a 9.80. De vangst blijft sterk afnemend en de prijzeH, die toch reeds buitengewoon hoog zijn , zouden nog veel hooger zijn indien de markt niet gedrukt werd door aen sterken aanvoer van Sehotsche zalmen zoo wel hier als op de Duitsche markten.
---

Allerlei.
Het gesehenk der stad Amsterdam aan Z. K. H. prins Hendrik, ten raadhuize tentoongesteld, is doer omstreeks 15,000 personen bezichtigd. Gisteren is eeH man op 's Rijkswerf van een stelling gevallen, hij is zwaar verwend aan zijn hoofd en andere lichaamsdeelen' naar zijne woning vervoerd. Gisterenavond, omstreeks 7 nur, geraakte op de Lindengracht een knaapje van ongeveer 6 jaar in het water. Na vsel moeite werd het kind gered, door een man die geheel gekleed te water ging. Deze week is eene gevaarlijke oplichtster achter slot gebracht. Sedert eenigen tijd kwam zij bij verschillende winkeliers goederen bestellen op naar» van solide klanten. De winkeliers koesterden geen argwaan en gaven het gevraagde mede. Later ondervonden zij dat zij waren opgelicht en bedrogen. Zooals men weet bestond in den Haag vóór 1856 een officieele broodzetting, d. i. vanwege het Gemeentebestuur werden, zoo dikwijls dat noodig scheen, de broodprijzen bepaald, die door geen der bakkers mochten worden overschreden. In 1856 werd deze broodzetting afgeschaft en de bepaling van den broodprijs weder aan de bakkers overgelaten, tot in 1862 de Brood- en Meelfabriek werd epgericht. De volgende vergelijkende opgaven duiden het verschil aan van de broodprijzen tijdens de officieele broodzetting en sedert de oprichting der Broodfabriek, dus voor «n na 1862, voor zoover noodig verminderd met de tot 1 Jan. 1856 bestaan hebbende belasting op het gemaal en met de tot 1 Mei 1866 bestaan hebbende gemeentebelasting. .. Offic. brood- Prijzen der Verschil zetting, broedfabriek. j>. KG. Laagste prijzen. 211/a 18 11 Vl Gebuild tarwebrood Ongeb. idem Roggebrood 1# 31/j e. 13 5 h 81/B 3 * Hoogste prijzen. 24 101/a " 19 11 «• 12% 51/l » Gebuild tarwebrood 34i/j Ongeb. idem 30 Roggebrood 18 ..De hoogste prijzen van de broodfabriek waren dus veel lager dan de hoogste prijzen van de officieele broodzetting en wel 10Va a 11 cent voor het wittebrood en 6% voor het roggebrood, terwijl het verschil bij de laagste prijzen bedroeg voor wittebrood 3i/i a 5 ct. en voor roggebrood 3 ct,p. KG. Een vergelijking makende tusschen twee jaren, 1852 en 1869, waarin de graanprijzen even hoog _ waren of althans zeer weinig va« elkander verschilden, vindt men dat de broodprijzen toen waren: 1852. ,. 1839. Zetting. Broodfabriek Gebuild tarwebrood.... 2li/j a 22Vs !• ^ Uneeb. id 18 a 19 13 al4 Roggebrood 1 l ] /i a 121/3 91/» & 101/2 Verschil, p. KG. 31 /3 ct. 6 w 1 i
1867. Verschil Broodfab; ielc . tl 31/3 c. 1? * 19 10 » lH/a" 121/2 4-i/i k I b twee jaren,toen de graanprijzen het duurst waren (185^ en 1867), waren de prijzen van: 1855. Zetting. Gebuild tarwebrood.... 301/3aTi41/2 Ongeb. id .... 26 13Q Koggebrood 16 »17tye Die cijfer» worden in do Ptvv. Zwolschë Ct. medegedeeld, ten bewijze, dat Zwolle ïeer ongelukkig ia, nu 't niet, ïooftU de residentie, een broodfabriek heeft. Men betaalt dut," tlians voor een KG. wittebrood _ bijv. den ontehoorden brijs van 31 ct., terwijl aan de verschillende broodfebff^këh voor datzelfde brood (en zeker niet van minder «ftèiiïteit) slechts 19 ct. wordt betaald. Bij dvduurstt graanprijzen kostte zulk brood aan de Haagsche fabriek slechts 22 a 24 ct. Wanneer dit verschil in tijden van goedkoops graanprijzen ïoo onteettend groot is, wat moet er dan wel van worden bij eVentueele Aooje prijaen. Zwolle betaalt op die wijze me&r dan aan de broodfabriek wordt behaald per jaar ƒ 06,360, of bijna eeH ton gqiids! J De windhoos, die t» Scheveningen Woensmiddag de hevige regenbuien ver^retolde, heeft op het Badhuis den geheelen boel?als 't ware het onderst boven geworpen. Het dak van j V lu , I '°^ en t is over het gebouw heengeslingerd; een hon aerdtal tafels en stoelen lag op één hoop in den doek bü de eetzaal; de banken, langs üe houten schutting bjj de schei» diRg van het terras geplaatst en die zóó zwaar ïQn, dat twee mannen er een vracht aan hebben, zijn elk ongeveer 10 meters weggesleurd; een knecht,die Eich naar binnen wilde begeven, werd als 't ware door den wind van de voeten gelicht en deed een smak op den grond — gelukkig bezeerde hij zich slechts in geringe mate; — do tentjes en stoolen aan het strand waren «veneons op een hoop gewaaid. Da* r de regen even te voren d« strandwandelaars naar binnen had gejaagd, konden geen Persoonlijke ongelukken plaats hebben. (Dagblad.) De gezondheidscommissie te Deventer heeft den ingezetenen, zoolang de vorkenaziekte heerscht, tegen het gebruik van var-» kensvleesch gewaarschuwd. , 1 ? 1 } Hemrich Max Hödel is jl. Vrijdagochtend om 6 uur ©p plein A van de cellulaire gevangenis te Moabit onthoofd, üe meest mogelijke onverschilligheid heeft Hëdel dien ochtenci aan den dng gelegd. Des avonds te veren had men hem in een celwaven uit de Stadvoogdij naar Moabit overgevoerd. •t„V^ Te ! T '" , za>f hi ï in . llet r»ï"i» toeft hij op het schavot na onbeschaamde blikken iloeg hij op de perst>neo> diö on* e *T e J ?. n rondom het schavot waren geschaard. Nadat hij was vastgebonden op de plank, zoodat hij geen tenkel lid van het lichaam, ook niet het hoofd kon bewegen, Hieuw de scherprechter hem in één slag met de bijl het hoofd van den romp. Des Donderdags werd hom bekend gemaakt, dat ZQneind* fflaaorde. Dien dag besteedde hy gedeeltelijk met het schreven van brieven aan zijn ouders en andere personen, vroeg om wqb , bier, sigaren enz., en at en dronk en rsokte alsof hem hj ets hinderde. Met een predikant, die hem in zijn cel beÏ7AP h 1 È\ rt >v* /. —I » 1. —— ' _ 1 * J ■ - „„„ ,„„ ulaau , ( ulo ucm ln Z1JU vm , zocht, bemoeide hij zich niet en op de vraag van den preeureur-generaai, bij zi.jn terechtstelling tegenwoordig, of hij •1? gemoed met wilde ontlasten van hetgeen hem bezwaarde «af hij ten antwoord: #Ik heb niets eedaan" Door de directie der telegrafen in Frankrijk ii in beginsel ds «loten tot het invooren van de «■huistelegraaf", ih Amerika net eerst in toepassing gebracht en daar l)ekend onder den ma» van _ »wijktelegraaf' (district telegraph). Het stelsel is tnaaa ook vn Londen ingevoerd en wordt bij de Franscheteïegrapjiw voorgestaan door den heer C. Herz van San Francisco. deaVeer' AntoT beschri j vit! ^ in de Reiue ticientifique door de zaak is in hoofdzaak dei». Iedere wijk heeft een bureau j a . n , ,T ? ar draden loopen naar hotels, koffiehuizen, groote hanaelshuizen, woniDgen van andere particulieren enz. Die met net bureau in verbinding beeft j n z ij ne woning eeue soort van wijzerplaat met de vroörden brand, dokter, rijtuig enz wen heett nu maar den wijzer op eon dezer woorden te zetten en m het bureau we^o men dan onmiddellijk, dat er in nomlangd M De e f WO f r 1 k T#I > I berieht d' V ontvangt^dadel.,k door dezelfde telegraaf het «^1 b J areau ve 3 r ^gebracht Dgel1 ^ " ' Natuurlijk kunnen ook andore boodschappen op deze wijze "Worden overgebracht en moet het bureau in het bezit zijn van sommige opgaven. Het dient b. v. te weten wie in ieder nommer de huisdokter is; waar men gewoonlijk zijn rijtuig heeft en dergelijken. Al deze afspraken echter kunnen van te voren worden gemaakt. In een Chineosch blad beweert een Chinees Chin-Hoo, dat een ander Chin»es Kung-Too-Ching reeds voor 900 jaar de telefoon heeft uitgevonden, die in het Chineesch Thvnttsien heet.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Vervolg van het verslag van den commandant der Willem Barentz; 2". iets over den Lekdijk Benedendams; 3°. buitenlandsch üieuws; 4°. binnenlandsche berichten, met besluiten en benoemingen; 5°. een ingezonden stuk over de verlaging van de brug voor de Prinsenstraat; 6°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 7°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Londensche Effectenbeurs.
De koninklijke commissie , welko op last van het Parlement een onderzoek heeft ingesteld betreffende de samenstelling, gewoonten en usanties der Londensche effectenbeurs , heeft haar verslag uitgebracht. Den 9den Mei 1877 begon zij haar taak ; zij besteedde Gen jaar met het hooren van getuigen , die met gesloten deuren ondervraagd werden , doch stenographen hebben opgeteekend wat zij verklaarden en het officieel verslag van de getuigenis der voornaamste bankiers en commissionairs in effecten zal al3 aanhangsel van het verslag in de volgende week het licht zien. Dat dit aanhangsel belangrijk zal zijn, kan men opmaken uit al hetgeen het verslag mededeelt. De commissie was voortreffelijk samengesteld. Rechtsgeleerden, handelaars, bankiers en leden van de Stock Exchange — welke ceni?ermate in staat van beschuldiging gesteld was — hadden er zitting in. Het bestuur der effectenbeurs heeft geen enkel feit of document, dat voor de commissie van waarde kon zijn, achtergehouden, en dus heeft men eene belangrijke geschiedenis verkregen van de grootste geldmarkt der wereld. De Londensche Stock Exchange is een club of sociëteit, tot welke alleen de leden toegang hebben. De eigenaars of aandeelhouders moeten onderscheiden worden van de leden. De eerste zijn enkel aandeelhouders in een zeer winstgevende onderneming. Do laatste stellen de sociëteit in staat zulke groote dividenden nit ti keeren door hun entréegeld en jaarlijksche bijdrage. Men heeft gepoogd de belaDgen van leden en eigenaars te vereenzelvigen, door de leden te overreden aandeelen te nemen. In 1876 werden de statuten gewijzigd, en de oorspronkelijke 400 aandeelen gesplist in 4000 aandeelen. Tevens werd de bepaling gemaakt, dat enkel leden der effectenbeurs de nieuwe aandeelen mochten koopen en dat geen houder meer dan tien aandeelen mocht bezitten. De leden der effectenbeurs betalen een entrée van ƒ1260 en een jaarlijksche bijdrage van ƒ 252. Leden, di# als klerken op een effectenkantoor vroeger de beurs bezochten , betalen slechts een entréa van ƒ 756 en een jaarlyksche bijdrage van ƒ151.20. De directie der beurs, welke den naam draagt van «The committee for gentral purposes ," wordt jaarlijks verkozen uit de leden , die minstens sinds vijf jaar lid zijn. De koninklijke commissie stelt geen veranderingen voor in de samenstelling van het bestuur, doch acht het wenschelyk, dat voortaan geen lid van het bestuur stem zal hebben bij de beslissing over eenige zaak, wier behandeling hy niet van den aanvang heeft bijgewoond of by welke hy zelf betrokken is. De eerste vraag van belang, welke de koninklijke Commissie te behandelen had, was die of het publiek al dan niet toegang zou hebben tot de effectenbeurs. Deze vraag is vooral van belang voor de Amstcrdamsche handelaars in effecten, die zoo aanhoudend en te recht klagen over het gebrekkig lokaal, waarin zy zaken moeten doen en waar ieder toegang heeft. Mannen, die soms achter de kar loopea, treden nu en dan als effectenhandelaars op; volkomen onbekende lieden doen nu en dan op eigen naam zaken, en ieder kan beseffen hoe moeilyk dit de taak van solide effectenhandelaars maakt, die toch eenigen waarborg hebben moeten van de soliditeit der lieden , met wie zij handel drijven. De koninklijke commissie achtte het in theorie wen«chelijk, dat de effectenbeurs voor het publiek open zou weren, in plaats van een gesloten sociëteit te zijn, doch practisch de zaak onderzoekende, zag zij er de mogelijkheid niet toe. Het beursgebouw is niet eens groot genoeg voor de leden en hun bedienden. De noodzakelijkheid van die klasse van effectenhandelaars , welke men ndealers" noemt, wordt door de commissie erkend , die dit stelsel van verkoop van //buitengewone waarde acht voor het publiek." Yoor het publiek van nog grooter belang, dan de vraag of het toegang zou hebben op de effcter.beurs, was de volgende vraag, betreffende het uitbrengen van onsolide leeningen van staten en maatschappijen,' en betreffende de wijze, waarop zij aan het publiek worden opgedrongen door effecten-beursoperaties , het omhoogdrijven der koersen, enz. Ofschoon slechts vier of vijf voorbeelden gegeven worden, noemt de commissie deze "typisch" en staaltjes van vele anderen. Aan de zuolit naar hoogen interest en onredelijke winst worden gedeeltelijk de noodlottige gevolgen geweten, welke zoo menige geldbelegging gehad heeft, doch de commissie heeft in de eerste plaats haar aandacht er aan gewijd in hoeverre effecten-beursoperaties verantwoordelijk er voor waren dat het publiek het slachtoffer werd gemaakt van onsolide leeningen. Oppervlakkig beschouwd, geven de wetten der effectenbeurs voldoenden waarborg tegen misleiding. //De effectenbeurs" zegt de commissie, //poogt in het belang van het publiek een soort van controle te oefeeen over de uitgifte van aandeelen of inschrijvingen in nieuwe leeningen of maatschappijen". Doch het bestuur der beurs kan, gelijk de practyk toont, zich niet beschermen tegen de ontduiking van zijn eigen Wetten, zelfs in de gewichtigste gevallen. Als bijzonder verkeerd in beginsel wordt gewezen op den handel in aandeelen vóór ze zijn toegewezen, ten einde dus een nieuwe leening een bedriegelijk prestige te geven. In 1864 verklaarde de beurs dergelijke koopen niet te erkennen als geldig, doch het volgende jaar werd dit besluit ingetrokken. De ervaring der laatste 12 jaren bewijst duidelijk, dat groot nadeel gedaan is door de intrekking van dit heilzame besluit. De koninklijke commissie zegt dienaangaande het volgende: z/wy twijfelen geen oogenblik, na hetgeen de door ons gehoorde getuigen ons verklaard hebben, dat, indien zulke handel verboden ware gebleven, het grootste deel der frauduleuse •n onsolide maatschappijen, waardoor het publiek is opgelicht, het onmogelijk zou bevonden hebben voldoende vertrouwen te wekken bij het publiek." De commissie wenscht, dat de wetgevende macht allen handel in aandeelen, die nog niet zy'n toegewezen, verbie_^n_moge : _J[>it_zou_meer dan iets ander» bijdragen tot
zuivering der effectenbeurs. Geen ernstig bezwaar schijnt hier tegen gemaakt te zijn, behalve de opmerking, dat men voor geldbeleggers hierdoor een gelegenheid verminderen zou om op de voor hen voordeeligste wijze te koopen. Dit schijnt echter geen ernstig gemeend bezwaar. Indien h<*t voorstel der commissie ingang vindt, zullen de fictieve verkoopen verboden wordt n, en alle handt! in nieuwe aandeelen betrekking hebben op de eerste rescontre na de toewijzing der aandeelen ("for the Jirst account after the issue of scrip certfficates). Een andere vraag betreft de opneming van nieuwe effecten in de officieele koersnoteering. De koninklijke commissie is van meening dat het bestuur der effectenbeurs niet ds ware autoriteit is om te beslissen of de omstandigheden, voorwaarden en waarborgen van nieuwe leeningen de opname der leening in de officieele koersnoteering wettigen. //Het bestuur der beurs", zegt de commissie, //vertegenwoordigt enkel ( the controling authority) het beslissende gezag van de markt, waarop obligatiën en aandeelen verkocht worden, en door hun den plicht op t» leggen onderzoek in te stellen betreffende de deugdelijkheid en vertrouwbaarheid der zaken, die op deze markt gekocht en verkocht worden, maakt men do bestuurders eenigermate, en in elk geval in do oogen van het grooto publiek, verantwoordelijk voor de degelijkheid en deugdelijkheid der ondernemingen aangaande, welke zy onderzoek instellen." De commissie gelooft daarom dat het onderzoek moet worden ingesteld door staatsbeambten, en dat de wet een dergelijk officieel onderzoek in het belang van het publiek verplichtend moet stellen. De opmerkingen der koninklijke commissie, betreffende //speculatie" en //over-speeulatie" op da beurs, zullen zeker door velen het eerst gezocht worden in het verslag. Men is natuurlijk nieuwsgierig om te weten, hoe een commissie in staat zal zyn in theorie aan te toonen waar handel eindigt en speculatie begint, en op welke wy'ze men iets ter wereld kan bedenken tot bestrijding van speculatie, dat niet tevens vrijen handel zou dwarsboomen. De commissie heeft deze moeielijkheden zeo wel gevoeld, dat hare opmerkingen betreffende het speculteren op de effectenbeurs bijzonder tam en onbelangrijk zijn. Zij is van meening, dat d6 jongste en behoeftigste commissionnairs in effecten het meest speeuleeren, doordien zij Jiot mwat wnngon go voelen gewaagde zaken te doen. De commissie gelooft dat het bestuur de bestaande wetten veel strenger zou kunnen toepassen en dat zij door gestrenge straffen die leden zou kunnen tuchtigen, die geen //redelijke verontschuldiging hadden" voor het doen van buitensporige speculaties -en voor het doen van grooto zaken voor lieden, die geen voldoende middelen daartoe bezitten. De koninklijke commissie heeft ook aandacht geschonken aan de usanties betreffende de toelating van nieuwe leden op de effectenbeurs en de wedertoeiating van hen. die bankroet maakten of hun betalingen staakten. Het aantal der leden is in de laatste jaren zeer toegenomen, en dat wel voornamelijk, naar men meent, Omdat men veel minder kieskeurig geworden is by de toelating en geen gestreng onderzoek meer instelt betreffende het verleden, de positie, het karakter , enz., der candidaten. Het geheele bestuur stelt dit onderzoek in , doch mannen van zaken hebben weinig tijd, en het groote aantal der bestuurders maakt dat ieder hunner zijn persoonlijke verantweordelijkhsid voor de nieuwe leden weinig gevoelt. De commissie stelt daarom voor, dat aan een kleine subcommissie van het bestuur voortaan worde opgedragen de noodige inlichtingen in te winnen en over de toelating to beslissen. Op het oogenblik moet een nieuw lid door drie mannen van gevestigde positie in Engeland worden aanbevolen, die gedurende twee jaar voor hem borg staan. Dit acht de commissie een te kort tijdperk. Zy gelooft, dat de borgen zich gedurende vier jaar aansprakelijk moeten stellen , daar het slechts al te vaak voorkomt, dat een nieuw lid, misbruik makende van het vertrouwen in hem gesteld, binnen de eerste twee jaren zijn betalingen staakt. Betreffende de weder toelating van gefailleerde leden, maakt de koninklijke commissie eenige belangwekkende opmerkingen. Op het oogenblik is het usantie, dat een lid van de effectenbeurs, die tekort is geschoten in zijn verplichtingen, zoo hij 33 pCt. betaalt van hetgeen hij schuldig is, weder herkozen kan worden» In dit geval beslist een subcommissie over zyn toelating, waartoe besloten wordt naar gelang zyn faillissement tot categorie a of b behoort. Tot klasse a behooren zij, die hun betaling staakten ten gevolge van daden hunner principalen, die van geen kwade trouw eenig blijk gegeven hebben en wier operaties op de beurs in evenredigheid met hunne middelen geweest zijn. Tot klasse b behooren alle gevallen van ernstige onvoorzichtigheid en roekeloosheid. Nu heeft het de commissie zeer getroffen, dat in de laatste jaren de wedertoeiating van ledon, die tot klasse b behoorden, buiten alle evenredigheid groot geweest is. Zij is van meening, dat wedertoeiating uitsluitend verleend behoorde te worden aan hen, die tot klasse a behooren. Hierdoor zou roekelooze handel, dolzinnige speculatie worden tegengewerkt. Zij vestigt verder de aandacht op de weinige publiciteit, welke geschonken wordt aan faillissementen. Het groote publiek hoort er niet van, en dat is te nadeeligqr, omdat een lid der beurs, die aan zijn verplichtingen niet voldoen kan, terwijl men een schikking poogt te treffen, zaken mag doen door tussclienkomst van een ander lid. De commissie drukt zeer beslist do meening uit, dat dit niet behoorde te geschieden zonder voorkennis en goedkeuring van den cliënt, wiens zaken dus gedreven worden door tusschenkomst van een man, die niet op do beurs mag komen. Vele klachten betreffende de officieele koersnoteering zyn by do commissie ingekomen. Men klaagde over het knoeien , waardoor noteeringen verkregen worden door een paar handlangers, die geen reëelen koop gesloten hebben en voor de genoteerden prys nooit zouden afgegeven hebben. De commissie beveelt de benoeming aan va» een sub-commissie, welke als //list-committee" dagelijk aan het werk zou moeten gaan om de eindnotecringen te controleeren. Zij zou officieel verantwoordelijk zyu voor de nauwkeurigheid en waarheid der notcering en uitgestrekte volmacht krijgen om onderzoek in te stellen, wanneer ze van meening is, dat men haar heeft pogen te misleiden door een gemaakten koers.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 17 Augustus. Het bondgenootschap der Fransche conservatieven , waarvan wjj gisteren melding maak ten , ligt weer in
duigen. De Moniteur Universel , die het weten kan, zegt dat de heeren het oneens werden over het manifest. Dit was reeds in ontwerp goedgekeurd, maar toen het voorgoed zou worden vastgesteld, kwamen er aanmerkingen. De een wilde dit, de ander dat weggelaten zien. Ten slotte verkreeg men zóó een volkomen onbeduidend stuk en nu vond men het maar beter in het geheel geen manifest te maken en zich te bepalen tot eene kennisgeving, waarin slechts het lokaal, de secretaris en de bankier van het bond zouden worden vermeld. Of dit nu reeds vast besloten is, weet men niet, maar wel dat vier leden van de commissie hebben bedankt, zoodat deze thans nog slechts veertien leden telt. Wie dit zijn, tot welke partij zy behooren en welke kleur de afgescheidenen hebben, wordt niet gezegd. Het publiek echter begrijpt er nu wel zooveel van, dat van de samenwerking der conservatieven niet veel terecht komen zal, zoodat de liberale fractiën het veld ruim hebben. Dit echter was reeds lang bekend. Nog voordat het manifest der liberalen verscheen wist men reeds, dat bij de aanstaande verkiezingen de conservatieven niet veel kans hadden. Alleen vreesde men een weinig, dat van het linkercentrum sommigen de republikeinsche coalitie zouden verlaten. Het manifest van de vereenigde linkerzijde heeft toen doen zien, dat die vrees ongegrond was. Gelyk wel te verwachten was wordt thans uit Weenen gemeld , dat de overeenkomst tusschcn Oostenrijk en Turkije nog ver van gesloten is. De Oostenryksche regeering heeft doen weten, dat de Sultan, wat haar betreft, den titel van suzerein van Bosnië kan blijven voeren , maar er niet aan moet denken, de rechten te oefenen aan dien titel verbonden. Op dit stuk denkt Oostenryk evenmin toe te geven , als op dat van beperking van den duur der bezetting. Dit is trouwens ook onmogelijk , wanneer het doel zal worden bereikt, waarom de geheele zaak werd begonnen. En dat die zal worden doorgezet, lijdt geen twijfel, al begint men nu ook te Weenen wel te beseffen, dat de toebereidselen niet omvangrijk genoeg waren. Een correspondent meldt, dat men in militaire kringen weinig gewicht hecht aan den terugtocht van graaf Szapary (met de 20ste divisie). Indien de opstandelingen daardoor moed vatten zullen zy binnenkort ontgoocheld worden, beweert men. Dit zal wel zoo wezen, maar beter wv»-, vnlta mioi-.l.,,— I - . ——— .m. O 1 "' 5 '*n• Do van Pesth beweert, dat Szapary moest terugtrekken wegens dreigende bewegingen van het Servische Drinaleger. Dit is volstrekt niet waarschijnlijk en over het geheel genomen moet men zeer voortichtig zijn met deze Hongaarsche gissingen, die een verlengstuk hebben in de Neue Frcie Fress» van Weenen. De toestand in Bosnië is buitengewoon ingewikkeld en daardoor valt het zeer gemakkelijk allerlei praatjes in de wereld te brengen, omtrent do dubbelzinnige houding van Servië, van Montenegro, enz. Men kan die dan ook niet onmiddellijk op afdoende gronden wederleggen, maar tot dusver zien wij geen reden, om te gelooven, dat de Serviërs iets anders doen, dan zij zeggen: hun eigen terrein vrijwaren tegen mogelijk onaangenaam bezoek. Te Weenen zijn er zelfs, die bawcren, dat het verzet eigenlijk volstrekt niet komt van de Begs, maar van de orthodoxe rajahs. Al de groote grondeigenaars, zoo redeneert men, zijn van afkomst Slawen, al zijn ze op het oogenblik Mohammedanen. En wanneer vroeger de Christen-rajah soms tot zyne Mohammedaansche onderdrukkers zeide: //Wacht maar tot de nemeike czar komt" (de Duitsche czaar; de keizer van Oostenrijk) dan antwoordde de Beg; //Dat zal u niet baten, want dan neem ik het kruis op de borst en leg het zwijn op tafel; ik blijf Beg en gij blijft rajah." De gevolgtrekking is , dat de Begs (vroeger om dezelfde redenen van Christenen Mohammedanen geworden) slechts weder den rok hebben om te keeren, om het heertje te blijven. Derhalve, meent men, moet het verzet van de zy'de der Gieksche Katholieken komen, daar de RoomschKatholieken het met Oostenryk houden. Bij dit verzet worden ze dan door de Porte gesteund en door Servië en Montenegro, die wel weteD, dat al wat Oostenrijk hier krijgt, hun ontgaat en zelfs mettertijd voor hen een bedreiging worden kan. Ieder gevoelt, dat deze redeneering niet opgaat. Toe» de Begs Mohammedanen werden, wisten ze, dat ze, als zoodanig, onder de Turken hunne vroegere rol van onderdrukkers zouden kunnen blyven spelen, veel beter zelfs dan vroeger. Thans echter, onder Ooitenrijk, zou het hun weinig baten, al verloochenden ze nogmaals hun geloof. Dan zijn renegaten doorgaans veel dweepzieker dan hunne nieuwe geloofsgenooten en de eene of andere Beg mag eens tot zyne rajahs hebben gezegd, wat boven werd gemeld, tusschen zeggen en doen is nog een groot verschil, vooral wanneer men ten slotte in het doen geen voordeel ziet. Wat de Bosnische Mohammedanen later zullen doen, moet nog blyken, maar voorloopig is duidelijk genoeg, dat zij de ziel zijn van den tegenstand, terwijl van hunne ondersteuning door de Christenen niet veel wordt bespeurd. En in Servië en Montenegro is men te sluw, om niet te weten, dat men veel beter doet, met zich in het onvermijdelijke te voegen, dan reeds nu uit te lokken, wat anders eerst in eene verre toekomst van Oostenrijk is te vreezen. Wij herhalen echter, dat de dingen hier zeer ingewikkeld zyn en ook wij dus ons gemakkelijk in de waardeering kunnen bedriegen. Intusschen de tegenovergestelde meening wordt weder voorgestaan door dezelfde dagbladen, die bij de beoordeeling van den loop der gebeurtenissen zich geregeld vergissen. Het Journal des Dcbats b. v. is van de boosaardigheid van Strvië zóó zeer overtuigd, dat het Oostenryk aanmaant, Belgrado met 30,000 man te bezetten. Te Weenen zal men wel wijzer zijn. Omtrent de divisie van Szapary kan nog worden aangeteekend, dat ze niet op sterkte is. By haar toch behoort het 38ste regement (Molinary) en dit bevond zioh bij de divisie van baron Philippowitsch, want het nam deel aan het gevecht bij Kosna. Verder schijnt de 20ste divisie geen berggeschut te hebben, maar zware stukken. Het eene en andere verklaart voldoende de moeilijkheden, waarmede zij op den buitengewoon slechten weg naar Toesla had te worstelen en waarom zij niet bestand was tegen do overmacht in deze streken. Natuurlijk verontschuldigt dit alleen den bevelhebber dier afdeeling en niet het algemeen beleid van de onderneming. Welke dwaze praatjes door Hongaarsche bladen worden verspreid, kan misschien het best blijken uit een bericht, dat de Hongaren by de 20ste divisie gehoorzaamheid zouden hebben geweigerd en zich met de Turken verbroederden. De berichtgever schijnt niet eens t© weten, dat de huzaren, die te Maglaj vermoord werden, tot een Hongaarsch regiment behoorden. En nog nooit is er eenige schijn van reden geweest, om
den Hongaren in het Oostenrijksche leger nu zulk een klad aan te wrijven. Geheel verblind echter zijn de Hongaarsche berichtgevers nog niet. Uit Belgrado althans wordt aan de Lloyd van Pest geschreven: //Ik moet ruiterlijk verklaren, dat de Servische regeering goen deel heeft aau de beroeringen, die thans Oostenrijk-Hongarye zooveel moeilijkheden in den weg leggen. Men kan aannemen, dat de ministers in het gevoel deelen der andere Serviërs, met name van hunne partijgenooten. Ik wil zelfs verder gaan en beweren, dat ze on getwijfeld de bezetting zouden hebben verhinderd, wanneer ze er kans toe hadden gezien. Maar er is geen kans toe. En men beseft zeer goed, dat Servië, wilde het dan tO£h iets beproeven, eenvoudig zou verhaasten, w*t het wil vermijden. In die omstandigheden kon de Regeering niet anders dan onzijdig blijven en de ver klaringen van den agent te Weenen zijn stellig eerlijk gemeend. //Men mag over den minister Ristitsch denken,wat men wil — en ik ben zijn vriend niet — maar men kan niet ontkennen, dat hij een knap man is, die zyn vaderland lief heeft. En dan kan hij niet anders dan inzien, dat het welzijn van zijn land eene vriendschap pelijke verhouding jegens Oostenrijk dringend noodzakelijk maakt." Dergelijke beschouwingen, al komen ze van een onbekende , strooken te zeer met het gezond verstand, om niet aandacht te verdienen. Thans zyn in Oostenrijk acht divisiën op voet van oorlog gebracht, ter gezamenlijke sterkte van 128,000 man. De zittingen van het Engelsche parlement zijn gesloten met eene rede, die slechts den indruk kan versterken, dat van hervorming in Klein-Azië niet veel lal komen. Bij de ontvangst van het uitvoerig verslag zal men daarover beter kunnen oordeelen. Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken : N°. 332. Adres van de Kamer van Koophandel tegen de voorgedragen verlaging der brug over de Prinsengracht vóór de Prinsenstraat. N°. 333. Voordracht van B. en W. om, met intrekking van de voordracht van 4 Junijl., aan F. Eincker eigenaar van gronden aan de Stadhouderskade bij de P. C. Hooftstraat, te ^oïn n w /li T'S? ie ï' £ ; Meter gemeentegrond aldaar voor / 1335 Kvujtu * } er - e'Kenaar van gronden aldaar toverde koopera de verpite>,?Il aar v ?°r / :i( l onder bepaling dat onder den door hen te koopen" , j£il>J 1 ,®men, het riool, gelegen en W. te verleggen naar de Stadhouderskade, en aan TB'êiuPten aan het riool vóór de aangrenzende perceelen; en voorts om dien grond binnen één jaar na de overdracht te bebouwen of van den openbaren weg af te sluiten. Voorts aan Bi nek er 14 dagen te geven om zich bij de voordracht wat hem betreft aan te sluiten. N°. 334. Voordracht der commissie voor de rentegevende eigendommen, om aan Gebrs. van der Vliet den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, in de Groote Bi ckerstraat, voetstoots groot 1 are, 25 cent., uitmakende een gedeelte van den grond, verhuurd tot 30 April 1883. Daarvoor zullen de koopers betalen een som van ƒ 2500 vrijgeld en de eigendom van deien grond zal door hen niet kannen worden aanvaard dan na het einde der loopende huur. N°. 335. Kappert der commissie van financiën op de voordracht van B. en W., tot het aangaan eeuer leening van van hoogstens 6V2 raiillioen. De meerderheid der comsaisie heeft zich reed» bij haar rapport vam 2 Mei jl. vereenigd met het cijfer door B. en W. voorgedragen. De minderheid (2 van de 5 leden die het rapport hebben geteakend) was van oordeel dat een ruimer bedrag in het belang der gemeente ware. De meerderheid wil zieh met B. en W. bepalen tot voorziening in de meest dringende behoeften, die zich gedurende de eerste jaren zullen voordoen en dus tot een geldleening van beperkt bedrag. Wat de wnze van leening aangaat, twijfelden enkele leden of wel een besluit daarover thans wenschelijk is, omdat het waarschijnlijk niet aanstonds behoeft te worden uitgevoerd en wellicht later gewijzigd zal moeten worden. Het «meerendoel der overige leden" achtte het echter in het belang der gemeente, dat de Kaad thans in beginsel* uitmake, welke werken in den eersten tijd zullen bohooren té wprden uitgevoerd, ten einde tevens eea regel te stellen voorde uitgaven, die daartoe uit de gemeentekas zullen worden gevorderd. Daar echter de mogelijkheid wordt erkend, dat de uitgifte der leening of een deel er van niet aanstonds zal behoeven te geschieden, wenscht de commissie den rentevoet nog niet te noemen, maar dien later, naar bevind van zaken, te bepalen. De commissie stelt dus voor, het ontwerp-b^sluit goed te keuren, behoudens deze wijziging, dat punt 2 aldus luidt: f Tot verkrijging dezer geldsom uit te geven het vereischt getal obligatiën, tegen xoodanigo rente en met zoodanige aflossing, naar een vast plan, als door B. en W. in everleg met de financieele commissie, zal worden bepaald en vastgeiteld." Als bijlage zijn bij dit rapport gevoegd een,staat van hetgeen tot 31 Mei 1878 uit de leening van 17 millioen is voldaan en een reeks van brieven bij B. en W. op hun verzeek ingekomen van de verschillende afdeelingen, over de werken die naar haar oordeel zoowel in de naaste als in een meer verwijderde toekomst noodig zijn. Uit den staat der leening van 17 millioen blijkt dat tot 31 Mei j.1. daarvan is uitgegeven voor de in 1874 opgesomde werken een bedrag van bijna 7 millioen; van de 10 overige millioenen is bijna 3 millioen besteed voor de aflossing der leeningen van 1867 en 1871 en ruim 9 ton voor andere buitengewone uitgaven, zoodat nog ƒ 6.196.406,53i/j beschikbaar was. Uit Potsdam wordt gemeld, dat prins Hendrik der Nederlanden aldaar zijn intrek zal nemen in da appartementen van het koninklijk paleis ten zijnen behoeve in gereedheid gebracht om aldaar na het vieren der bruiloft eenige dagen met zijn gemalin te vertoeven. In de zoogenaamde marmeren zaal van dit paleis, het Stadtschloss, is de uitzet der Prinses tentoongesteld, die niet door het publiek mag worden bezichtigd, maar alleen door de leden van het koninklijk huis, de leden der verschillende hofhoudingen en door eenige personen, die in bijzondere betrekking staan tot het hof der bruid. Onder de aanwezige voorworpen trekt vooral de aandacht de groote zilveren vergulde kapspiegel met zijn toebehooren, een geschenk van prins Karl van Pruisen aan de bruid, zyn kleindochter. De heer Fransen van de Putte, vroeger minister van koloniën, bevindt zich thans te Berlijn. Gisterenmorgen is Zr. Ms. ramschip //Stier , liggende op 's Rijks marinewerf te Willemsoord, op de gebruikelijke wijze in dienst gesteld en het bevel daarover opgedragen aan den kapt.-luit.-ter- zee N. Mac Leod. De verdere officieren daar aan boord zijn: luit.-ter-zee lste kl. J. F. M. Lange, lste off.; luits.-ter-zee 2de kl. J. Luitjes, K. J. Bal en J. M. M. Pfeill; off. van gez. 2de kl. M. Steensma; off. van adm. 2de kl. L. C. Duhné. Bedoelde bodem aal dienen voor instructie van zeemiliciens. * EDAM, 16 Aug. Hedenavond werd de nieuwbenoemde burgemeester dezer gemeente, de heer F. II. van Bommel, in eene raadsvergadering op plechtige wijze geïnstalleerd door den oudsten wethouder, den heer C. H. Zoutmaat. Had de heer T «n Bommel by zyne benoeming van den kant der burgerij reeds zeer vele blijken van sympathie ontvangen, ook nu toonden de ingezetenen door
het uitsteken der vaderlandsche driekleur hunne groot* ingenomenheid. * DEVENTER, 16 Aug. Onze gemeente zal voor de vestinggronden, bestaande uit circa 25 hectaren vestinggrond en 20 hectaren water (waarvan de slechtingskosten, alleen wat de grondverplaatsing volgens een ontworpen plan betrof, indertijd werden geraamd op ongeveer ƒ 150,000); 1°. betalen in geld f 51,000; 2°. van het Rijk overnemen het onderhoud van alle werken, die tot nog toe door het domein, als eigenaar der vestingwerken, moeten worden bekostigd, begroot op ƒ 800 'sjaars, makende in kapitaal j 16,000; 3°. ten behoeve van het departement van oorlog maken eene zwemplaats voor het garnizoen bij de Schipbeek en een kruitmagazijn op het Hoornwerk buiten de Bergpoort, begroot op ƒ 10,000; 4°. in vollen eigendom aan het Ryk afstaan de militaire gebouwen der gemeente, thana bij het departement van oorlog in onopzegbaar bruikleen, dat echter hier eindigt zoo het garnizoen van hier wordt weggenomen; kazerne, stallen, infirmerie, waarvan de waarde als vrije eigendommen door de ingenieurs Metzelaar en van Gendt werd getaxeerd op ruim f 158,000, en 5°. aan het Rijk afstaan het fouragemagazyn, dat niet bij oorlog is, maar jaarlijks wordt verhuurd aan de leveranciers, begroot op ƒ9312, uitmakende een totaal bedrag van f 244,321. ** MIDDELBURG, 16 Aug. De heer Keun, die het patent gekocht heeft van den heer Prideaux te Londen, uitvinder der nieuwe vuurdeuren, waardoor eene besparing van kolenverbruik van 15 tot 20 pCt. verkregen wordt, heeft zulke deuren aangebracht op de stoomboot «Stad Vlissingen" van de maatschappij Zeeland. Do resultaten worden geroemd. De heer Keun heeft dan ook van de directie der genoemde stoomvaartmaatschappij een vleiend getuigschrift ontvangen. * TILBURG, 16 Aug. Uitsluitend met het doel om in verschillende wyken der stad de bestrating te verbeteren en trottoirs en riolen te doen aanleggen, heeft de gemeente eene geldleening uitgeschreven van ƒ 35,000, in aandeelen van ƒ 500, rentende 4 pCt., met een© jaarlijksche aflossing van ƒ 1000.
---

Leger.
De lste luit. J. M. Bnffart, van het instructiebataljon t® Kampen, is overgeplaatst bij het 8de bat. van het 5ae reginf. te Nijmegen.
---

Onderwijs.
a n n h e r Jiet Instituut tot Onderwijs van heid tot bezoek zal, te beginnen met Woensdag 21 aezer, weder gegeven worden. Tot leeraar in het teekenen en boetseeren aan de Kijkskweekschool voor onderwijzers te Deventer is benoemd de heer B. Korteling, leeraar te Harlingen.
---

Kerknieuws. Ned. Herv. Kerk.
Beroepen te Borg-Ambacht G. Eingnalda, te 's-Grevelduin en Vrijhoevecapelle; te St.-Laurens c. a. (Zeeland) ds. D. Wielandt, teGinneken en Bavel.
---

Aanbestedingen.
Bn de op 16 Augustus aan het departement van waterstaat, handel en nijverheid gehoaden aanbesteding van het onderhead van het Bijks Postgebouw te Eindhoven, gedurende de jaren 1878, 1879 e« 1880, zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: J. van Nunen ƒ1052, J. Hezemans ƒ1210 ea P. Harka ƒ 1475, allen te Eindhoven.
---

