OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 87.) WET van den aden Junij 1878, betreffende eene geldleening ten laste van den Staat.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is middelen aan te wijzen, waaruit zal kunnen worden voorzien in de dekking der nadeelige saldo's, waarmede de Algemeene rekeningen van Staatsontvangsten en uitgaven over de diensten 1876, 1877 en 1878 zullen sluiten, en in de uitgaven voortvloeijende uit de wetten, vastgesteld en nog vast te stellen op den aanleg van spoorwegen en andere openbare werken, voor zoover die zullen blijken niet op andere wijze te kunnen worden gedekt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De Minister van Financien wordt gemagtigd tot de tegeldemaking bij openbare inschrijving van schuldbekentenissen aan toonder, ten laste van den Staat, waarvan de renten ad vier ten honderd in het jaar betaalbaar zijn te Amsterdam , in de hoofdplaatsen der provinciën (met uitzondering van Noordholland) en te Rotterdam, op halfjarige coupons, verschijnende 1°. Junij en 1°. December. Die tegeldemaking, waarvan de voorwaarden , voor zoover zij niet hij deze wet zijn geregeld, door genoemden Minister worden vastgesteld , geschiedt voor zoodanig nominaal bedrag als noodig is tot verkrijging eener som van hoogstens drie en veertig millioen gulden. De schuldbekentenissen worden vóór de uitgifte door de Algemeene Rekenkamer geregistreerd en van een bewijs dier registratie voorzien. Artikel 2. De schuldbekentenissen, bij het voorgaande artikel bedoeld, worden na voorafgaande openbare uitloting voor haar nominaal bedrag afgelost. Die loting en aflossing geschieden jaarlijks , voor de eerste maal in het jaar 1881 , minstens zoo na mogelijk ten beloope van een half ten honderd van het nominaal bedrag der uitgegeven schuldbekentenissen , vermeerderd met het bedrag der door de verpligte aflossingen vrijgevallen rente. Het plan van aflossing wordt op de schuldbekentenissen afgedrukt. Tot vroegere of meerdere aflossing dan het plan aanwijst blijft de Staat ten allen tijde bevoegd. De afgeloste stukken worden ter vernietiging bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt. Artikel 3. De renten der schuldbekentenissen loopen niet verder dan tot aan den dag der aflosbaarstelling. Het regt tot opvordering van het kapitaal der aflosbaar gestelde stukken vervalt tien jaren na den <!ag van aflosbaarstelling. Artikel 4. Indien de Staat een gedeelte der bij deze wet bedoelde schuldbekentenissen inkoopt, blijven de nommers dier stukken deelen in de lotingen , welke tot aflossing Ier schuld worden gehouden. Artikel 5. De houders der bij deze wet bedoelde schuldbekentenissen kunnen , zoolang die stukken niet zijn uitgeloot, daarvoor, indien zij dit verlangen , met inachtneming van door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur te stellen regelen , inschrijving van gelijk bedrag bekomen op het grootboek der vier ten honderd rentegevende Nationale Schuld , zonder betaling van andere kosten dan die van de deswege vereischte formulieren, behoudens eene uit het verschil der verschijntijden voortvloeijende verrekening van rente. De aldus verwisselde schuldbekentenissen worden ter vernietiging bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt. Bij uitloting dier schuldbekentenissen wordt het voor hare aflossing bestemde bedrag tot inkoop van rentegevende Nationale Schuld aangewend. Artikel 6. Aan makelaars en commissionairs in effecten wordt wegens de hun toegewezen inschrijvingen voor de bij deze wet bedoelde schuldbekentenissen een vierde ten honderd van het nominaal bedrag dier inschrijvingen toegekend. Artikel 7. Van de tegeldemaking der bij deze wet bedoelde schuldbekentenissen wordt eene rekening afgelegd, die, na door de Algemeene Rekenkamer te zijn opgenomen en gesloten, aan de Staten-Generaal wordt medegedeeld. Indien bij de voorwaarden van die tegeldemaking over het tijdvak waarin de stortingen te dier zake geschieden of wegens vervroeging dier stortingen, eenig grooter rentegenot wordt toegekend dan in verhouding tot het bedrag der stortingen verschuldigd wezen zou , wordt ook het bedrag van dat meerdere als rente ten laste van den betrokken begrootingspost verevend. Artikel 8. Aan de Iste afdeeling {Interesten , lijfrenten , tontines , enz.) van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven
voor het dienstjaar 1878 wordt toegevoegd een nieuw artikel 11 bis, met de omschrijving: » Kosten vallende op de uitgifte, daaronder begrepen het loon van makelaars en commissionairs, en interesten van de 4 percents schuldbekentenissen ten laste van den Staat, voor welk artikel wordt uitgetrokken een bedrag van een millioen vijf honderd vijf en tiointig duizend gulden." De som van de 1ste afdeeling wordt daardoor verhoogd tot f 27 993 617,83 en die van het geheele hoofdstuk tot f 28 703 017,83. Artikel 9. Aan artikel 1 der wet van den 23sten December 1877 C Staatsblad n°. 301), houdende aanwijzing van de middelen tot dekking der Staatsuitgaven voer het dienstjaar 1878, wordt de volgende post toegevoegd: 15°. Uitkeering uit de zuivere opbrengst eener door den Staat gesloten geldleening ter somma van acht millioen drie honderd vijftig duizend gulden. De som, waarin volgens art. 3 der in dit artikel vermelde wet door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten kan worden voorzien, wordt verminderd tot negen millioen gulden. Artikel 10. Behoudens de bepaling van het eerste lid van het voorgaande artikel, wordt de verdere bestemming van de opbrengst der bij deze wet vastgestelde geldleening nader bij de wet geregeld. Artikel 11. De biljetten van inschrijving voor de bij deze wet bedoelde geldleening zijn vrij van zegelregt. Artikel 12. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 5den Junii 1878. WILLEM. De Minister van Financiën , Gleichman. Uitgegeven den zevenden Junij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1878, n°. 16, is mr. M. Büchner, te Helder, met ingang van 16 Junij 1878, benoemd tot schoolopziener in het 7de schooldistrict van Noordholland. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1878, n°. 17, is aan mr. P. Romeyn, op zijn verzoek, met ingang van 1 September 1878, eervol ontslag verleend als directeur en leeraar der Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 4 Junij 1878, n°. 26, is opgeld en liet ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Kamerilc c. a., en zijn de gemeenten Kamerik en Zegveld toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Harmeien c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis jhr. D. C. van Lennep.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Als consulair-agent der Yereenigde Staten van Noord-Amerika te Vlissingen, is op den voet van Nederlandsch onderdaan erkend en toegelaten de beer P. Smitli aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de artt. 55 en 58 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50); Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen , dat de commissien , belast met het afnemen der examens B en C volgens de artt. 60—65 van genoemde wet, voor het jaar 1878, zullen zitting houden te Delft; 2°. te benoemen: tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (art. 61—65) dr. A. C. Oudemans, hoogleeraar aan de Polytechnische school; tot leden: dr. H. J. Rink, hoogleeraar aan de Rijks-Universiteit te Groningen; dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school; F. J. van den Berg , hoogleeraar aan de Polytechnische school; dr. J. Bosscha, hoogleeraar aan de Polytechnische school, te 's Gravenhage; dr. H. Behrens, hoogleeraar aan de Polytechnische school; dr. B. J. Tideman, hoofdingenieur, adviseur voor scheepsbouw, te Amsterdam;
J. Kluit, ingenieur van den waterstaat, te 's Gravenhage; G. J. Morre, leeraar aan de Polytechnische school; P. Tétar van Elven, leeraar aan de Polytechnische school; D. J. Korteweg, leeraar aan de hoogere burgerschool te Breda ; tot lid en voorzitter der commissie voor examen B, art. 60 , en C, art. 61—65; G. van Diesen , hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland; tot leden: mr. J. L. de Bruyn Kops, lid der Tweede Kamer van de StatenGeneraal, te 's Gravenhage ; dr. J. M. van Bemmelen, hoogleeraar aan de Rijks-Universiteit te Leiden; dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school; dr. F. B. Behrens, hoogleeraar aan de Polytechnische school; F. J. van den Berg, hoogleeraar aan de Polytechnische school; N. H. Henket, hoogleeraar aan de Polytechnische school; E. Gugel, hoogleeraar aan de Polytechnische school; E. Steuerwald, hoogleeraar aan de Polytechnische school; dr. B. J. Tideman, hoofdingenieur, adviseur voor scheepsbouw, te Amsterdam; L. A. Reuvens, hoofdingenieur van den waterstaat met verlof, ingenieur in provinciale dienst', te Arnhem; W. J. S. J. Blom , ingenieur 1ste klasse van den waterstaat, te Utrecht; P. J. Waller , sectie-ingenieur bij de Staatsspoorwegen , te Dordrecht; P. Tétar van Elven , leeraar aan de Polytechnische school; dr. L. C. Levoir, leeraar aan de Polytechnische school; H. A. Ravenek, leeraar aan de Polytechnische school; J. A. Snijders, leeraar aan de Polytechnische school; E. van der Eist, ingenieur der mijnen , te Kerkrade; C. A. Scheltema, leeraar aan de hoogere burgerschool te Schiedam; die uitgenoodigd worden zich te Delft te vereenigen op zoodanigen tijd, als liun nader door den voorzitter zal worden medegedeeld, 's Gravenhage, 5 Junij 1878. K appeyne.
---

