OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 81.) BESLUIT van den iden Junij 1878, houdende voorschriften ter uitvoering van artikel 14 van de toet op het notarisambt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dee Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden Mei 1878, n°. 120; Gelet op artikel 14 , tweede lid , van de wet op het notarisambt, zooals dit is vastgesteld bij de wet van den 6den Mei 1878 {Staatsblad n°. 29); Overwegende, dat nadere voorschriften omtrent de onderwerpen, in bet aangehaald artikel genoemd, bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur behooren te worden vastgesteld; Den Raad van State gehoord (advies van den 28sten Mei 1878, n°. 24); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 1 Junij 1878, n°. 108; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Het besluit, houdende benoeming van de leden en de plaatsvervangende leden der Staatscommissie, bedoeld bij artikel 11 der wet op het notarisambt, en van haren secretaris, benevens de aanwijzing van haren voorzitter, van de plaats waar het examen wordt gehouden en van den dag van aanvang daarvan, wordt openbaar gemaakt in de JVederlandsche Staatscourant. Bij tijdelijke verhindering van den voorzitter, wordt deze vervangen door een der leden van de commissie , in de volgorde waarin zij benoemd zijn. Bij verhindering van een of meer leden der commissie, worden ter hunner vervanging van wege den voorzitter opgeroepen die der plaatsvervangende leden, welke door hem daartoe worden aangewezen. Artikel 2. Het examen, overeenkomstig de artt. 11 en 13 der genoemde wet te houden, wordt gesplitst in drie gedeelten. Het als bijlage bij dit besluit gevoegde programma wijst de vakken aan , waarover ieder gedeelte van het examen loopt en den omvang der kennis , die in elk vak van den examinandus wordt gevorderd. Artikel 3. Het eerste en tweede gedeelte van het examen is mondeling. Ieder gedeelte duurt één uur. Van het eerste gedeelte zijn, overeenkomstig het 2de lid van art. 12 van genoemde wet, vrijgesteld zij , die den graad van doctor in de regten of in de regtswetenschap bezitten. Het derde gedeelte is schriftelijk, onverminderd de vragen ten aanzien en naar aanleiding van het schriftelijke werk te doen. Het schriftelijke werk moet binnen een tijdsverloop van ten hoogste vier uren worden gereed gemaakt en aan de commissie ingeleverd. Artikel 4. Zij, die tot het examen wenschen te worden toegelaten , moeten zich ten minste veertien dagen vóór den aanvang daarvan schriftelijk aanmelden bij den voorzitter der commissie, met opgave of zij zich aan het geheele examen, dan wel slechts aan een of meerdere gedeelten daarvan wenschen te onderwerpen. De voorzitter bepaalt den dag waarop ieder der examinandi tot het afleggen van het examen voor de commissie moet verschijnen, en draagt zorg dat de secretaris hun daarvan tijdig kennis geeft. Artikel 5. Om tot het eerste gedeelte van het examen te worden toegelaten, wordt overlegging aan de commissie gevorderd van het bewijs dat de daarvoor gevorderde som bij den secretaris is gestort. Van hen, die den graad van doctor in de regten of in de regtswetenschap bezitten, wordt de overlegging van het bewijs daarvan en van de gedane storting gevorderd, om tot het tweede gedeelte van het examen te worden toegelaten. Behoudens het bepaalde bij het tweede lid van art. 3 , wordt niemand tot het tweede gedeelte toegelaten, voordat hij met goed gevolg het eerste gedeelte van het examen heeft afgelegd , en eveneens niemand tot het derde gedeelte, voordat hij het tweede gedeelte met goed gewig heeft afgelegd. Artikel 6. Omtrent den uitslag van ieder afgelegd gedeelte van het examen wordt bij meerderheid van stemmen der leden van de commissie beslist. Van dien uitslag wordt proces-verbaal opgemaakt, hetwelk aan Onzen Minister van Justitie wordt ingezonden. Artikel 7. Aan hem , die het eerste of tweede gedeelte van het examen met goed gevolg heeft afgelegd, wordt daarvan een bewijs a %egeven , indien hij niet dadelijk een volgend gedeelte van het examen aflegt, of wel in dat volgende gedeelte niet slaagt. Dat bewijs moet later worden overgelegd om tot een volgend gedeelte ^an het examen te worden toegelaten. Artikel 8. Aan hem, die het derde gedeelte van het examen met
goed gevolg heeft afgelegd, wordt het getuigschrift, bedoeld bij artikel 15 der genoemde wet, uitgereikt. Het model van dat getuigschrift wordt door Onzen Minister van J ustitie vastgesteld. Artikel 9. De presentiegelden van de leden en de plaatsvervangende leden der commissie en van haren secretaris voor de vereischte bijeenkomsten bedragen acht gulden per dag. De leden, de plaatsvervangende leden en de secretaris der commissie worden ten aanzien der vergoeding van reis- en verblijfkosten gerangschikt onder de tweede klasse van het tarief, vastgesteld bij Ons besluit van den 15den December 1849 ( Staatsblad n°. 62), behalve ten opzigte van hen, die eene betrekking bekleeden tot de eerste klasse behoorende , in welk geval zij ook als leden der commissie in die klasse worden gerangschikt. Artikel 10. De gelden, voor de toelating tot de examens betaald, worden, na aftrek van de uitgaven tot het afnemen daarvan gedaan, waaronder echter niet gerekend worden de reis- en verblijfkosten en de presentiegelden van de leden en de plaatsvervangende leden der commissie en van haren secretaris, aan Onzen Minister van Justitie verantwoord. Het batig saldo wordt door Onzen voornoemden Minister, zonder overlegging van bewijsstukken, als eene toevallige bate in 's Rijks schatkist gestort. Artikel 11. Dit besluit treedt in werking den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant waarin het geplaatst is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer , en dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 4den Junij 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achtsten Junij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

PROGRAMMA. I. Eerste gedeelte van het examen. A. Het burgerlijk regt.
Hieronder worden begrepen: a. een overzigt van de geschiedenis der zamenstelling van. het Burgerlijk Wetboek, met opgave van de voornaamste bronnen, waaruit de wetgever geput heeft; b. het Burgerlijk Wetboek en die wetten en besluiten , die of voor zooverre zij het burgerlijk regt betreffen. Daartoe behooren mede de wet, houdende algemeene bepalingen der wetgeving van het Koningrijk , de wet van 16 Mei 1829 ( Staatsblad n°. 29) op den overgang van de vroegere tot de nieuwe wetgeving, zooals zij is gewijzigd bij de wet van 23 December 1837 ( Staatsblad n°. 78), de wet van 18 April 1874 ( Staatsblad n°. 68), tot overbrenging van enkele bevoegdheden der arrondissements-regtbanken bij de kantonregters, de wet van 17 November 1876 ( Staatsblad n°. 227), tot regeling der coöperatieve vereenigingen, en de bepalingen betreffende de in- en overschrijving op het grootboek der Nationale Schuld; c. de bepalingen, regelende de inrigting en de bevoegdheid van de provinciale, gemeente- en waterstaatsbesturen en van de besturen van instellingen van weldadigheid, met betrekking tot hunne bevoegd heid tot het aangaan van burgerlijke handelingen; d. in hoofdtrekken de bepalingen omtrent het huwelijk en zijne gevolgen ten opzigte van de goederen der aanstaande echtgenooten, erfopvolging, uiterste willen en boedelscheiding, volgens het oud Hollandsch regt, het Wetboek Napoleon , ingerigt voor het Koningrijk Holland, en den Code Civil. B. Het handelsregt. Hieronder zijn begrepen: die gedeelten van het Wetboek van Koophandel, welke betrekking hebben op het notarisambt. Daartoe behooren meer bepaaldelijk de bepalingen omtrent de vennootschappen van koophandel, wisselbrieven en ander handelspapier, zeeschepen en de schepen en vaartuigen, welke de rivieren en binnenwateren bevaren, assurantie in verband met hypotheken, bodemerij en faillissement. Deze onderwerpen moeten worden gekend in verband met de algemeene beginselen van handelsregt, nedergelegd in het Wetboek van Koophandel.
C. De burgerlijke regtsvordering. Hieronder zijn begrepen: •die gedeelten van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, welke betrekking hebben op het notarisambt. Daartoe behooren meer bepaaldelijk de bepalingen omtrent de tenuitvoerlegging van authentieke akten, de uitspraken van scheidsmannen , de procedures betrekkelijk erfenissen, den boedelafstand, de middelen tot bewaring van zijn regt, het doen van rekening en verantwoording , de aanbieding van betaling en geregtelijke bewaargeving, dwaüguitgifte van akten en den staat van kennelijk onvermogen. II. Tweede gedeelte van het examen. Hieronder zijn begrepen: A. Wetten en besluiten op het notarisambt. Daartoe behooren : a. een overzigt van de geschiedenis, zoowel van het notariaat, als van de zamenstelling der wet op het notarisambt; b. in alle bijzonderheden de wetten op het notarisambt en de verdere wetten en voorschriften van administratieven aard, die of voor zooveel ze bij de uitoefening der notariële praktijk in aanmerking komen. Daaronder worden ook bedoeld de betrekkelijke bepalingen van de wet betreffende de maten , gewigten en weegwerktuigen. B. Het «egel-, registratie- en successieregt. Hiertoe behooren die gedeelten onzer wetgeving en der voorschriften van fiscalen aard, betreffende het zegel-, registratie en successieregt , en de openbare verkoopingen van roerende goederen , welke betrekking hebben tot het notarisambt. C. Het kadaster en de hypothecaire boekhouding. Hieronder worden begrepen de tot het notarisambt betrekkelijke: a. bepalingen omtrent inrigting en bestemming van de kadastrale en de hypothecaire boekhouding en haar onderling verband; b. voorschriften, strekkende ter uitvoering van de bepalingen omtrent hypotheken en de levering van en het leggen van verband op schepen. III. Derde gedeelte van liet examen. Dit betreft: de praktische bedrevenheid in de toepassing van liet regt en het ontwerpen van notariële akten. Daartoe behoort: a. het uitwerken van twee opgegeven vraagstukken over onderwerpen , behoorende tot de vakken waarvan de kennis in het eerste of tweede gedeelte van het examen vereischt wordt; b. het ontwerpen van twee opgegeven notariële akten. Bij de beoordeeling van deze stukken zal, behalve op den inhoud, daarop worden gelet, of de examinandus zijne gedachten duidelijk weet uit te drukken, waartoe in de eerste plaats behoort een goede stijl, en dat er geene taalfouten worden gemaakt die tot onduidelijkheid of dubbelzinnigheid aanleiding kunnen geven. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij 1878, n°. 14 {Staatsblad n°. 81). Mij bekend, De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

