OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 82.) WET van den 4 den Junij 1878, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk denonderhandschen verkoop aan de gemeente Middelburg van twee perceelen grond in die gemeente langs het kanaal door Walcheren.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau; Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of booren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Middelburg den eigendom wenscht te bekomen van twee perceelen grond m die gemeente langs het kanaal door Walcheren en dat de onderhandsche verkoop aan de gemeente in het belang van den Staat is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Menig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte acte van 16 October 1877, waarbij de Staat aan de gemeente Middelburg twee perceelen grond aan de noordzijde van het kanaal door Walcheren in die gemeente verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den Junij 1878. WILLE M. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den zevenden Junij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. kof ij. De ondergeteekende mr. Lambertus Jan Bouricius , ontvanger der registratie en domeinen te Middelburg , ten deze handelende namens den Staat der Nederlanden, ingevolge aanschrijving van den directeur der registratie en domeinen te Middelburg, van den 2den Augustus 1877 , n°. 3600, gegrond op de ministeriële missive van den 31sten Julij 1877, n°. 30, afd. domeinen, ter eenre ; en jhr. mr. Johan Willem Meinard Schorer , lid van de Provinciale Staten van Zeeland , ten deze handelende in zijne hoedanigheid als burgemeester van Middelburg , aldaar wonende, namens die gemeente, ter uitvoering van de Raadsbesluiten van den 12den Julij 1876 , n°. 11, en 29 September 1876, n°. 15, goedgekeurd door Gedeputeerde Staten van Zeeland, blijkens missives van den 21sten Julij i87G, n°. 364 % 6 , en van den 9den November 1876, n°. 5543 / 30 , ter andere zijde ; verklaren, behoudens bekrachtiging dezer overeenkomst bij de wet, te zijn overeengekomen als volgt: De ondergeteekende ter eenre verklaart: a. namens den Staat voor eenen prijs van dertien honderd vijftig gulden te verkoopen aan de gemeente Middelburg , voor wie de contractant ter andere zijde tegen dien prijs in koop aanneemt : 1°. een stuk grond groot zeven aren, achttien centiaren , gelegen aan de loskaai te Middelburg , bij het kadaster bekend als een deel van bet perceel Middelburg, sectie C, 11°. 1293, en wel dat deel dat afkomstig is van de oude perceelen n 08 784, 4, 786, 785, 787 en 899 ; en 2°. een perceel grond, gelegen in het plantsoen nabij de Winterstraat, mede te Middelburg , bij het kadaster bekend gemeente Middelburg , sectie C , n°. 129Ó , groot zes aren , twintig centiaren ; namens den Staat in beheer en onderhoud te geven aan de gemeente , voor wie de contractant ter andere zijde in beheer en onderhoud aanneemt, het strookje grond, deel uitmakende van het kadastrale Perceel Middelburg , C, n°. 1291, dat gelegen is tusschen het perceel n°. 1256 dier sectie en den bij proces-verbaal van 26 Augustus 1874 aan de gemeente in beheer en onderhoud gegeven kanaaldijk. De verkoop en koop heeft plaats op de volgende voorwaarden: , Artikel 1. De verkochte gronden kunnen terstond na de bekrachtiging bij de wet worden aanvaard. Artikel 2. De betaling der koopsom moet plaats hebben ten kantore
van den ontvanger voormeld binnen eene maand na de dagteekening der wet, waarbij deze verkoop wordt bekrachtigd. Artikel 3. De grondbelasting en de waterschapslasten komen voor rekening van de gemeente, te rekenen van den eersten Januarij 1878. Artikel 4. Alle kosten dezer overeenkomst en die daaruit voortvloeien , met inbegrip van die der levering, komen, onverschillig of deze overeenkomst al dan niet door de wetgevende magt wordt bekrachtigd, voor rekening der gemeente Middelburg, die ze binnen veertien dagen n& de eerste opgave ten kantore van gemelden ontvanger voldoet. Aldus in tweevoud opgemaakt en geteekend te Middelburg , den zestienden October 1800 zeven en zeventig. De kooper, De verkooper g. a., ( get .) Schorer. (get.) L. J. Bouricius. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 4 Junij 1878, n°. 29, is aan F. H. Kok, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 4 Junij 1878, n°. 30 , is, met ingang van 15 Junij 1878, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Sneek, mr. C. C. Paehlig, advocaat en leeraar aan de hoogere burgerschool aldaar. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1878, n°. 24, is aan na te melden auditeur en officieren' bij dienstdoende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend, als: bij die te 's Gravenhage, aan A. H. J. C. Telders, als kapitein ; bij die te Amsterdam, aan H. Pek , als officier van gezondheid der 2de klasse met den personelen rang van officier van gezondheid der lste klasse; bij die te Veendam en te Winschoten, aan mr. M. G. L. Jorissen, als auditeur bij den schuttersraad; bij die te Amsterdam , aan H P. Berlage , als kapitein , en mr. B. van Loon , als 2de luitenant; bij die te Bolsward, aan L. Hoekstra, als kapitein lcommandant; bij die te Lemsterland, aan H. de Koe, als lste luitenant; terwijl onder gehoudenheid dat hij de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrenge, mede eervol ontslag is verleend: bij die te Utrecht, aan jhr. H. J. M. van Asch van Wijck, als lste luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 'sGravenhage, tot kapitein H. M. Horrix, thans lste luitenant; tot lsten luitenant E. R. baron van Weideren Rengers, thans 2de luitenant, met bepaling dat hij rang zal nemen boven den lsten luitenant G. J. G. W. L. van Oordt; tot 2den luitenant J. P. L. H. H. Canselaar en J. A. Beynen, beiden thans sergeant; bij die te Leiden, tot 2den luitenant mr. W. D. Bosch, W. J. Suringar, W. F. van Wijk, G. Sandifort en A. Sijthoff, allen thans sergeants; bij die te Rotterdam, tot lsten luitenant ü, la suite mr. B. M. Bahlman, vroeger lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leiden; tot 2den luitenant a la suite, J. Rueb, thans sergeant; bij die te Harderwijk, tot auditeur bii den schuttersraad, ihr. G. W. H. Mollerus; bij die te Amsterdam, tot officier van gezondheid der 2de klasse, C. F. J. Blooker jr.; bij die te Helder, tot kapitein, C. Swaving, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, J. C. J. Graat, thans 2de luitenant; bij die te Harlingen, tot officier van gezondheid 2de klasse, J. M. Huizinga, vroeger 2de luitenant bij die schutterij; bij die te Bolsward, tot kapitein-kommandant, P. J. Lunter, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, J. H. Kingma, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. R. A. Donker; bij die te Lemsterland, tot lsten luitenant, L. J. Lijklema, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. L. Mijnlieff, thans schutter; bij die te Stad Almelo, tot 2den luitenant, G. Kramer, thans schutter; bij die te Roermond, tot 2den luitenant, K. Bes, thans schutter.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 12 Junij aanstaande, niet plaats hebben.
---

