OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 78.) BESLUIT van den 31 sten Mei 1878, houdende vaststelling van bepalingen, regelende het gebruik tot gemeenschappelijke dienst van een gedeelte van het station van den Hollandschen IJzeren Spoorweg te Leiden voor liet vervoer van personen, bagage en bestelgoederen voor dezen spoorweg en voor dien van Leiden naar Woerden, en de uitvoering der daarvoor noodige werken.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 25 Mei 1878, lit. E, afdeeling Waterstaat B; Overwegende, dat voor het vervoer van personen, bagage en bestelgoederen voor den spoorweg van Leiden naar Woerden het gebruik van het station Leiden van den Hollandschen IJzeren Spoorweg moet worden gevorderd; Overwegende , dat het overleg tusschen de betrokken ondernemingen omtrent het gebruik van het station te Leiden tot gemeenschappelijke dienst en de uitvoering der daarvoor noodige werken niet tot overeenstemming heeft geleid, binnen den door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid bepaalden tijd ; Gelet op de 5de alinea van art. 5 en op art. 66 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n . 67); Gehoord de bestuurders der beide betrokken spoorwegdiensten; Hebben besloten en besluiten vast te stellen de bepalingen voor het gebruik tot gemeenschappelijke dienst van een gedeelte van het station van den Hollandschen IJzeren Spoorweg te Leiden , voor het vervoer van personen, bagage en bestelgoederen, voor den spoorweg van Leiden naar Woerden e7i den Hollandschen IJzeren Spoorweg, en de uitvoering der daarvoor noodige werken, zooals die bij dit besluit zijn gevoegd. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk inet die bepalingen in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 31sten Mei 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den dertienden Junij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
BEPALINGEN, regelende het gebruik tot gemeenschappelijke dienst van een gedeelte van het station van den Hollandschen IJzeren Spoorweg te Leiden voor het vervoer van personen, bagage en bestelgoederen voor dezen spoorweg en voor dien van Leiden naar Woerden, en de uitvoering der daarvoor noodige werken. In deze bepalingen wordt verstaan door: Maatschappij: de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij; Onderneming: de Spoorwegmaatschappij Leiden-Woerden; Werken: alles wat onmiddellijk tot het terrein behoort, alle opstal, alle ^aste inrigtirsgen voor de stationsdienst, zooals sporen, wissels, draaischijven, verlichting en waterverzorging, afsluitingen en werken voor overgang, voor zoover een en ander tot de gemeenschappelijke dienst behoort; Werktuigen en gereedschappen: alle voor de stationsdienst benoodigde losse werktuigen en gereedschappen, zooals kranen, berries, hand- of rolwagens, weegbruggen, brandbluschmiddelen , electromagnetische en optische signalen, de conti'öleborden, klein gereedschap en dergelijke, voor zoover een en ander tot de gemeenschappelijke dienst behoort; Ameublement: al wat noodig is in de gemeenschappelijke bureaux en wachtkamers. Oprigting. Artikel 1. De grenzen van het gemeenschapppelijk station zijn op de aan deze bepalingen aangehechte teekening aangewezen door een oranje bies. De werken voor uitbreiding, vergrooting , voltooijing , aansluiting en die verder voor de dienst noodig zijn , worden tot stand gebragt yolgens ontwerpen, door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid vast te stellen. De bouw van de noodige werken en de onteigening, zoo die vereischt
wordt, geschiedt door en voor rekening van de Maatschappij. Als kosten van de uitvoering van den bouw worden beschouwd de kosten van tijdelijke inrigtingen en voorzieningen, welke gedurende den bouw van het station tot behoorlijke exploitatie gevorderd worden. Voor kosten van administratie en toezigt op de uitvoering zal een billijk loon worden in rekening gebragt. Artikel 2. Moeten, na het gereed komen der werken, in art. 1 bedoeld , deze noodzakelijk worden uitgebreid, verandering ondergaan of door nieuwe vervangen of vermeerderd , dan worden de plannen daarvan in gemeen overleg door de Onderneming en de Maatschappij beraamd en, behoudens goedkeuring van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, vastgesteld. De kosten van de uitvoering van de werken van uitbreiding en verandering , voor zoover zij niet het gevolg zijn van het toelaten van andere spoorwegdiensten in het station , worden door de Maatschappij gedragen. Artikel 3. Het is zoowel aan de Onderneming als aan de Maatschappij, behoudens goedkeuring van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, vrijgelaten, op het station uitbreiding, verandering of vermeerdering van werken voor eigen rekening te doen plaats hebben, mits daardoor geen hinder aan de gemeenschappelijke dienst worde toegebragt. De plaunen daartoe moeten minstens vier weken te voren aan de andere belanghebbenden worden medegedeeld. Hetgeen dientengevolge tot stand wordt gebragt, strekt ten gemeene dienste van het station. Artikel 4. Zoowel de Onderneming als de Maatschappij zijn, behoudens goedkeuring van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , bevoegd , doch voor eigen rekening , zoo wat aanleg als onderhoud betreft, werken te maken naast het station en daaraan aansluitende, en om die werken met de sporen van het station, geene hoofdsporen zijnde, te verbinden, mits door een en ander geen hinder worde toegebragt aan de gemeenschappelijke dienst. Artikel 5. De Maatschappij is met het dagelijksch beheer belast. Artikel 6. De gemeenschappelijke dienst omvat: a. het ontvangen der reizigers en het zorgen voor hun vertrek; b. de controle der .plaatsbriefjes, voor zoover die geschiedt bij aankomst of vertrek van treinen; c. het ontvangen en verzenden van de bagage, met het houden der comptabiliteit daarvan en met het doen van alle daarbij noodige werkzaamheden ; d. de behandeling der bestelgoederen , voor zooverre die niet krachtens deze bepalingen door ieder afzonderlijk geschiedt; e. het ontvangen en doen vertrekken der treinen , het draaijen der locomotieven , het door de locomotief van de personentreinen zamenstellen , ontbinden en rangeren dier treinen , en alle met een en ander in verband staande werkzaamheden ; ƒ de dienst der seinen en van den diensttelegraaf der verschillende wegen; de bediening van al de voor de gemeenschappelijke dienst bestemde inrigtingen op het station;
g. het toezigt op het station ; de algemeene bewaking en politie; h. de verlichting en de verwarming van hetgeen voor de gemeenschappelijke dienst is bestemd, het onderhoud, de herstelling en de vernieuwing van al wat tot het gemeenschappelijk gedeelte van het station behoort, het zorgen voor de nakoming der verpligtingen en de voldoening van lasten en belastingen van welken aard ook, die op het gemeenschappelijk gedeelte van het station of de gemeenschappelijke exploitatie aldaar rusten; i. de waterbezorging voor de locomotieven der Onderneming en der Maatschappij; k. alle hier niet met name aangeduide handelingen, welke door het doel dezer bepalingen worden gevorderd. Artikel 7. Tot de gemeenschappelijke dienst behoort niet: a. de afgifte en comptabiliteit van plaatsbriefjes; b. de administratieve behandeling van de bestelgoederen, namelijk het aannemen, wegen, bevrachten en afleveren dier goederen , noch het bestellen of afhalen daarvan ; c. het vervoer van reizigers en bagage buiten het station; d. het ameublement, de verwarming, houden der tot afzonderlijk gebruik bestemde lokalen. Artikel 8. De schadeloosstelling voor het gebruik van het station voor de hier bedoelde dienst zal door de Onderneming aan de Maatschappij worden betaald. Die schadeloosstelling wordt overeenkomstig art. 5 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67) bepaald. Beheer en dienst. Artikel 9. Het beheer van het station, de uitvoering van de gemeenschappelijke dienst en het houden der rekening, alles overeenkomstig deze bepalingen , is opgedragen aan de Maatschappij. Het bestuur der Onderneming kan toezigt doen uitoefenen door een verlichting en het schoon-
"vertegenwoordiger in loco, wien , evenals aan het bestuur, bij eerste -aanvrage alle verlangde inlichtingen betreffende de gemeenschappelijke belangea worden verschaft. Zoo dikwijls als dit door de Maatschappij of door de Onderneming wordt verlangd, zal eene commissie van toezigt, zamengesteld uit van wederzijde te benoemen leden der directie of hoofdbeambten der Maatschappij en der Onderneming , te Leiden bijeenkomen, ten einde de wijze van bestuur en de uitoefening der dienst in bijzonderheden na te gaan, de opgekomen bezwaren in loco te onderzoeken en, des vereischt, maatregelen tot voorziening te beramen. De commissie maakt van hare handelingen telkens een proces-verbaal op, hetgeen, door al de leden geteekend, aan de wederzijdsche directien wordt ingezonden. Artikel 10. De Maatschappij is gehouden tot vergoeding der schade door haar aan de Onderneming veroorzaakt in de uitoefening van de dienst, welke haar bij deze bepalingen wordt opgelegd. Vergoeding van vermiste of beschadigde bagage en bestelgoederen geschiedt echter niet anders dau naar de tarieven en de reglementen van de Maatschappij, en, voor zoover de vergoeding verschuldigd is, aan derden. Schade, veroorzaakt door schuld of nalatigheid van personeel of door ondeugdzaamheid van materieel van de Onderneming, of bij haar geleden of aan de Maatschappij of aan derden toegebragt, wordt door de Onderneming gedragen of vergoed.
Alle schade moet onmiddellijk worden opgenomen en geconstateerd bij een proces-verbaal, door den agent van de Onderneming en den stationschef gezamenlijk onderteekend. Artikel 11. Alle beambten en bedienden van de gemeenschappelijke dienst worden door de Maatschappij benoemd en ontslagen. Geen beambte, die uit de dienst der Onderneming is ontslagen, mag op het station Leiden worden aangesteld. mogten Beambten, die aanleiding geven tot klagten van de Maatschappij of de Onderneming, moeten op haar verlangen worden verplaatst of ontslagen. Artikel 12. De stationschef is belast met het toezigt op de goede waarneming der dienst en op de rigtige uitvoering aller werkzaamheden en met de handhaving der orde op het station. De beambten der treinen van de Onderneming en der Maatschappij zijn op het station aan zijne bevelen onderworpen; voor zooveel de politie betreft, ook de andere beambten en bedienden der Onderneming en der Maatschappij. Hij heeft toegang tot alle deelen van het station, ook die voor afzonderlijk gebruik bestemd. Hij is gehouden met strikte onpartijdigheid de gemeenschappelijke •en afzonderlijke belangen van de Onderneming en der Maatschappij waar te nemen. Hij is verpligt de straffen toe te passen , welke hij naar de bijzondere dienstreglementen der Onderneming en der Maatschappij bevoegd is op te leggen. De Onderneming en de Maatschappij verbinden zich ieder, voor zooveel haar betreft, de opgelegde straffen te doen uitvoeren, en voorts ter zake van de gemeenschappelijke dienst de straffen op te leggen, welke niet tot de bevoegdheid van den stationschef behooren. De stationschef volgt de instructien, rakende de dienst op ieders lijn of lijnen, hem door de Onderneming of de Maatschappij, ieder voor zooveel haar betreft, te geven, voor zoover deze geen inbreuk maken op het beheer van het gemeenschappelijk station. Hij volgt tot nadere regeling de bevelen op der Maatschappij voor alle bij deze bepalingen niet voorziene gevallen. Artikel 13. De stationschef regelt de beweging der treinen, met dien verstande dat: de trem, die het eerst tot oprijden van het station zich aanbiedt, het eerst wordt binnengelaten; een sneltrein vóór een personentrein , een personentrein vóór een gemengden trein , en deze vóór een goederentrein gaat; zoowel voor de Onderneming als voor de Maatschappij steeds een spoor aan een gangpad vrij moet zijn voor inrijdende en vertrekkende personen- of gemengde treinen ;
de Maatschappij is voor de dienst van het station bevoegd, in niet voorziene gevallen van zoo dringenden aard, dat gemeen overleg niet vooraf mogelijk is, bevelen te geven in strijd met het in dit artikel bepaalde. Artikel 14. Van verandering van de in werking zijnde seinen moet door de Maatschappij veertien dagen vooraf aan de Onderneming mededeeling worden gedaan, tenzij in dringende gevallen de noodzakelijkheid daartoe in gemeen overleg is erkend. Artikel 15. Voor de dienst worden wijders in gemeen overleg, voor zooveel noodig, reglementaire bepalingen voorgeschreven, die niet zullen mogen strijden met de door den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid goedgekeurde dienstreglementen der Onderneming en der Maatschappij. Artikel 16. Van de ontvangsten, zoowel van de Maatschappij als van de Onderneming, wordt afzonderlijke rekening gehouden. De noodige plaatsbrietjes, registers en drukwerken, loketkasten, stempels, stortingkist en verder uitsluitend voor de comptabiliteit van het lokaal verkeer vereischte inventarisstukken worden door de Onderneming en de Maatschappij, ieder voor zooveel hare lijnen betreft , verschaft. De comptabiliteit wordt gehouden naar de bijzondere reglementen, zoowel van de Ouderneming als van de Maatschappij. De contante ontvangsten worden in den regel dagelijks voorloopig verrekend en het bedrag aan de Onderneming toekomend, tegen kwigestort in handen van den daartoe der gemeenschappelijke beambten, met de ontvangsten gelden tantie en geteekende specielijst, door ham- aangewezen persoon. De Maatschappij neemt geene verantwoordelijkheid op zich voor het beheer belast. De door hen gestelde borgtogten de Onderneming als van de Maatschappij. Artikel 17. Alle geschillen, uit deze bepalingen voortvloeiende, geene uitgezonderd, worden ter beslissing in hoogste ressort opgedragen aan drie personen, ingeval de Maatschappij en de Onderneming uaarover niet eens zijn, te benoemen als bij artikel 624 Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering vastgesteld. De benoemden bepalen de wijze , waarop van wederzijde inlichtingen zullen verstrekt worden, nemen bij het volvoeren hunner taak in zoowel ten behoeve van
acht den inhoud en de strekking dezer overeenkomst, benevens den aard van het onderwerp. De uitspraak der scheidslieden is in het hoogste ressort. De kosten der beslissing door scheidslieden zijn voor rekening van de partij, die in het ongelijk wordt gesteld. Artikel 18. De dienst voor gemeenschappelijke rekening begint niet vóór dat het plan van uitbreiding van sporen, wissels en draaischijven zoover is uitgevoerd , dat de treinen van de Onderneming, zonder overwegend bezwaar, op het station kunnen worden toegelaten. Artikel 19. Zoo de Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid later aan andere dan in deze overeenkomst bedoelde spoorwegen liet medegebruik van het gemeenschappelijk station toestaat, zullen de Onderneming en de Maatschappij deswege, behoudens goedkeurinovan voornoemden Minister, de noodige regeling kunnen treffen. Artikel 20. Deze bepalingen zijn ook van kracht voor dengene, die ook , uit welken hoofde ook, de exploitatie van een of meer van het station Leiden uitgaande lijnen der Maatschappij of der Ondernemingop zich neemt. Behoort bij blad n°. 78). Koninklljk besluit van 31 Mei 1878, n°. 30 (StaatsMij bekend, De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Po®rtvliet.
---

