OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend , dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen voor den tijd van vijf weken , te weten drie weken halve, en twee weken ligte rouw, ingaande den 14den dezer, wegens het overlijden van Zijne Majesteit George V , gewezen Koning van Hanover. 's Gravenhage , den 13den Junij 1878. De Opper-Ceremoniemeester, schimmelpenninck van dee oye. Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 8 Junij 1878, n°. 26, zijn de collegien van regenten over de opgeheven huizen van arrest te Eindhoven, Nijmegen, Brielle en Amersfoort ontbonden en is mitsdien eervol ontslag verleend aan de heeren: J. T. Smits Jzn., als vice-president, en mr. P. van den Heuvel, F. van Leersum, mr. F. H. J. baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky, J. Schellens en dr. A. C. R. J. de Bruyn, als leden van het collegie van regenten over het huis van arrest te Eindhoven; mr. F. P. Bijleveld, als vice-president, en mr. P. J. Smits, dr. W. H. Daames, mr. C. E. van Tricht, jhr. mr. J. M. van Pabst tot Bingerden en mr. M. A. van Roggen, als leden van het collegie van regenten over het huis van arrest te Nijmegen; mr. H. Ph. de Kanter, als vice-president, en W. S. Berdenis van Berlekom, mr. P. van Andel, mr. C. Stemberg en C. de Bruyn, als leden van het collegie van regenten over het huis van arrest te Brielle; mr. S. J. A. van Walchren, als vice-president, en dr. L. C. E. E. Fock, O. Scheltus, mr. JL). A. Camerling Helmolt en mr. S. J. T. H. Nedermeijer ridder van Rosenthal, als leden van het collegie van regenten over het huis van arrest te Amersfoort. Bij Koninklijk besluit van den 5den Junij 1878, n°. 22, zijn de 2de luitenants G. J. Feith en C. A. de Visser, van het 1ste, en P. J. Brandenburg, van het 4de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Neerlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Boor den consul-generaal der Nederlanden te Oporto is tot viceconsul te San Miguel, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, aangesteld de heer F. Peixoto da Silveira aldaar.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie ; Gelet op art. 11 der wet op het notarisambt, zoo als dit is vastgesteld bij de wet van 6 Mei 1878 ( Staatsblad n°. 29), in verband met art. 1 van het Koninklijk besluit van 4 Junij 1878 (Staatsblad n°. 81); Besluit: 1°. te bepalen, dat het examen, bij eerstgenoemd artikel bedoeld, voor het jaar 1878 zal aanvangen op Woensdag den 17den Julij e. k. , en dat het zal worden gehouden te 's Gravenhage; 2°. te benoemen: tot lid en voorzitter der Staatscommissie, belast met het afnemen van gemeld examen , mr. J. Pols, raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden; tot leden: mr. P. Hofstede, procureur-generaal bij het geregtshof te Leeuwarden; mr. M. A. van den Acker, raadsheer in het geregtshof te 's Hertogenbosch ; mr. H. M. van Andel, advocaat te 's Gravenhage; W. J. Berdenis van Berlekom, ontvanger der registratie en bewaarder van de hypotheken te Brielle; mr. H. van Lier, notaris te Assen; W. A. Coolen, notaris te Helvoirt; tot plaatsvervangende leden: mr. E. H. Karsten, raadsheer in het geregtshof te Arnhem; mr. L. G. Greeve, kantonregter te 's Gravenhage ; mr. A. P. Th. Eyssell, advocaat te 's Gravenhage; J- A. Molhuysen , inspecteur der registratie en domeinen te 's Gravenhage; A. G. Bodaan , notaris te 's Gravenhage ; tot secretaris: mr. A. Teixeira de Mattos, commies bij het Department van Justitie. -Dit besluit zal worden geplaatst in de Nederlandsche Staatscourant,
en afschrift daarvan zal worden gezonden aan ieder der daarbij benoemde personen en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 13den Junij 1878. De Minister voornoemd, H. J. S midt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 15 Junij 1878, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis: 1°. van artsen , niet ouder dan 36 jaren , gehuwd of ongehuwd, dat bij wijziging van de aankondiging in "de Staatscourant van 18 December 11., n°. 296, er gelegenheid bestaat, om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden , onder verpligting den lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen en, onder genot eener premie van acht duizend gulden (f 8000), uit te betalen bij de indiensttreding. Zij, die geneigd mogten zijn, op die voorwaarden te worden aangenomen , wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; 2". van belanghebbenden, dat aan de Rijksuniversiteiten en aan de gemeente-universiteit te Amsterdam, gezamenlijk acht studenten kunnen worden toegelaten, om hunne studiën in de medicijnen voort te zetten met bestemming voor officier van gezondheid bij de zeemagt, onder genot eener Rijkssubsidie van acht duizend gulden (f 8000) en onder verpligting om het Rijk , nadat zij het diploma van arts zullen hebben verkregen, gedurende acht achtereenvolgende jaren in die betrekking bij de zeemagt te dienen. Met betrekking tot de verdere voorwaarden van toelating en de regeling der uitbetaling van toelagen en premien worden belanghebbenden verwezen naar het bij Koninklijk besluit van 18 April jl. r n°. 21, vastgestelde, en in de Staatscourant van 28 en 29 April jl. n°. 100, opgenomen » Voorschrift voor de opleiding van studenten in de medicijnen aan de Nederlandsche Universiteiten tot officier van gezondheid in de koloniën of bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt", waarvan op aanvrage, gratis exemplaren te verkrijgen zijn aan°het Departement van Marine. 's Gravenhage, den llden Mei 1878. De Minister van Marine, H. O. Wichers.
Bij de Griffien van de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en Hellevoetsluis, bij het Departement van Marine te 's Gravenhage, alsmede bij het Departement der Marine te Batavia, is verkrijgbaar gesteld het. gewijzigd » Reglement voor het Weduwenen Weezen fonds der Militaire Officieren bij de Zeemagt", tot den prijs van twintig cent (f 0.20) per exemplaar. 's Gravenhage , 3 Junij 1878. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 14den dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat voortaan, gedurende de nagemelde dagen, op de gewone kantooruren , ten kantore van alle betaalmeesters, voor zoover de voorraad strekt, voor ieder op aanvraag verkrijgbaar zullen zijn bronzen stukken van één cent, geslagen naar de wet van 28 Maart 1877 ( Staatsblad n°. 43) en het Koninklijk besluit van 18 April 1877 ( Staatsblad n°. 84), en zulks in sommen van niet minder dan twintig cents , tegen overgave van een gelijk bedrag in ander wettig Nederlandsch betaalmiddel, hetwelk voor minstens een vierde zal moeten bestaan in Nederlandsche koperen centen , geslagen naar de wetten van 28 September 1816 {Staatsblad n°. 50) en 26 November 1847 ( Staatsblad n°. 69). De laatst bedoelde centen blijven intusschen wettig betaalmiddel, zoolang zij niet op een bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur te bepalen tijdstip buiten omloop zijn gesteld.
De betaalmeesterskantoren zijn, behalve op Zon- en feestdagen, voor de bedoelde verwisseling open gesteld van den 16den tot en met den 25sten van elke maand , met uitzondering nogtans voor de kantoren 's Hertogenbosch, Arnhem,, 's Gravenhage, Rotterdam, Dordrecht, Middelburg] Utrecht, Leeuwarden, Zwolle, Groningen , Assen en Maant richt van Donderdag en Vrijdag 20 en 21 Junij 1878. 's Gravenhage, den 12den Junij 1878. Be Minister voornoemd, Glejchman. De Minister van Financien , daartoe bij art. 1 der nagemelde wet gemagtigd, maakt bekend de volgende VOORWAARDEN, waarop kan worden ingeschreven tot het bekomen van schuldbekentenissen in eene geldleening ten laste van den Staat, groot f 43 000 000 , vastgesteld bij de wet van den aden Junij 1878 (Staatsblad n°. 87). Art. 1. Voor de bovenvermelde geldleening worden uitgegeven schuldbekentenissen aan toonder, groot f 1000, alsmede onderdeelen van schuldbekentenissen, groot f 500 en f 100. De renten dier stukken ad vier ten honderd in het jaar, zijn op halfjarige coupons, verschijnende 1°. Junij en 1°. December, groot f 20, f 10 en f 2, betaalbaar te Amsterdam , in de hoofdplaatsen der provinciën (met uitzondering van Noord-Holland) en te Rotterdam. Bij elke schuldbekentenis worden gevoegd twintig halfjarige coupons, waarvan de eerste verschijnt 1°. Junij 1879 , en een bewijs ter bekoming van nieuwe coupons. Art. 2. De schuldbekentenissen worden, na voorafgaande openbare uitloting, voor haar nominaal bedrag afgelost, in de jaren en tot de bedragen, vermeld in het navolgende
---

