OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 95.) WET van den 9den Junij 1878, tot nadere wijziging der wet van 13 Mei 1859 (Staatsblad no. 36) op het regt van successie en van overgang bij overlijden.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is tot vermeerdering der gewone inkomsten des Rijks de belastingen, die onder den naam van regt van successie en regt van overgang bij overlijden worden geheven, uit te strekken tot de regte linie; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De wet van den 13den Mei 1859 {Staatsblad n°. 36), gelijk zij gewijzigd en aangevuld is bij de wet van den 28sten Mei 1869 (Staatsblad n°. 95), wordt gewijzigd als in de volgende artikelen wordt aangewezen. Artikel 2. Art. 12 wordt gelezen als volgt: » Gaat bij boedels van ingezetenen des Rijks, geheel geërfd wordende in de regte lijn, of met echtgenooten , in het geval van art. 56 , n°. 3, bepaald, hetgeen door ieder hunner wordt geërfd of verkregen, geen duizend gulden te boven, dan bepaalt [zich de aangifte tot vermelding van ; 1°. de erfgenamen , met opgave van hunne verwantschap, of de betrekking van huwelijk tot den overledene; 2°. het zuiver saldo der nalatenschap; 3°. de onroerende zaken, aangewezen als in art. 10, n°. 1, 2de lid, is bepaald. Indien geene onroerende zaken zijn nagelaten, moet dit worden opgegeven; 4°. de legatarissen of andere verkrijgers onder bijzonderen titel met aanwijzing van den aard en de waarde van hetgeen zij verkrijgen en krachtens welken titel. Bij gegrond vermoeden van onjuiste opgaven is de ontvanger bevoegd , op de wijze bij art. 21 bepaald , de indiening te vorderen eener memorie, als in art. 10 bedoeld. V ererft de boedel, alleen ten gevolge van verwerping door andere erfgenamen dan die in de regte linie en de echtgenoot, in het geval van art. 56, n°. 3, geheel op de erfgenamen in de regte linie of op deze en dien echtgenoot, dan doen delaatsten aangifte overeenkomstig art. 10." Artikel 3. De woorden » behoudens herrekening wanneer deze vóór de ouderen sterft", voorkomende in art. 23, n°. 3, tweede lid, vervallen. Artikel 4. Aan art. 28 wordt een nieuw lid toegevoegd, luidende: » Indien de aangifte gedaan is door of namens meerdere erfgenamen in de regte nederdalende linie of wettelijke vertegenwoordigers van dezen, wordt de eed slechts afgelegd door één hunner, daartoe door den Rijksambtenaar aan te wijzen bij eene door hem binnen vijf dagen na de aangifte aan de gekozene of bij gebreke daarvan door de wet aangewezene woonplaats gezondene kennisgeving op ongezegeld papier. Voor de toepassing van deze bepaling wordt met de erfgenamen in de regte nederdalende linie gelijkgesteld de langstlevende echtgenoot, die van den eerststervende erft, terwijl kind of kinderen uit hun huwelijk verwekt of afstammelingen daarvan aanwezig zijn." Artikel 5. Art. 29 wordt gelezen als volgt: » Geen eed wordt afgelegd : a. voor boedels, waarvan het actief, volgens de specifieke aangifte , geen drie honderd gulden te boven gaat; b. door den erfgenaam in de regte nederdalende linie en door den met hem overeenkomstig het laatste lid van art. 28 gelijkgestelden langstlevenden echtgenoot, indien hetgeen aan elk hunner uit het actief opkomt volgens de specifieke aangifte geen duizend j gulden te boven gaat; c. door den Staat. i Wanneer ten gevolge van verwerping de boedel geheel door erf- | genamen in de regte linie of door deze en den in art. 56, n°. 3, bedoelden echtgenoot verkregen wordt, is lit. b van dit artikel niet i toepasselijk. De in lit. b bedoelde personen leggen, indien in boedels legaten | zijn besproken, niet van het regt vrijgesteld en niet bestaande in vaste en bepaalde sommen, op boven omschreven wijze en plaats, den volgenden eed (verklaring) af: » Ik zweer (veritlaar) dat ik in gemoede vermeen voor den boedel v &n N.N. alles, waarvoor regt van successie of van overgang verschuldigd is, opregtelijk te hebben aangegeven." » Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig." (Dat verklaar ik). Die personen leggen evenwel den eed (verklaring-) af, bedoeld in ar t. 28, indien het niet van het regt vrijgestelde legaat bestaat in
een vruchtgebruik van de geheele nalatenschap of van een evenredig deel daarvan." Artikel 6. De woorden in art. 37, eerste lid, voorkomende en luidende: » art. 29, lit. a" , worden veranderd in: » art. 29, litt. a en Artikel 7. Art. 41 wordt gelezen: » Het regt van successie wordt bepaald als volgt: Wanneer wordt geërfd of verkregen: 1°. door bloedverwanten in de regte nederdalende linie van bloedverwanten in de regte opgaande linie, of door den eenen echtgenoot van den anderen , indien kind of kinderen uit hun huwelijk verwekt of afstammelingen daarvan aanwezig zijn, een ten honderd; 2°. door bloedverwanten in de regte opgaande linie van bloedverwanten in de regte nederdalende linie, drie ten honderd; 3°. door den eenen echtgenoot van den anderen, indien geen kind of kinderen uit hun huwelijk verwekt of geene afstammelingen daarvan aanwezig zijn, vier ten honderd; 4°. door broeders en zusters van broeders en zusters , vier ten honderd; 5°. door neef en nicht, naneef en nanicht van oom of moei, oudoom of oud moei, en omgekeerd door oom of moei, oudoom of oudmoei van neef of nicht, naneef of nanicht, zes ten honderd. Op hetgeen in de gevallen , vermeld onder n°. 4 en n°. 5 , meer wordt verkregen, dan het aandeel bij versterf zou hebben beloopen, mitsgaders in alle andere niet voorziene gevallen, tien ten honderd." Artikel 8, Art. 42 wordt gelezen : » Het boven en behalve het regt van ' successie te heffen regt van overgang , onder n°. 1 van art. 1 vermeld , wordt bepaald op een vierde ten hotiderd in de regte linie en tusschen echtgenooten, kind of kinderen uit hun huwelijk verwekt of afstammelingen daarvan nalatende; in alle andere gevallen op een ten honderd." Artikel 9. Id art. 53 wordt tusschen de woorden » wordt" en » tien" gevoegd: » in de regte lijn drie, in alle andere gevallen Artikel 10. Art. 56 wordt gelezen als volgt: » Van het regt van successie is vrijgesteld: 1°. al wat door den Staat wordt geërfd of verkregen; 2°. alles wat door iemand in de regte nederdalende linie geërfd of verkregen wordt, wanneer het zuiver saldo daarvan , volgens de specifieke aangifte, geen duizend gulden te boven gaat; 3°. alles wat de langstlevende echtgenoot van den eerststervende, terwijl kind of kinderen uit hun huwelijk verwekt of afstammelingen van deze aanwezig zijn, erft of verkrijgt, wanneer het zuiver saldo daarvan , volgens de specifieke aangifte , geen duizend gulden te boven gaat; 4°. een bedrag van f 500 op hetgeen door iemand in de sub 2°, en 3°. bedoelde gevallen geërfd of verkregen wordt, wanneer het zuiver saldo daarvan , volgens de specifieke aangifte, meer dan f 1000 doch niet meer dan f 1500 beloopt; 5°. al wat geërfd of verkregen wordt uit eene nalatenschap, waarvan het zuiver saldo volgens de specifieke aangifte geen f 300 te boven gaat; 6°. al wat in vruchtgebruik of bij wijze van periodieke uitkeering wordt geërfd of verkregen, zoo de verkrijger sterft vóór dat zijn genot zes maanden heeft geduurd. In geval van later overlijden wordt vrijstelling verleend voor dat gedeelte van het regt, hetwelk het voordeel door den verkrijger, blijkens daarvan overgelegde bewijzen genoten, te boven gaat; 7°. de waarde der onroerende zaken, over welke, in de overzeesche bezittingen van het Rijk, het regt van overgang wordt bewezen te zijn betaald geworden, doch alleen voor zoover die in het actief uitgetrokken waarde, naar evenredigheid, in het zuiver saldo is begrepen. Ingeval het onder n°. 6 bedoelde overlijden plaats heeft of de onder dat nommer en onder n°. 7 bedoelde bewijzen geleverd worden na de betaling van het regt, wordt dit teruggegeven , zoo deze teruggave wordt gevraagd binnen den termijn , voor de verjaring bepaald." Artikel 11. De bepalingen der nommers 2 en 3 van art. 57 worden ingetrokken. Artikel 12. Deze wet treedt in werking den lsten Julij 1878. Op nalatenschappen echter, welke vóór dat tijdstip zijn opengevallen, blijven de artikelen der wet van den 13den Mei 1859 ( Staatsblad n°. 36), gelijk deze gewijzigd en aangevuld is bij de wet van den 28sten Mei 1869 ( Staatsblad n°. 95), in hun geheel van toepassing. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 9den Junij 1878. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den vijftienden Junij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1878, n c . 13, is aan D. van de Linde, gewezen hoofdonderwijzer te Wolfaartsdijk (Zeeland), verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 467 'sjaars, en zulks op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Bij Koninklijk besluit van den 7den Junij 1878, n°. 29 , is aan den sergeant P. E. J. H. Kerckhoffs van het 2de regement infanterie vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 12den Junij 1878 , n°. 17, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie A. A. G. Frappier, op zijn verzoek , met ingang van 1°. Julij 1878, eervol ontslag verleend uit Zijner Majes■teits militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

