OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 76.) BESLUIT van den 25sten Mei 1878, tot nadere wijziging van art. 1 van het Koninklijk besluit van 22 December 1867 (Staatsblad no. 154), bepalende de aanstelling van tien hulppredikers ter voorziening in de godsdienstige behoeften van inlandsche christengemeenten in Nederlandsch Indie.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën , van den 27sten April 1878, letter A 1 , n°. 9; Den Raad van State gehoord (advies van 14 Mei 1878, n°. 21); Gezien bet nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 22sten Mei 1878, letter A 1 , n°. 52; Lettende op Onze besluiten van 22 December 1867, n°. 4 (Nederlandsch Staatsblad n°. 154, Indisch Staatsblad 1870, n°. 71), 31 October 1872, n°. 41 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 110, Indisch Staatsblad 1873, n°. 9), 3 Augustus 1874, n°. 28 (Nederlandsch Staatsblad n°. 114, Indisch Staatsblad n°. 250) en 7 Junij 1877, n°. 9 (Nederlandsch Staatsblad n°. 143, Indisch Staatsblad n°. 167); Hebben besloten en besluiten: Artikel 1 van Ons besluit van 22 December 1867, n°. 4, zooals het laatstelijk is gewijzigd bij art. 1 van Ons besluit van 3 Augustus 1874, n°. 28, wordt gelezen als volgt: » Ter voorziening in de godsdienstige behoeften van inlandsche christengemeenten in Nederlandsch Indie worden hulppredikers aangesteld , wier standplaatsen door den Gouverneur-Generaal worden bepaald." Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift wordt gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 25sten Mei 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën , van Bosse. Uitgegeven den veertienden Junij 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

(Staatsblad no. 79.) BESLUIT van den lsten Junij 1878, tot wijziging van het Koninklijk besluit van 27 April 1876 (Staatsblad no. 100), betrekkelijk de regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten, en van de consulaire regtsmagt
Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Buiteniandsche Zaken en van Justitie, van den 24sten Mei 1878, n°. 17 , 1ste afdeeling, en van den 27sten Mei 1878 , n°, 107 , 1ste afdeeling ; Overwegende, dat ten gevolge van Ons besluit van den 7den Mei 1878 (Staatsblad n°. 42) nadere bepalingen , ter uitvoering van artikel 14, 2de lid, der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91) en ter aanvulling van Ons besluit van 27 April 1876 (Staatsblad n°. 100), noodig zijn ; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Eenig artikel. De artikelen 4,5 en 6 van Ons besluit van 27 April 1876 (Staatsblad n°. 100) worden gelezen als volgt: _ * Artikel 4. Voor de consulaten in Amerika en Australië , vermeld in artikel 3 c en e van Ons besluit van 9 Maart 1876 (Staatsblad xi". en in artikel 1 van Ons besluit van 7 Mei 1878 (Staatsblad n°. 42), "wordt tot hetzelfde einde aangewezen, voor zooveel betreft die, vermeld sub c, n°. 2°. tot 11°., 13°.. 14°. en 16°., ensubtf, n°. 2°., van Ons besluit van 9 Maart 1876 (Staatsblad n°. 50), en sub 1°., 12 . en 15°. van Ons besluit van 7 Mei 1878 (Staatsblad n°. 42), het hoofd van Ons gezantschap te Washington; voor de consulaten , genoemd sub c, n°. 17". tot 25°. , van Ons besluit van 9 Maart 1876 (Staatsblad n°. 50), sub 26°., 27°., 29°., •^0 • en 31°., van Ons besluit van 7 Mei 1878 (Staatsblad n c . 42), Alsmede voor het consulaat, bedoeld in artikel 2, sub b , n°. 1 , van () ns laatstgenoemd besluit, Onze consul-generaal en politieke agent te Caracas.
De door laatstgenoemde te houden registers van den burgerlijken stand worden gewaarmerkt door het hoofd van Ons gezantschap te Washington. Artikel 5. Voor de consulaten in Australië, Afrika en Amerika, vermeld in artikel 3 e, n°. 1°., en ƒ van Ons besluit van 9 Maart 1876 (Staatsblad n°. 50), en in artikel 2 5, n°. 2 C ., en c van Ons besluit van 7 Mei 1878 (Staatsblad n°. 42), wordt tot het waarmerken der registers van den burgerlijken stand aangewezen het hoofd van Ons gezantschap te Londen; voor de consulaten, vermeld in artikel 2 b , n°. 3°. tot 15°., van Ons laatstvermeld besluit, Onze consul-generaal te liio-de-Janeiro ; voor het consulaat, genoemd in artikel 4, lit. a , 1°., van Ons besluit van 9 Maart 1876 (Staatsblad n°. 50), het hoofd van Ons gezantschap te Lissabon , en voor die, vermeld sub 3°. tot 9°. van dat besluit, alsmede in artikel 2, sub lit. a, 2°., van Ons besluit van 7 Mei 1878 (Staatsblad n°. 42), het hoofd van Ons gezantschap te St. Petersburg. Artikel 6. Dit besluit treedt, voor zooveel betreft de in de beide voorgaande artikelen bedoelde registers van den burgerlijken stand, omtrent de waarmerking waarvan Ons besluit van 27 April 1876 (Staatsblad n c . 100) geene bepalingen inhoudt, in werking op 1 Januarij 1879. Onze Ministers van Buiteniandsche Zaken en van Justitie zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo , den lsteri Junij 1878. WILLEM. De Minister van Buiteniandsche Zaken, van Heeckeren van Kell. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zestienden Junij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 83.) WET van den Aden Junij 1878, houdende goedkeuring eener met Vrouwe M. H. POOL , weduwe van J. G. VAN KUIJK, gesloten dading betrekkelijk drie kribben in de Waal onder Zuilichem.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat ter zake van het leggen van drie kribben in de rivier de Waal, onder de gemeente Zuilichem, verschil is ontstaan met Vrouwe M. H. Pool , weduwe van J. G. van Kuijk , en dat het wenschelijk is dit verschil door eene dading te beëindigen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan [deze wet gehechte op 12/14 Junij 1877 gesloten acte van dading, waarbij een tusschen den Staat en vrouwe M. H. Pool , weduwe van J. G. van Kuijk , gerezen verschil ter zake van het leggen van drie kribben in de rivier de Waal, onder de gemeente Zuilichem, beëindigd is, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 4den Junij 1878. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den dertienden Junij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. k o p ij. De ondergeteekenden: 1°. Corneili.e Adrikn Vriesendorp , junior, ontvanger der registratie en domeinen te Zaltbommel, handelende namens den Staat, als
daartoe gemagtigd bij de missive van den Minister van Financiën, van den 28sten April 1877, n°. 18, afd. dom , hem medegedeeld bij de missive van den directeur der registratie en domeinen te Arnhem , van den lsten Mei 1877, n°. 3179, ter eene zijde; en 2°. vrouwe Maria Hki.kna Pool , weduwe van Jacob Grada van Kuijk , grondeigenares te Nijmegen , ter andere zijde; hebben, onder voorbehoud der goedkeuring bij de wet, de volgende dading gesloten: Art. 1. Het tusschen partijen gerezen geschil ter zake van het leggen van drie kribben op de perceelen n°s. 743, 789 en 740 van sectie A der gemeente Zuilichem , dat bij exploit van dagvaarding van den deurwaarder Rombouts van 20 Julij 1874 bij de arrondissements-regtbank te Tiel is aanhangig gemaakt, wordt te niet verklaard en de in deze zaak door de regtbank tusschen partijen gewezen vonnissen van 9 October 1874, 3 September 1875 en 7 April 1876 mitsdien gehouden voor vervallen. Art. 2. De Staat zal aan Mevrouw de weduwe van Kuijk ter vergoeding van door haar gemaakte proces-kosten eene som van acht honderd gulden (f 800) betalen. De verdere kosten der procedure blijven ten laste der partij, die ze gemaakt heeft. Art. 3. De drie in de dagvaarding bedoelde kribben, op de aan het voor den Staat bestemde exemplaar dezer acte gehechte en door partijen gewaarmerkte teekening met de letters C. D. E. aangewezen , worden over hare volle lengte en breedte en met den grond waarop zij rusten, dus ook «n in de eerste plaats voor zoover zij op de genoemde perceelen n° s . 743, 789 en 740 van sectie A der gemeente Zuilichem rusten , erkend te zijn eigendom van den Staat. Art. 4. De Staat draagt aan mevrouw de weduwe van Kuijk , voornoemd , de aanwassen over, die reeds bestaan en die ontstaan zullen tusschen de genoemde kribben C en D tot aan de raailijn langs de koppen dier kribben. De aanwassen , die buiten die lijn zullen ontstaan, zullen aan den Staat behooren. Aan den Staat zullen voorts behooren de aanwassen, die boven krib C, tusschen de kribben D en E en beneden krib E bestaan of zullen ontstaan tegen de eigendommen van mevrouw de weduwe van Kuijk, voornoemd, buiten de lijn, die op de aan deze acte gehechte teekening is afgebeeld en meetkundig aangewezen, welke lijn door partijen als onveranderlijke grens tusschen hunne eigendommen wordt aangenomen. Art. 5. De pacht der oppervlakte, waarin aan Mevrouw de weduwe van Kuijk het regt op den aanwas is overgedragen, en die deel uitmaakt van perceel 13 der op 4 Augustus 1875 door den ontvanger der registratie en domeinen te Zaltbommel gehouden openbare verpachting , wordt in stand gehouden. De Staat zal voor den tijd dat deze pacht nog loopt, dat is tot 31 December 1891 , den vollen pachtprijs genieten. Art. 6. De kosten van zegel, registratie en overschrijving dezer acte en van de daaraan gehechte teekening zijn voor rekening van Mevrouw de weduwe van Kuijk. Aldus in tweevoud opgemaakt en geteekend te Nijmegen den twaalfden Junij 1877 en te Zaltbommel den veertienden Junij 1877. (get.) M. H. Pool , wed. J. G. v. Kuijk. » C. A. Vkiesendobp , Jr. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Financien, Bartstra.
---

