OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 92.) WET van den 5den Junij 1878, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen, voorkomende in de artikelen 8 en 9 der wet van 9 September 1853 ( Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Uit de gelden, wegens door het Departement van Marine gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden, wordt ten behoeve van dat Departement voor de dienst van 1878 beschikbaar gesteld een bedrag van honderd acht en vijftig duizend vijf honderd acht en vijftig gulden een en veertig cents (f 158 558,41). Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld over de volgende artikelen: Artikel 1. Kosten der betonning f 3 000,00 Artikel 2. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd steenkolen), benoodigd tot den aanbouw , de aftimmering, vervorming, toetuiging en uitrusting van schepen en vaartuigen 14 511,26 Artikel 3. Aanschaffing , wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers , affutage , projectielen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed en buskruid 92 730,50 Artikel 4. Aankoop van steenkolen 4 200,00 Artikel 5. Onderhoud en herstelling van gebouwen, magazijnen, enz 11 490,00 Artikel 6. Bezoldiging en toelagen aan mindere geëmployeerden, daggelden en toelagen aan werklieden op 's Rijks werven , alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd zijn bij of belast met de conservatie der schepen op 's Rijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen , enz 30 000,00 Artikel 7. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep , van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende 1 176,65 Artikel 8. Kosten van verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken , geneesmiddelen, chirurgicale , pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt 1 449,94 f 158 558,41 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 5den Junij 1878. WILLEM. De Minister van Marine, H. o. Wichers. Uitgegeven den vijftienden Junij 1878. De Minister tan Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 94.) WET van den 6den Junij 1878, houdende vaststelling van de begrooting der uitgaven voor het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname over het jaar 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , e nz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven voor het fonds tot het geven van voorschotten aan planters
voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname over het jaar 1878 bij de wet behoort te worden vastgesteld , en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname over het jaar 1878 wordt vastgesteld op de som vau drie honderd dertien duizend zeven honderd zestig gulden (f 313 760), te weten: Artikel 1. Voorschotten tegen renten aan planters, die hulp behoeven voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname, voor zooveel tot voldoening daarvan in 1878 door den Gouverneur dier kolonie wissels op het Departement van Koloniën zijn afgegeven f 313 760,00 Artikel 2. Aankoop van inschrijvingen ten behoeve van het fonds op een der grootboeken van de nationale schuld Memorie. f 313 760,00
Artikel 2. Tot dekking der uitgaven in het vorig artikel vermeld, worden ; gewezen de volgende middelen : a. het voordeelig saldo der rekening van het fonds over de dienst 1877; b. de renten over het jaar 1878 van de kapitalen op het grootboek der 2'Z j percents Nationale Schuld ingeschreven ten name van Suriname {Rijksfonds onder beheer van den Minister tan Koloniën, voortgesproten uit overgewonnen renten van gelden, herkomstig van de reservekas der kolonie), ■> ct tan 20 Januarij 1872 ( Staatsblad n°. 4), en de in het jaar 1878 verschijnende renten van de kapitalen op de grootboeken van de 3 en 4 percents Nationale Schuld onder dezelfde hoofden van rekening ingeschreven ; c. de in het jaar 1878 ontvangen wordende teruggaven en renten van voorschotten aan planters in Suriname verleend; en d. de opbrengst van den verkoop der onder lit. b vermelde kapitalen , voor zooveel die tot dekking van in het jaar 1878 afgegeven wissels zijn te gelde gemaakt. Artikel 3 Wanneer gedurende het jaar 1878 uitgaven noodig zijn voor het onderwerp, vermeld in onderartikel 2 van artikel 1 dezer wet, kan het daartoe gevorderde bedrag, met inachtneming van het tweede lid van artikel 24 der wet van 3 October 1841 ( Staatsblad n°. 40), door overschrijving uit onderartikel 1 van artikel 1 worden gevonden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 6den Junij 1878. De, Minister van Staat, Minister van Koloniën , van Bosse. WILLEM. Uitgegeven den twaalfden Junij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. 16 Junij 1878, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. i4. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van 11 Junij 1878, lit. A 1 , n°. 35; Overwegende, dat het wenschëlijk is te doen uitkomen , dat de bepalingen aangaande de voordeelen en de verpligtingen, verbonden aan de beschikbaarstelling tot de Indische dienst, bij welke bepalingen uitsluitend is verwezen naar artikel 4 van Ons besluit van 10 September 1864 {Nederlandsch Staatsblad n°. 93 , Indisch Staatsblad n°. 194), of naar ééne der later daarin gebragte wijzigingen, ook van toepassing blijven na de vervanging van genoemd artikel door Onze besluiten van 13 Julij 1877 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 158, Indisch Staatsblad n°. 187), en 12 Mei 1878 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 73);
Lettende op de aangehaalde besluiten, benevens op Onze besluiten van 9 Mei 1865 ( Indisch Staatsblad n°. 78, 24 Julij 1865 ( Indisch Staatsblad n°. 115), 15 Januarij 1867 ( Indisch Staatsblad n°. 73), 29 Maart 1872, n°. 9 en 13 Januarij 1873 ( Indisch Staatsblad n°. 6 2a); Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Wanneer in de van Ons uitgegane besluiten , houdende aanduiding van de voordeelen en de verpligtingen, verbonden aan de beschikbaarstelling tot de Indische dienst, of in andere bepalingen, verwezen wordt naar het examen bedoeld of voorgeschreven bij artikel 4 van Ons besluit van lu September 1864 ( Nederlandsch Staatsblad n". 93, Indisch Staatsblad n°. 194), met of zonder de bijvoeging van latere wijzigingen, dan wordt daaronder verstaan het examen, bedoeld sub b van art. 4 van Ons besluit van 13 Julij 1877 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 158, Indisch Staatsblad n°. 187j, en na den termijn van 1 Augustus , of 1 November 1878, als wanneer genoemd besluit respectivelijk voor Nederland en voor Nederlandsch Indie buiten werking treedt, het examen bedoeld sub b van art. 4 van Ons besluit van 12 Mei 1878 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 73); zullende, waar de slotzinsnede van art. 4 van Ons voornoemd besluit van 10 September 1864 wordt aangehaald, daaronder verstaan worden vóór den zoo even vermelden termijn de derde alinea van art. 4 van Ons besluit van 13 Julij 1877, en daarna de tweede alinea van Ons besluit van 12 Mei 1878. Artikel 2. De bestaande bepalingen omtrent de regten en de verpligtingen aan de beschikbaarstelling tot de Indische dienst verbonden, zijn toepasselijk op hen , die voldoend examen mogten hebben afgelegd overeenkomstig art. 92 , 2de lid, der wet op het hooger onderwijs; voor zooverre zij, gedurende den tijd dat Ons besluit van 13 Julij 1877 nog werkt, aan de bepalingen van dat besluit aanspraken mogten kunnen ontleenen, om ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te worden gesteld. Artikel 3. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie , en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 16den Junij 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën , van Bosse. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1878, n°. 21 , is benoemd tot regter-plaatsvervang-er in de arrondissements-regtbank te Rotterdam, mr. W. H. 's Jacob, te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1878, n°. 22, is, met ingang van 1 Julij 1878, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Helmond , dr. J. L. A. Steyns , directeur der hoogere burgerschool aldaar. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1878 , n°. 13 , is aan de na te noemen vreemdelingen , mits zij overig-ens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoen , vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande, als aan de jufvrouwen: J. C. A. Salomon, geb. te Belfort (Frankrijk); J. Lacombe, geb. te St. Hypolyte (arr. Vigan) (Frankrijk); J. A. van Soest, geb. te Singapore (Britsch Oost-Indie); M. Carruthers , echtgenoot van den heer J. Esser, geb. te Manchester (Engeland); L. Wery , geb. te Mettmann (Pruissen); D. Miedel, geb. te Weissenburg (Elsas-Lotharingen); C. Böthke, geb. te Bromberg (Pruissen); en den heer J. J. H. Rix, geb. te Somerleyton (Engeland). Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1878, n°. 14, is, met ingang van 1 Julij 1878, tot schoolopziener in het 1ste schooldistrict der provincie Groningen benoemd de heer G. van Milligen. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1878, n°. 16, is aan de na te noemen vreemdelingen, mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoen, vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande, als: aan de jufvrouwen: E. Stephens, geb. te Worcester (Engeland); J. M. H. von Tisenne, geb. te Geilenkirchen (Pruissen); M. S. Klippers, geb. te Geilenkirchen (Pruissen); C. M. H. Bellen , geb. te Breijell (Pruissen) ; C. L. M. A. Schmitz , geb. te Warendorf (Pruissen); M. Mac Carthy , geb. te Kildorrery (Engeland); M. G. J. Hoogers , geb. te Mechelen , provincie Antwerpen (Belgie); M. C. Westerdorf, geb. te St. Gertrudis , gemeente Essen (Pruissen); A. M. J. Müller, geb. te Keulen (Pruissen); A. M. H. Kau, geb. te Bonn (Pruissen); H. Hüsgen, geb. te Büderich (Pruissen); G. Gundorf, geb. te Keulen (Pruissen); A. E. Hasebrink, geb. te St. Gertrudis , gemeente Essen (Pruissen); M. A. M baronnesse von Lindenau, geb. te Trier (Pruissen); M. J. Jahnes, geb. te Süchtelen (Pruissen); M. C. Becker, geb. te Boelerheide (Pruissen); E. A. Lebon, geb. te Malmedy (Pruissen); A. Schuiten, geb. te Coblenz (Pruissen); G. Hoevels, geb. te Neuss (Pruissen); A. M. E. Wagener, geb. te Coblenz (Pruissen); C. Schneiders, geb. te Echternach (Luxemburg); en aan de lieeren : F. W. Wirtz, geb. te Wijier (Pruissen); H. Leyssen, geb. te Kleinebrogel (Belgie). Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1878, n°. 17, zijn G. D. Wijndels de Jongh, te Amsterdam, en D. Fokkens, te Zwolle, thans opzigters bij de landsgebouwen, met ingang van 1 Julij a. s. , benoemd tot hoofdopzigters bij de landsgebouwen.
---

