BUITENLAND. Groot=Brittannie. Wat de Indische Bladen zeggen.
De Indische bladen spreken met groote minachting van de staatkunde van lord Beaconsfield, die Turkije verzwakt en beroofd en Rusland al wat het wenschte gegeven heeft. Het is leerrijk te vernemen wat de voornaamste Indische bladen zeggen. Da Bomlay Gazette verklaart het volgende: „Er was eens een man wien men op straat zijn hoed ontstal. Zoo hard hy kon loopen zette hy den dief achterna, ten laatste kon hjj niet verder en naar adem hygende, leunde hij tegen een straatlantaarn. Een bevriende voorbijganger hoorde wat hem wedervaren was. //Kunt ge den dief werkelijk niet nazitten ?" vroeg hy°. //Neen," was het antwoord, //ik ben buiten adem, ik kan ^gn stap meer verzetten." *0, als dat het geval is dan ie ik niet in waarom ik my uw pruik niet zou toeëigenen," ';n hij greep hem de pruik van het hoofd en liep er mede weg. //Het is juist deze soort van sympathie, welke Engeuid aan Turkse getoond heeft. Lord BeacoDsfield itstal Turkije de pruik, nadat Rusland den hoed jstolen had, en laat Turkije dus bloothoofds in de in staan. En als hij met de pruik in zijn aak te over aan land stapt dan — O! schimmen van Chatham I Palmerston, wat zegt ge er van ! — dan spreekt net Engelsche volk hem toe als zyn grootsten en edelten staatsman! //Voorwaar de triorafale intocht van lard Beaconsfield ekroont Engeland's vernedering! Hier is een minis>r die niets gedaan heeft als Engeland's eer te ver\oopen voor Cyprus, en hij wordt ingehaald als ware hy de overwinnaar van Waterloo. En dit is geschied doordien de pers van Londen aanhoudend elk toegeven op een onbeteekenend punt door Rusland heeft voorgesteld als een roemrijke overwinning voor lord Beaconsfield. De ellendige New York IIerald-st\}\ van een dagblad te redigeeren is eerst door de Daily Telegraph in Londen nagevolgd, en is thans inheemseh geworden, zoodat de Times mededoet, door op beginsellooze wijze de vooroordeel» van het volk en de eerzucht der regeering te vleien. //Engeland heeft geweigerd te vechten, doch na twee jaren van gezwollen taal te hebben gebruikt, laat het Europeesch-Turkije aan zijn lot over, neemt het Cyprus voor zich zelf, en laat het aan Rusland door de overave vaH Batum een overlandroute naar Centraal*'fAzië!"
De Indian Dailni News oorrfoolt niet gunstiger over de staatkunde, welke bijval gevonden heeft in de oogen van hetzelfde deel van het Engelsche publiek, dat weleer Napoleon III vereerde. Het is opmerkelijk — dit . ter loops gezegd — dat de Daily Telegraph. ook eens de lijf-courant van Napoleon III was. "I //De annexatie van Cyprus vindt over het algemeen weinig byval in Indië", zegt de Indian Daily News van 16 Juli. //Het is een 1 crooving van Turkije, welke de roof der andere mogendheden vergoelijkt. Door Turkije te waarborgen tegen aanval, heeft Engeland een ontzaglijke verantwoordelijkheid op zich genomen welke het land vroeg of laat in oorlog brengen moet, wanneer zyn kansen op overwinning oneindig slechter zullen staan dam nu. Het denkbeeld om Cyprus te bezetten met Indische troepen wordt overal belachelijk gevonden. De Sepoys hebben zich als vrijwilligers aangeboden om oorlog te voeren, dech het verraadt weinig kennis van hun karakter en gewoonten om te onderstellen dat zij een garnizoensleven zouden willen leiden, ver van hun gezinnen en dat familieleven dat hun zoo dierbaar is. Wij hopen dat men de Sepoys onmiddellijk naar Indië terug zal zenden, en dat meu hen niet langer door de sterke wynen en gewoonten van het Westen bederve." De Times of India spreekt op denzelfden toon: //Wy willen voor het oogenblik ons niet herinneren dat Cyprus is afgeperst aan onzen ouden bondgenoot, terwyl hij in doodsangst verkeerde. Onze Muzelmansche troepen die van Malta naar Cyprus gezonden worden zullen niet weinig verwonderd zyn dat men hen gebruikt om den Sultan te berooven , in plaats van hen tegen christenen in het veld te voeren en naar de keel van den Czaar te doen vliegen. Bij Anglo-Indische beambten is de annexatie natuurlyk populair. Elke ambtenaar die zyn pensioentijd nabijkomt meent de lucht te krygen van een voordeelige benoeming in een klimaat dat als overgang tusschen dat van Indië en Europa zyn leven verlengen kan." De Calcutta Englishman denkt voornamelijk aan de kosten van lord Beaconsfield's prachtige staatkunde, welke door Indië gedeeltelijk gedragen moeten worden. «Engeland gebruikt Indische troepen voor Engelsche doeleinden en laat Indië er voor betalen. Engeland belast Indië's rekening met de kosten voor eiken Indische» recruut weikon het ons zendt; Engeland laat ons geld geven voor elke inrichting, elk mechanisme dat in Engeland noodig is om naar Indië de noodige troepen te zesden; Engeland dwingt Indië te betalen, op een in de geschiedenis van het soldaten-leven ongeevenaarde schaal, voor de soldy , het voedsel en de comfort der. regimenten welke het ons zendt. Doeh wanneer het aan zijn eigen soldaten in Europa niet genoeg heeft, ontbiedt het Indische soldaten, en betaalt ons daarvoor geen penning. Wy vestigen de aandacht van den onderkoning op deze ernstigen grief." De dagbladen van Madras spreken niet anders dan die van Bombay en Calcutta. De stap door de Engelsche regeering genomen brengt het evenwicht in Europa en Azie nop meer in gevaar dan het tot nu toe reeds was," zegt het Madras Athenaeum. //Het is nu geheel onmogelijk geworden, Turkye in het leven te behouden en onze tegenwoordigheid te Cyprus kan de ontbinding enkel verhaasten. De ongeneeselijke hulpeloosheid en het innerlijke bederf van de Turksche regeering in Azië, welke tot nog toe vrij wel verborgen bleven, zullen in het volle daglicht worden gebracht, en men behoeft de wijze waarop de Turken regeeren, slechts te vernemen, om haar te veroordeelen en er een einde aan te maken. Engeland kan en zal niet verantwoordelijk voor Turkije zijn en tevens het wanbestuur der Pachas, de beestachtigheden der Kurds deelden. Het kan dit evenmin als het de wreedheden der Thugi in Indië, of het wanbestuur van den heeracher van Baroda geduld heeft. //Tot nog toe is het Engeland's veiligheid geweest, dat het nooit verder ging dan het wilde. Het is nooit door veroveringszucht dol geworden. Er zyn treurige kenteekenen, dat dit voortaan niet het geval zal zijn. De geest, dipn lord Beaeon.fii ld zo«*kt t<> bevredigen is niet van plichtgevoel, van ctiietigt verantwoordelijkheid, maar de ijdele opgewonden geest van zelfverheffing op
rykdom en de materieele middelen om oorlog te voereD, en die geest toont zich door dwaas pochen en ruwe aanmatiging. Reeds meermalen heeft lord Beaconsfield's leven groote gelijkenis getoond met dat van Napoleon IH. God verhoede dat hij Engeland zulk een rol voorbereidt als zijn prototype aan Frankrijk veroorzaakte!" Ten slotte deelen we mede wat een militair orgaan opmerkt, de Civil and Military Gazette van Lahore. //Wy drukken op het oogenblik geen meening uit over de wysheid om zulk een waarborg te geven en Cyprus daarvoor in ruil aan te nemen. Wij moeten de verklaring van de redenen dezer daad afwachten welke wel vooreerst niet gegeven zullen worden. Doch indien wij de logica der gebeurtenissen goed begrijpen dan dringt deze daad Engeland zoowel als Turkye meer en meer als groote natie uit Europa, hen tot Aziatische mogendheden makende. De donkere schaduw van den colossus van het Noorden hangt thans zwaarder dan ooit over Konstantinopel. Rusland heeft de winnende kaarten in handen. Het heeft reeds oneindig meer gewonnen dan het hopen kon. Het gelooft in zyn toekomst en kan thans een weinig wachten tot het krachten herwonnen heeft, eer het weer den aanval begint. En intusschen zal men zich in Engeland verblijden en weder indommelen in dat paradys van dwazen dat de diplomaten «en vrede noemen. Het is een vrede van het oogenblik alleen." De Indische pers ziet de toekomst minder vroolyk te gemoet dan de ministerieele pers in Engeland , welke een der Indische bladen zeer te recht vergelijkt met de meer beginsellooze bladen van Amerika. Ongelukkig . krijgen de lezers van de Daily Telegraph de woorden der Indische bladen niet onder de oogen, en blijven zij den Minister toejuichen, wiens naam eenmaal govloekt zal worden, als de gevolgen zijner staatkunde van misleiding, snoeven en dreigen zich doen gevoelen, en de oorlog met Rusland, welken hij onvermijdelijk heeft gemaakt, uitbarst, en door de Engelsche troepen gevoerd moet worden, terwijl wellicht tevens een opstand in Indië uitbarst. En als dat geschiedt, gilt de Daily Telegraph de vervloekingen op snerpendor toon dan iemand anders ! ©uttgtïjlanïr* De afloop der jongste verkiezingen in het groothertogdom Baden is thans, op twee herstemmingen na, bekend en, voegen wij dit er aanstonds bij, zij is zeer ongunstig voor de nationaal-liberale partij. Gedurende vele jaren werden door de 14, kiesdistricten dooreeBgenomen 12 nationaal-liberale afgevaardigden naar den Ryksdag gezonden; de beide andere zetels werden door leden van het centrum bezet en een enkele maal gebeurde het, dat men een lid der conservatieve partij koos. Bij de jongstgehouden verkiezingen daarentegen heeft de nationaalliberale party, die steeds de heerschende partij was in Baden, zeer gevoelige verliezen geleden en zijn de andere partyen geheel te haren koste vooruitgegaan.
De centrumsparty heeft niet slechts de beide zetels, door haar vroeger bezet, weten te behouden, maar zy heeft er een derden zetel bij veroverd. De conservatieven hebben op de nationaal-liberale party gezegevierd te Stuttgardt by de herstemming, die dezer dagen aldaar heeft plaats gehad. Te Mannheim is het tot een herstemming gekomen tusschen den nationaal-liberalen cn den socialistischen candidaat, waarbij laatstbedoelde het veld heeft behouden. Er moet nu nog herstemd worden te Constanz en in het kiesdistrict Pforzheim-Durlach, waar candidaten der nationaal-liberalen staan tegenover Duitsch-conservatieven. Met groote spanning, die trouwens zeer rechtmatig is, wordt de uitslag dezer herstemmingen door de nationaal-liberale party te gemoet gezien. Nooit te voren heeft het aan de Duitsch-conservaticve party mogen gelukken, hetzy in Zuid-Duitschland of in Baden, maar in het groothertogdom bovenal, een zoo geduchte verwarring te stichten. De schromelijke gevolgen daarvan zullen riet uitblijven, indien aan deze party het voordeel te beurt mocht vallen nog eenige leden in den Rijksdag te brengen. Om zich hiervan een denkbeeld te kunnen vormen, zal het voldoende zyn mede te deelen, dat deze partij ten innigste is verbonden met de ultramontanen en met de steil-orthodoxe partij onier de evangelischen ; dat zy oen flinke, ja, zeer ruime dosis particularisme bezit, gekruid met groote mate van vijandige gezindheid jegens het Ryk. En dergelijke beginselen hebben gezegevierd over die der nationaal-liberalen, die in geen enkel opzicht tot uitersten overslaan. Waarschijnlijk zullen spoedig juiste mededeelingen worden verkregen, ten aanzien van de samenstelling der socialistische partij te Mannheim, alwaar, by de herstemming, de socialist Kopfer de meerderheid heeft verkregen, niettegenstaande de nationaal-liberale candidaat, de heer Scipio, gedurende een reeks van jaren, tot in den ontbonden Rijksdag, het genoemde dictrist op de eervolste wyze heeft vertegenwoordigd. Indien deze zaak zal worden onthuld, zullen velen zich verbazen over do elementen, waaruit de socialistische party bij de jongste verkiezingen te Mannheim was saamgesteld. Het treurigste van dit alles is, dat niet slechts de nationaal-liberale partij door dit ontheil wordt getroffen, maar dat zulks in niet mindere mate het geval is met de groote nationale zaak. — Uit Straatsburg wordt gemeld, dat de vijfde zitting der commissie van notabelen van Elzas-Lotharingen, met andere woorden de Kamer van Vertegenwoordigers met beperkte bevoegdheid, dezer dagen is gesloten. Op den laatsten dag harer werkzaamheid hield zij niet minder dan drie zittingen. In de allerlaatste zitting is door bedoeld lichaam deze resolutie genomen op het daartoe strekkende voorstel des heeren Schneegans: dat aan Elzas-Lotharingen eea eigen constitutie zal worden verleend en dat Elzas-Lotharingen als bondsstaat, met Straatsburg als zetel der landsregeering, het recht van vertegenwoordiging in den Bondsstaat zal verlangen. Dit besluit is door de vergadering met algemeene stemmen genomen. De 'uitslag der jongste verkiezingen voor de rijksprovincie, zegt de Bank- und Hand.-Zeitung naar aanaanleiding van het meegedeelde, zullen waarlyk niet strekken, om de verwezenlijking van den uitgesproken wensch te bespoedigen. fit alit De Italië bevat in haar nommer van 15 dezer een hoofdartikel over de beweging ten gunste van het Italia irredenta (de Italiaansche streken, die nog onder den vreemdeling staa"). "De vrees, welke zich hier en daar in het buitenland over die beweging vertoonde^ zal nu wel bedaard zyn, zegt het blad. De manifes.
tatiën zijn geëindigd, de meetingen zyn afgeloopen, van al wat men gevreesd had, is niets gebeurd, zooals trouwens wel te verwachten was. Men had gerustelijk aan Italië de onaangename woorden kunnen besparen, welke bij deze gelegenheid door sommige buitenlandsche bladen zijn gebezigd, niet het minste door de Welir Zeitung, het militaire Oostenrijksche orgaan." Maar nog op eene andere zaak wenscht de Italic de aandacht te vestigen. De gelukkige uitkomst is namelijk verkregen, zonder dat het recht van vergadering in het minste of geringste is beperkt. Het blad meent dat de Regeering zeer verstandig heeft gehandeld, door dit recht niet aan banden te leggen. Op meetings wordt vaak meer gesproken dan gehandeld, en het is ook thans weder gebleken, dat de beweging, uit gebrok aan voedsel, vanzelf is bedaard. De vrijheid is in Italië geen y'del woord en het Italiaansche volk heeft weder bewezen daarvoor ryp te zijn. iFfaufcrtfïu Badbrieven. II. TROUVILLE, 13 Augustus 1878. De wijze waarop de badgasten te Trouville den dag b»steden, komt zoo wat overeen met de manier, die in andere zeebadplaatsen wordt gevolgd. Is het weder gunstig, dan begeeft men zich des morgens naar het strand, om een bad te nemen. Omstreeks 11 uur gaat men ontbijten. Die bijzonder op zijn gemak is gesteld, vleit zich hier of elders neder om wat raat te genieten. Die willen genieten van het buiten leven, maken uitstapjes in de omstreken, ondernemen een tochtje op zee of gaan uit visschen. En ook in dit opzicht huldigt men te Trouville de heerschende gewoonte aan de badplaatsen, dat de overgroste meerderheid der bezoekers haar gemak houdt. Ongeveer te drie uren des namiddags begeeft ieder zich in wandelcostuum naar hst strand. Het is een uitmuntende gelegenheid voor de dames, om haar nieuwe toiletten te voorschijn te brengen, in heerlijker glans to schitteren dan de vriendinnen, de mededingsters te overschaduwen en om verbazend hooge rekeningen te maken bij degenen bij wie al dat fraais is gekocht. Men wandelt dan gewoonlijk gedurende oen geruimen tijd op en nsder, wisselt een groet met deze, een vorplichtend woord met gen»; ipet zijn bekenden houdt men vroolijk, opgewekt gesprek en aan do vrienden deelt men de stekelige »p- en aanmerkingen mede, die een mensch zoo door het hoofd vlie gen, wanneer hij zich in het gezelschap van een groot aantal zijner natuurgenooten bevindt. En terwijl men zich daaraan wijdt en de coquetterie ondsr de aanwezige» op ruime schaal in practijk wordt gebracht, luistert men van tijd tofe tijd naar het orkest, dat zich aan het strand doet hoeren. Bovendien worden op die wandelingen al de nieuwtjes van den dag verteld, die met arendsvleugelen de rondte doen. Komt een nieuweling onder de stamgastsn, die hier het rijk inhebben,dan: Wee! hem! indien hij het geluk niet heeft in genade aangenomen te worden. Al hoort hij niet, hetgeen te zijnen aanzien wordt gezegd, zijn linkeroor tuit »r toch van. Dit alles geschiedt op het strand gedurende de pantoffelparade. Men heet die wandeling faire les planches, want het gedeelte van het strand, 'twelk door de beau monde daartoe wordt gebruikt, iBgmet planken belegd. Het stedelijk bestuur heeft dit werk doen uitvoeren ten behoeve van do badgasten. Na den afloop der pantoffelparade wordt gewoonlijk het bad genomen door hen, die het des morgens niet hebben gedaan. Dan ziet men tevens geoefende zwemmers en zwemsters in zee gaan, indien het weder in het getij dit niet verbieden, en om dit uur heersoht veel meer drukte en gewoel aan het strand dan op eenig ander uur van den dag. De lorgnetten, de tooneelkijker» worden uit de foudralen genomen en d # kritiek betreffende de tritois en najades, die men met de grootste belangstelling naoogt, neemt haar vrijen loop. Ik moet hier ter loops een kleine mededeeling invlechtenTe Trouville, en niet hier allesn, maar in alle badplaatsen aan de kust van het departement van Calvados, te Trouville zeg ik, heeft men geen afscheiding gemaakt voor het badend publiek der beide seksen, zooals dit geschiedt in de badplaatsen aan de Noordzee gelegen, waar beid» gedeelten een goed eind weegs van elkander liggen, terwijl daarenboven een reeks onomkoopbare waehters verhoeden, dat de gestelde grenzen worden overschreden. Men komt daardoor onwillekeurig op de gedachte, dat het sterke geslacht in staat zou zijn tot het plegen van allerlei aanslagen tegen de veiligheid en de eer dergenen, die tot het zwakkere geslacht behoore*.
Te Trouville heeft men ook afdeelingen gemaakt voor het badend publiek. De eerste, die aan de linkerzijde ligt, is bestemd voor de dames; de tweede daar nevens voor dames en heeren, die gezamenlijk een bad wenschen te nemen en de derde is uitsluitend bestemd voor heeren. Aan ieder staat de kouz» vrij om to gaan waar hij wil, maar hierbij is tevens bepaald, dat de heeren een badcostuum moeten dragen als de dames, dat hen vau den hals tot aan de knie bedekt; die dit zeer dunne kleedje dragen, wandelen onverschrokken in het middelvak, dat voor beide seksen is geopend. De echtgenoot begeleidt er zijne waarde vrouw; een vader gaat er met zijn dochters heen en geeft ze onderricht in het zwemmen en zoo ziet men, dat de banden van bloedverwantschap hier t» lande bij het gebruiken van zeebaden even eng en innig blijven als overigens in het leven. Zegt toch niet: Wel foei, dat is schandelijk! Dan eerst wordt er schandelijks gepleegd, indien er boos opzet bestaat f en daarvan ontwaart men hier geen spoor, omdat er niets van dien aard aanwezig is. Deze gewoonte, dat personen van beiderlei geslacht gezamenlijk zich baden, is zoozeer in de zeden overgegaan, dat het niemand vreemd dunkt. Bovendien het schaamtegevoel wordt immers gewijzigd naar de omstandigheden en dat dit inderdaad het geval is, laat zich ze«r gemakkelijk aantoonen. Stel u voor den geest, geachte lezer, dat gij het vertrek binnentreedt, waar een dame bezig is zich te kleeden. Indien het mocht gebenren, dat op bedoeld oogenblik iets meer van het bovenlijf of van de armen zichtbaar is dan gewoonlijk, dan zal de dame die ge bij ongeluk hebt overvalleH, op het hevigst onthutst, van het eerste voorwerp het beste gebruik maken, om het toevalligerwijs ongedekt gebleven gedeelte van borst of armen aan uwe blikken te onttrekken. Deze dame ontmoet ge, eenigen uren later, op een bal en die zelfde kuische vrouw zal van haar waarde persoon nog wat meer onbedekt laten dan in den ochtend het geval was, zonder eenige schroomvalligheid hoegenaamd deswege aan den dag te leggen! Men zou naar aanleiding van het bovenstaande op het denkbeeld kunnen geraken, dat er twee soorten van schaamtegevoel bestaan, een dat des ochtends en een ander dat des avonds in toepassing moet worden gebracht. Met het gemeenschappelijk baden in zee door dames en heeren is het niet anderg gelegen, dan in het voorbeeld, waarop ik heb geweze n. Een kuische vrouw ziet er in Nederland volstrekt niets onbehoorlijks in, dat zij in de armen van een badknecht in zee wordt gedragen, en dat hij, op het oogenblik dat de schuimende baar beiden overdekt,haar aan zijn borst drukt, ten einde haar voor onheil te bewaren. Bij ons te lande beschouwt men deze handelwijze van het volgende standpunt; men zegt: die badknecht vervult eer de rol van een vader of een echtgenoot, dan dien van een vreemd mensch. Wellicht b.echouwt men de zaak niet van het ware standpunt, maar ik mag niet ontveinzen, dat ik voorshands nog
niet overtuigd ben, dat wij de zaak zoo geheel verkeerd bezien. Het meest in het oogloopend resultaat, hetwelk dit gemeenschappelijk baden van dames en heeren heeft opgeleverd is het volgende: dat de aankomende jeugdige vrouwen, de jonge meisjes, in grooten getale leeren zwemmen, en inderdaad goed zwemmen, dewijl zij op die wijze in gezelschap, door leer en voorbeeld aan vader of broeder, de zwemkunst leeren beoefenen. Daarenboven omringd zijnde door vele anderen, die goede zwemmers zijn, worden zij reeds van den aanvang veel stouter en leeren zij veel eer e» veel gemakkelijker zwemmen dan onder andere omstandigheden het geval zou zijn. Immers^ zij hebben het volle bewustzijn, dat geen gevaar aanwezig is, maar elk oogenblik door zóó velen hulp zou worden geboden, indien het noodig bleek te zijn. Het gebeurt dan ook niet zelden, dat talrijke troepen jonge meisjes gezamenlijk in zee gaan en daar, onder luid geschater, allerlei tronwens sohuldelooze grappen uitvoeren, die in den regel meer tot de spelen van het mannelijk geslacht behooren. Het is waar, het beoefenen der zwemkunst geeft somtijds aaneiding tot het veronachtzamen der regelen van voorzichtigheid, doordien men de gevaren tart uit overmoed, uit een overdreven besef van eigen kracht. Maar voor een enkele der sehoone najaden, die ten gevolge daarvan bezwijkt, leeren honderden een nuttige oefening, aitmuntend geschikt om de lichamelijke krachten te ontwikkelen en de g«z»ndheid te bevorderen. Xenophon heeft het reeds gezegd: de opvoeding van elk jong meisj» moet zoodanig worden bestuurd, dat zij tot eeu degelpe vrouw wordt. Op die wijze voortpratende, hebben w» Trouville inderdaad uit het oog verloren. Haasten wij ons derhalve d»rwaarts terug te keer»n en den draad van ons verhaal weder op te vatten. — Heeft men eenmaal les planches verlaten, dan is het uur aangebroken, waarop het middagmaal wordt gebruikt. Het elegante gedeelte der dames versohijnt in een ander, meer gekleed toilet aan tafel; de heeren, die gewoon zijn groote zorg aan hun kleeding te besteden, komen er in het zwart met zwarten das. Men vindt er echter velen, die zich aan dergelijke tirannieke wetten niet onderwerpen, en dat zijn in den regel degenen, die naar Trouville zijn gegaan om de frissche, versterkende zeelucht in te ademen en die de baden niet uit modezucht, maar als gezondheidsmiddel gebruiken. Des avonds wordt »r opnieuw toilet gemaakt, om naar het Casino te gaan, waar de dames het bovenlijf tamelijk ontbloot dragen en de heeren met witte dassen verschijnen. Wat de schoonere helft van het menschdom betreft komen wij, wat de kleeding aangaat: de bezoeksters van Trouville, tot dit resultaat: bij zij maken er gebruik van een ochtendtoilet, een dito om te gaan baden, een dito voor het ontbijt, een dito om te gaan wandelen op les planches, een dito om aan tafel te verschijnen en nog een ander toilet om het Casino te bezoeken. Een zeker wijsgeer heeft eens gezegd: Vrouwen zijn wezens, wier voornaamste bezigheid bestaat in zich te kleeden en te ontkleeden! Op vele dames, die Trouvill» bezoeken, zijn di« woorden volkomen van toepassing. Het Casino levert verscheidenheid van genot in zeer ruime mate op. Op den voorgrond moet worden gesteld de gelegenheid, die hot aanbiedt voor gezelligen omgang; allerwege vormen zich kleine of grootere groepen, die veelal een levendig gesprek voeren; wijders worden er coneerten en bals gegeven, zoomede eenige kinderbals, en voorstellingen door de bekwaamste artisten te Parijs, die men tot dat einde naar Trouville doet komen. Er is derhalve in overvloed gelegenheid om zijn tijd aangenaam te slijten, zonder zijn toevlucht te nemen tot de speelzaal, alwaar een menigte dwaze jongelui en sluwe gasten worden aangetroffen, die naar Trouvill» zijn gekomen niet om hunne g»zondheid, maar wel om den inhoud hunner beurs te verbeteren. Hierbij mogen wij de pogingen niet over het hoofd zien door het stedelijk bestuur aangewend, omjaan de bezoekers van Trouville aangename vorpoozing te versohaffen en hun te behoeden voor verveling. Ook van den kant der bevolking geschiedt heel wat in die richting, want allos is te Trouville verkrijgbaar, — tegen zwaar geld; fraaie rijtuigen, paarden, ezels, sloepen, vaartuigen uitgerust om te gaan vissollen, dit alles vindt men er in ruimen overvloed. Er wordt van die zaken dan ook een druk gebruik gemaakt, uithoofde de omstreken de heerlijkste gelegenheid opleveren voor allerlei aangename uitstapjes, waarop ik later terug zal komen. Wat het stedelijk bestuur aangaat, het heeft zich in betrekking gesteld met al de omliggende badplaatsen, ten einde bij afwisseling nu hier, dan elders wedrennen en andere vermakelijkheden te doen plaats hebben. Sedert een tiental dagen is het allerwege feest. De eerste wedrennen hebben plaats gehad te Caen, vervolgens te Cabourg, daarop te Trouville en vervolgens Honigate, waar zij een eigenaardig karakter hebben verkregen, dewijl tevens wedrennon met ezels, zakloopen en andere vermakelijkheden van dit slag daar mede gepaard gingen, hetgeen niet weinig strekte om den lachlust op te wekken. Het behoeft niet gezegd, dat na een bal, een voorstelling in den schouwburg, enz., het onmisbare vuurwerk bij die feesten niet worden gemist. Uit dit een en ander laat zich gemakkelijk opmaken, dat het leven te Trouvillle waarlijk zoo onaangenaam niet is; dat er afwisseling in overvloed bestaat, terwijl de bezoekers, die voor dergelijke vermakelijkheden geeH oog en geen zin heb ben, die aan een kalm, stil leven de voorkeur geven, dit inderdaad te Trouville ook vinden en wel naar hartelust. Aan de overige badplaatsen gaat het ongeveer op gelijke wijze toe als hier. In mijn eerstvolgenden brief hoop ik een en ander dienaangaande mede te deelen aan de lezers van het Handelsblad.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 Augustus.
Erg indrukwekkend kan de plechtige sluiting der zittingen van het Engelsche parlement niet zijn geweest. In het Huis der Lords waren slechts twee leden Lord Denman en de Bisschop van St. Davidg, die het gebed las toen de lord kanselier was versehenen. Er waren toen nog drie pairs bijgekomen. Daarop werden de leden van het Huis der Gemeenten genoodigd. Veertig vyftig, meerendeels van de oppositie verschenen en nu werd de troonrede gelezen. Het tweede gedeelte, dat op binnenlandsche zaken betrekking heeft, is van geen het minste belang. En het eerste is al even onbeduidend. Het gisteren ontvangen telegram gaf geheel den hoofdinhoud. Dit telegram lezende dachten wij, dat d8 rede misschien nog iets meer zou bevatten. Het stuk scheen zoo ontzettend mager. Maar het origintel is al even mager als de kopie. Zelfs de oppositiebladen weten er niets van te zeggen. Het is als cene schim, waarop men geen vat heeft. De zitting heeft 7 maanden geduurd ; van 17 Jan. tot 16 Aug. In de laatste jaren kwam het Parlement nog slechts tweemalen zoo vroeg bijeen. In 1855 op 23 Januari cn in 1860 op 24 Jan. Dc eerste keer stond dit in verband met den oorlog in de^ Krim; de tweede maal moesten de belastinghervormingen worden behandeld, die het gevolg waren van het handelsverdrag met Frankrijk. De verhouding der partijen is maar weinig veranderd. De liberalen wonnen in de vijf jaren, dat dit parlement bijeen is twaalf plaatsen cn de conservatieven tien. Een dier liberale plaatsen is echter Norwich, wat gedurende dit parlement niet meer vertegenwoordigd
kan worden. De slotsom is dus, dat deoppositi® ééne stem won. In het ministerie waren verschillende veranderingen. Acht dagen na de opening nam de graaf van Carnarvon zijn ontslag als minister van koloniën en werd vervangen door sir Michael Hicks Beach. De heer James Lowther werd eerste minister voor Ierland, graaf Cadogan, secretaris-generaal van koloniën en do markgraaf Bury, secretaris-generaal van oorlog. Tegelijk werd da hertog van Northumberland geheim zegelbewaarder. Op het eind van Maart nam lord Derby zyn ontslag als minister van buitenl. zaken; hij werd door den markies van Salisbury vervangen. De heer Hardy kwam toen aan het hoofd van het Indisch departement, kolonel Stanley werd minister van oorlog, sir H. Selivin Ibbetson, onder-minister van financiën en Sir Matthew White Ridley, secretaris-generaal van binnenl. zaken. Eenige weken later was er weer verandering, door de verheffing van sir Charles Adderley tot het pairschap. Hy werd bij den Board of Trade vervangen door lord Sandon. Het eigenlijk geaegde kabinet is verlaten door graaf Carnarvon, graaf Derby en sir Charles Adderley. Daarin hebben plaats genomen de hertog van Northumberland , markgraaf Bury, sir Matthew White Ridley en de heer John Gilbert Talbot. Maandag of Dinsdag e. k. zal in den Duitschen Bondsraad de socialistenwet in volle vergadering worden behandeld. In beginsel heeft de meerderheid zich reeds met het ontwerp vereenigd en voor zoo veel men er over oordeelen kan is het buiten den Bondsraad veel gunstiger opgenomen, dan het eerste ontwerp. Men erkent althans, dat aan de bewerking ditmaal behoorlijke zorg is besteed en onderstelt, dat het althans voor den Rijksdag een goeden grondslag wezen zal, om iets tot stand te brengen. Men s«hijnt in Duitschland te beseffen, dat in de tegenwoordige omstandigheden het algemeen stemrocht niet zonder bezwaar geoefend worden kan, tenzy tevens bepalingen bestaan, als het bewuste ontwerp aan de hand doet. Aangaande de onderhandelingen te Kissingen wordt beweerd, dat ze te Rome zullen worden voortgezet. Prins Bismarck toch zou de badplaats verlaten. Op den grondslag van hetgeen tusschen hera en mgr. Ma» sella is besproken zou dan door anderen verder worden gehandeld. Volgens berichten uit Weenen moet bij het onderhoud tusschen den opperbevelhebber Philippowitsch en Hafizpacha zijn gebleken, dat meer dan 30 (dertig) bataljons geregelde Turksche troepen aan het verzet deelnemen en zeer belangrijke hoeveelheden wapenen en munitie naar Bosnië zijn gezonden en daar verdeeld. Niet slechts (gelijk heden per telegram gemeld wordt) te Doboj, maar zelfs to Banjaluka worden de Oostenrijksche troepen aangevallen.
Het is dus niet vreemd, dat er voorloopig een stilstand in de bewegingen is. Denkelijk zal men wel moeten wachten, totdat andere Oostenrijksche devisiën nader zijn gekomen. In den aanvang schijnt te veel vertrouwen geschonken te wezen aan personen, als kapitein Melinkowitsch, een stafofficier, vice-consul te Serajewo en die als zoodanig op de hoogte had moeten wezen van den toestand, maar het niet was. Volgens deze optimisten zou men zonder slag of stoot de hoofdplaatsen bereiken en hij was het dan ook, die den dollen rit deed met de huzaren, die te Maglaj vielen. Dit voorval gaf de eerste waarschuwing en men weet thans, dat de toestand geheel anders was, dan ze door deze heeren werd voorgesteld; zij ook schynen het praatje in de wareld te hebben gebracht, dat men slechts eenig verzet te wachten had van de orthodoxe christenen, maar volstrekt niet van de Begs. Daar de christenen niet, of slecht gewapend waren, was verzet van deze zijde niet geducht. Onder de gesneuvelden echter is geen enkel christen gezien, maar daarentegen vond men vrij wat Martini-Henry geweren, die slechts van Konstantinopel kunnen zyn gekomen. Er is dan ook nu geen twijfel meer, of men heeft met de Mohammedanen te doen, die wakker door hunne geloofsgenooten in Turkije worden geholpen. In het Oostenrijksche hoofdkwartier gelooft men dan ook geen woord meer van het verhaal der te Sjeptje gevangen genomen Turken, die beweerden, dat ze slechts 'gedwongen medestreden. Trouwens Turksche soldaten zijn er nu juist niet de mannen naar, om door eenige slecht gewapende boeren tot vechten te worden gedwongen. En kan men te Sjeptje nog meenen, dat hun geval eene uitzondering was, men heeft dit sedert wel anders leeren begrijpen.
Gisteren in den laten avond ontvingen wij uit den Haag het bericht: dat Z. M. de Koning gisteren het wetsontwerp tot herziening der wet op het lager onderwijs met zijne handteekening heeft bbkrachtigd. Het ontwerp is dus tot wet verheven en zal de wet van 1857 vervangen, op het tijdstip dat, volgens het slotartikel, nader door den Koning zal worden bepaald. Wij hebben aan deze uitkomst geen oogenblik getwijfeld. De stapels van adressen konden onmogelijk uit de herinnering des Konings deze drie feiten wegcijferen : 1". dat na de godsdienstige beweging van 1856 een ministerie, uit die beweging voortgesproten, toch geen andere wet kon tot stand brengen dan die van 1857; 2°. dat noch de minister Heemskerk, noch de minister Kappeyne van het godsdienstig standpunt een andere herziening meende te mogen voordragen als die waarbij het grondbeginsel dor wet van 1857 onveranderd bleef behouden ; en 3°. dat het ontwerp Kappeyne door beide Kamer» met aanzienlijke meerderheid is aangenomen. Wij herhalen, wat wij na de aanneming der wet door de Tweede Kamer hebben opgemerkt: Vergeleken met de bestaande schoolwet, zal de nieuwe regeling, — als zij door de goedkeuring der Eerste Kamer en de bekrachtiging des Konings tot wet zal zyn verheven — ons onderwijs in belangrijke mate verbeteren. Zy verbetert het toezicht op de schoollokalen, vermeerdert de gelegenheid tot opleiding van onderwijzers, vermindert de veel te talrijke schoolklassen, schaft het onderwijs geven door de kweekclingen af, voert een betere bezoldiging in voor onderwijzers en meer waarborgen voor benoeming van een bekwaam personeel, laat de regeling van het onderwijs in hooge mate over aan de onderwijzers zei ven en aan bet schooltoezicht, breidt de bevoegdheden van dat schooltoezicht uit, bevordert schoolbezoek en herhalipgsonderwys, waakt op billyke wyze dat voor godsdienstonderwijs (to geven vanwege do kerkgenootschappen) uren worden vrijgelaten en neemt een belangrijk gedeelte in de kosten van het lager ondcrwys voor rekening van het Ryk,
sseodat het toezicht reeds daardoor krachtiger zal worden Men behoeft deze opsomming van do voornaamste verbeteringen slechts te lezen, om tot de overtuiging 16 komen, dat het ontwerp, thans aangenomen, trots zijne gebreken en leemten, een zeer belangr^ ca vooruitgang voor het lager onderwijs tea góvoïge zal hebben en dat de beslissing des Konings derhalve met ingenomenheid mag worden begroet. Het voorschrift der grondwet: Er wordt overal in den lande van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs gegeven, — wordt beter dan tot dusver nageleefd en evenzeer da bepaling dat //het openbaar onderwijs een voorwerp is van de aanhoudende zorg der Regeorbg". Nog om een andere reden is de uitkomst verblijdend, T>e veeljarige strijd over de schoolwet is nu waarschijnlijk voor geruimep. tijd van de baan. Wel zal buiten de Kamer de agitatie niet geheel verdwijnen, maar zij zal in omvang stellig afnemen en op de partij verdeeling zal de beslissing stellig niet zonder invloed blijven. Aan bondgenootschappen ter wille van het lager onderwijs, is nu vooreerst de pas afgesneden. De schoolquaestie gal niet langer een overwegenden invloed bij verkiezingen en crisissen oefenen; en dat is een zegen voor ons land, dat aan nog zoovele andere verbeteringen behoefte heeft. In dat opzicht kunnen ds gevolgen vaa de gisteren gevallen beslissing moeilijk worden oversehat. maar thans bezwaarlijk worden overzien. Volgens den Haagschen correspondent der Gron. Ct. is krachtens besluit van den Ministerraad, aan Z. M. den Koning een uitvoerig rapport aangeboden op de adres' Ben tegen de onderwijswet. Dat verslag zal waarschijnlijk in de Staats-Ct. werden openbaar gemaakt. Dezelfde correspondent meldt, dat men tevergeefs heeft getracht een der prinsen voor de zaak der petition»rissen te winnen. De minister van waterstaat, handel en nijverheid blijft bij zijn voornemen om eenige bekwame werklie^ en ,.' n gelegenheid te stellen op 's rijks kosten de Parijsche tentoonstelling te bezoeken en heeft op een desbetreffend verzoek reeds gunstig beschikt. ( Vad.) Het Staatsblad bevat in N°. 109 de wet van 6 dezer, houdende goedkeuring der overeenkomst, betreffende den onderhandschen verkoop aan de gemeente Nijmegen van de beschikbare vestinggronden aldaar. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag aan den Koning, van de verrichtingen der permanente militaire spoorwegcommissie, over het tijdvak van 1 Febr. tot 1 Juli 1877, en van Juli 1877 tot 1 Jan. 1878. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 1006 KM., tegen 1005 KM. in 1877. Gemiddeld se«ert 1 Jan. 1878 1006 KM., tegen 1002 KM. in 1877. lotale ontvangsten: van 1 Jan. tet 5 Aug. 1878 ƒ 4,579,978.061,4i. 12 in . 1877 - Van 6 tot 12 Augustus 1878 s , Üh !h 2l k > tegen f 167,328,92 in 1877. Totaal in 1878 ƒ 4,746,190.28, tegen ƒ 4,445,744.04 in 1877. Gemiddeld P? r d Jf. en Per KM. sedert 1 Jan. 1878 ƒ 21.06, tegen Naar wij vernemen is mr. J. H. Telders, president van hat Hoog Militair Gerechtshof, teBadeweiler overIedcp - (Dagbl.) Bij gelegenheid van het huwelijk van Z. K. H. Prins Hendrik, zal hem door de commissarissen en de directie der stoomvaartmaatschappij Zeeland worden aangeboden eene schilderij, voorstellende de feestelijke opemng der havens to Ylissingen , welke in tegenwoordigheid van Z. M. den Koning ea Prins Hendrik den «stén September 1873 heeft plaats gehad. Deze schildery is het werk van den heer J. F. Schutz, kunstschilder tl Middelburg. Gelijk reeds gemeld is, zal hier ter stede een schietwedstrijd worden gehouden, ter gelegenheid van het huwelijk van HH. KK. HH. prins Hendrik der Nederlanden en prinses Marie van Pruisen , en wel op 23, 24 en 25 dezer.
Volgons het programma wordt de wedstrijd verdeeld in: : £? (oran Je kaart) op den afstand van 200 passen. C (roode // jvrije baan op denafstand van 100 meter. ® w (witte // ) u „ 200 * u ("lauwe « ) » » // * u // 200passen. . J (groene // ) « «met pistool« u 25 « Wedstrijd A is collegiaal; hiertoe worden van elk der 7 Vereemgingen, onder beschermheerschap van Z. K. H. prins xiendrik staande, 5 leden toegelaten, welke ieder 5 schoten Vdesverkiezond voorafgegaan door een proefschot) zullen doen: 'schoten tevens voor wedstrijd B zullen tellen. Wedstrijd B is personeel; tot dezen wedstrijd worden van eik der voornoemde vereenigingen, behalve de schutters der w j J "S 8 5 sc butters (in het geheel dus 10) toegelaten. Wedstrijd C wordt gehouden op de baan van 100 meter; Hiertoe worden alle schutters toegelaten mits voorzien van eene schietkaart voor 3 schoten, welke voor ƒ 0 50 aan het aaai toe bestemde bureau op het terrein verkrijgbaar is. Ieder schutter, kan voor zooverre de voorraad strekt, zooveel kaarten bekomen als hij verkiest, slechts één dezer kaarten komt in aanmerking voor prijs, behalve voor de prijzen in Art 13 •uitgeloofd. Wedstrijd D wordt gehouden op de baan van 200 meter; hiertoe worden alle schutters toegelaten mits voorzien van eene schietkaart voor 3 schoten, welke voor ƒ 1— aan het daartoe bestemde bureau verkrijgbaar is. Ieder schutter, kan voor zoover de voorraad strekt, zooveel kaarten bekomen als nij verkiest, slechts één dezer kaarten komt in aanmerking T ° to be * lalva T00r de prijzen in Art. 13 uitgeloofd. Wedstrijd E wordt gehouden op de baan van 200 passen; Hiertoe worden alle schutters toegelaten mits voorzien van eene schietkaart, welke aan het daartoe bestemde bureau op ntb terrein a f 2.50 te verkrijgen is, geldend voor twee seriën van 5 schoten, waarvan de heogste serie in aanmerkiDg komt voor oen prijs, behalve voor de prijzen in Art. 13 van het programma uitgeloofd. I jleder schutter kan slechts één dezer kaarten bekomen. Wedstrijd F met pistool of revolver, op den afstand van 25 passen; hiertoe worden alle schutters toegelaten, mits voorzien van eene schietkaart voor 5 schoten, welke voor ƒ0.50 aan het daartoe bestemde bureau verkrijgbaar is. Ieder schutter, kan voor zoover de voorraad' strekt, zooveel kaarten bekomen als hij verkiest, slechts één dezer kaarten komt in aanmerking voor prijs. Vrijdag 23 Aug. des voormiddags te 10 uur opening van de wedstrijden C, D, E en F (vrije baneB). Zaterdag 24 Aug. des voormiddags te 10 uar opening van de wedstrijden A en B en voortzetting van de wedstriiden C, D en F. Zondag 25 Aug. des middags te 12 uren voortzetting van de wedstrijden B, C, D, E en F. N". 34 van Eigen Haard geeft o. a. een levensschets en portret van Richard Hol. Men leest in de Arnh. Ct.: «Niet uit esprit de clocher, omdat het een voorstel van het departement Arnhem betreft, meenen wij een woord te moeten zeggen over het besluit in de laatste zitting der algemeene zitting van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen genomen. //Door het departement Arnhem was voorgesteld 20,000 exemplaren aan te koopen van het werkje de Duivelslctten, door Eduard Jenkins, vertaald door Myra. //Dat werkje maakte in Engeland zoo veel opgang, dat er meer dan twintig drukken van verschenen en ook in Nederlamd werd het algemeen geroemd. Bijna alle tijdschriften en dagbladen toonden zich ingenomen met deze plastische voorstelling der rampzalige gevolgen van het misbruik van sterken drank. //Zelfs het Nieuws van den Dag , zonder ingenomen te zijn met den vorm, erkende de ontzettende waarheid der geschetste werkelijkheid en besefte onder het lezen nog sterker den omvang van het maatschappelijk kwaad, dat ons dreigt te overmannen. //Dit boek, dat zoo algemeen geprezen werd waarvan de heilzame strekking zelfs erkend werd door hen, die met den vorm geen vrede hadden , — wat eene persoonlijke opvatting kon worden geacht — werd als volksboek aanbevolen , en zelfs het hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen bestelde er 350 exemplaren van, om aan de volksbibliotheken te zenden, aan «elke bestelling de uitgever niet voldoen kon , omdat hij zoowel exemplaren niet meer had. //Het voorstel tot de volksuitgave werd echter door de algemeene vergadering der Maatschappij 11. Woensdag verworpen. Op zichzelve zegt dit niets, verschillende redenen kunnen tot eene verwerping zc lfs van een goed denkbeeld nopen: maar de heer de V(er zeide, dat het hoofdbestuur unaniem deze uitgnve een smaad voor de Maatschappij achtte en de afgevaardigde uit Amsterdam gaf zijne vreugde te kennen, dat de
uitgevers met dit smakeloo» geschrift, waren blijve: zitten. ,,." Na ftèfttelHng der 55Ö_exemplaren voor de bioiiOthefeea vfth het Nut, zijn dit pracadvies en dl* nar j et zekér hog al karakteristiek, //Hoe echter in de uitgave vaa een boek, dat meer dan twintig drukken beleefde, dat in on» land algemeen gelezen en geprezen werd, een smaad voor de Maatschappij tet Nut van 't Algemeen kan worden gezien, begr^psn wij niet. Men kan over het meer of min der nuttige van een boek verschillen van öördèel, tón den vorm hooger of minder waadde toekenflen, maar als het verspreiden er van een Smaad ware, zou toeh het departement Arnhem dergelijk voorstel niet hebben gedaan. Deze bejegening van het voorstel van een departement door het hoofdbestuur, is minst genome» onheusch en het praeadvies van een hoofdbestuur onwaardig. //Wy pleiten niet na nu eenmaal de beslissing gevallen is, en zullen inhoud en strekking van de Duivelsketen laten rusten. Alleen veroorloven wij ons de opmerking, dat boeken, onderhoudend van vorm voor een groot deel van het volk, vooral veor hen die van de volksbibliotheken gebruik maken, de voorkeur verdienen bO' ven vertoogen en leerzame bespiegelingen en verhandelingen. De tijd, dat het Nut zich daardoor bekend maakte, is voorbij; men wachte zich daartoe terug te keeren: het zou den invloed verliezen, dien het thans zoo te recht bezit." Bij een der te Antwerpen bekroonde tooneelstukken is de naam des schrijvers niet opgegeven, namelijk bij het stuk getiteld Mijn vrouws tante. Men meldt ons dat de bekroonde schrijver is onze stadgenoot de heer Ant. Bosch Jr. Omtrent de bekroningen geeft de Haarl. Ct. nog deze verbeteringen. In categorie A is da 3de prijs verdeeld tusschen de heeren Jansen te Harlingen, (met Toch Gebogen) en Margadant te Leiden, (met Op 't Spel geiet). Een eervolle vermelding is toegewezen aan den heer Slingervoet Kamondt te Deventer, voor Goedroen. 's-GRAVENHAGE, 17 Aug. De audientiën van de minister van oorlog, en van waterstaat, handel en nijverheid zullen op 22 dezer niet plaats hebben. ROTTERDAM, 17 Aug. De Burgemeester heeft bepaald, dat met 1 September a. s. alle koffiehuizen, enz., waarin cafe-chantant wordt gehouden, met middernacht moeten gesloten zijn. * WOERDEN, 17 Aug. Ia plaats van den heer Arnold , als gemeente-architect te Weesp benoemd, is de heer J. Welsink, alhier, voorloopig als zoodanig aangesteld.
---

