OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door het Departement van Finantien van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika is, onder dagteekening van den 24sten April jl., aan ontvangers en andere ambtenaren der in- en uitvoerregten, gezonden de volgende circulaire betreffende de erkenning van Nederlandsche meetbrieven in die Staten. » Aangezien de Nederlaudsche Regering de Engelsche wijs van scheepsmeting heeft ingevoerd, wordt u hiermede kennis gegeven, dat voortaan met ingang der dagteekening van deze circulaire, de regel, vervat in artikel 137 van de » Customs Regulations" van 1874, ook van toepassing zal zijn op Nederlandsche schepen die in onze havens aankomen , zijnde een dergelijke maatregel genomen ten opzigte van Amerikaansche .schepen die in Nederlandsche havens aankomen. » De circulaire van dit Departement, dd. 27 November 1876, n°. 144, betreffende de vaststelling van de tonnemaat van vreemde schepen, is nog van kracht. »(Get.) John B. H awley ", Waarnemend Secretaris. Bovengenoemde circulaire van 27 November 1876, n°. 144, luidt als volgt: Aan ontvangers en andere ambtenaren der in- en uitvoerregten. » Art. 137 van de » Customs Regulations " van 1874 bepaalt, dat schepen van de daarin genoemde landen, welker scheepspapieren hunne tonnenmaat volgens de tegenwoordige wetgeving dier landen aanwijzen , geacht zullen worden den inhoud te hebben die in hunne papieren Is uitgedrukt, met bijvoeging van den inhoud der ruimten welke volgens die wetgeving zijn afgetrokken en niet vrijgesteld zijn volgens de wet op de scheepsmeting in de Vereenigde Staten. » Het geval heeft zich dikwijls voorgedaan dat de zeebrieven van zulke schepen niet de noodige gegevens bevatten om het aantal tonnen te bepalen dat wegens dergelijke ruimten moet worden bijgevoegd , daar zij slechts den netto-inhoud aanwijzen. Ontvangers en andere ambtenaren der in- en uitvoerregten zijn daarom bevoegd, zoo mogelijk , behalve den tot hiertoe vereischten zeebrief, inzage te vragen van het vreemde bewijs van meting , ten einde den inhoud van vreemde schepen te bepalen, waarover volgens de wetgeving der Vereenigde Staten regt zal worden geheven. »Wanneer voorts de vreemde scheepspapieren ruimten omvatten, die volgens onze wetten van meting zijn vrijgesteld , dan zullen deze ruimten bij het berekenen van den grondslag voor het heffen der regten , van den inhoud, in den zeebrief vermeld, worden afgetrokken. » (Get.) L. M. Monill , Secretaris."
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 115 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provinciën Gelderland en Utrecht (den heer H. L. Verspijck) te Utrecht, en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen , dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven , onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866 , n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 22 Mei 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der w et van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Middelburg. .Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave doen aan
den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland (dr. A. Fokker) te Middelburg. 's Gravenhage, 22 Mei 1878. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 22 Junij 1878, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
a. b. c. d. De Minister van Marine brengt ter kennis : 1°. van artsen , niet ouder dan 36 jaren , gehuwd of ongehuwd , dat bij wijziging van de aankondiging in de Staatscourant van 18 December 11., n°. 296, er gelegenheid bestaat, om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder verpligting den lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen en, onder'genot eener premie van acht duizend gulden (f 8000), uit te betalen bij de indiensttreding. Zij, die geneigd mogten zijn, op die voorwaarden te worden aangenomen , wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; zijne geboorte-acte; het diploma van arts; een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; 2°. van belanghebbenden, dat aan de Rijksuniversiteiten en aan de gemeente-universiteit te Amsterdam, gezamenlijk acht studenten kunnen worden toegelaten, om hunne studiën in de medicijnen voort te zetten met bestemming voor officier van gezondheid bij de zeemagt, onder genot eener Rijkssubsidie van acht duizend gulden (f 8000) en onder verpligting om het Rijk , nadat zij het diploma van arts zullen hebben verkregen, gedurende acht achtereenvolgende jaren in die betrekking bij de zeemagt te dienen. Met betrekking tot de verdere voorwaarden van toelating en de regeling der uitbetaling van toelagen en premien worden belanghebbenden verwezen naar het bij Koninklijk besluit van 18 April jl., n°. 21, vastgestelde, en in de Staatscourant van 28 en 29 April jl. , n°. 100, opgenomen » Voorschrift voor de opleiding van studenten in de medicijnen aan de Nederlandsche Universiteiten tot officier van gezondheid in de koloniën of bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt", waarvan op aanvrage, gratis exemplaren te verkrijgen zijn aan het Departement van Marine. 's Gravenhage , den llden Mei 1878. De Minister van Marine, H. O. Wichers. Bij de Griffien van de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en Hellevoetsluis, bij het Departement van Marine te 's Gravenhage, alsmede bij het Departement der Marine te Batavia, is verkrijgbaar gesteld het gewijzigd » Reglement voor het Weduwenen Weezenfonds der Militaire Officieren bij de Zecmayt", tot den prijs van twintig cent (f 0.20) per exemplaar. 's Gravenhage , 3 Junij 1878. De luitenants ter zee der 2de klasse P. F. H. Volcke en J. M. M. Pfeill, behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den lOden dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met dien datum op non-activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 21sten dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 20sten Junij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van 18 Junij 1878, lit. G, afd. Handel en Nijverheid is aan L. Brandhoff te Homberg a/d Rhijn, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op den Gelderschen IJssel en den Boven-Rhijn.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag-, 20 dezer, niet plaats hebben.
---

