OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 8sten Junij 1878, n°. 28, is pensioen verleend, ten laste van den Staat, aan D. Pieters , gewezen Rijksveldwachter 2de klasse (brigadier-majoor titulair), ten bedrage van f 374 'sjaars, en zulks op grond der artikelen 3 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 18 Junij 1878, n°. 11, is eervol ontslag verleend aan: J. F. Rommel, als heemraad in het bestuur van St. Aagtendijk, van wege de gemeente Castricum, provincie Noordholland, jhr. J. Rendorp van Marquette, als hoofdingeland in he+ bestuur van St. Aagtendijk, van wege de gemeente Heemskerk, provincie Noordholland; en op zijn verzoek aan A. Schijve Jz., als dijkgraaf van het waterschap Groote St. Anna en Nieuwenhoven , provincie Zeeland; voorts zijn benoemd: tot leden in het bestuur der vier polders, genaamd Groote Polder, Zandberg, Nieuwendijk en Nieuw Fijnaart, gemeenten Klundert, Zevenbergen en Fijnaart, provincie Noordbrabant, J. Wijtvliet en A. Hagens Jz.; tot dijkgraaf van het bestuur van den Koningsoordpolder, provincie Noordbrabant, D. Schilperoort Jz.; tot secretaris-penningmeester van het waterschapsbestuur van den Nieuwen Zwaluwepolder, provincie Noordbrabant, W. E. Becking; tot voorzitter van het waterschapsbestuur der Hulpgaten in de landen van Heusden en Altena, provincie Noordbrabant, A. B. van Tienhoven ; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict de Marsch, Leede en Oudewaard, provincie Gelderland, T. de Haas; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Yeluwe, provincie Gelderland, G. A. Bakhuis, met ontheffing van het vereischte der gegoedheid; tot heemraad van den polder Klein Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland, P. Fonkert; tot heemraad van den polder Groot Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland , H. Blaak Az.; tot heemraad van den Eendragtspolder, provincie Zuidholland, P. Blaak; tot dijkgraaf van den Heerenpolder, gemeente Oude Tonge, provincie Zuidholland, G. van Schouwen; tot dijkgraaf van den polder Oud-Heinenoord, gemeente Heinenoord, provincie Zuidholland, J. Konijnendijk; tot heemraad in den polder Katendrecht, gemeente Charlois, provincie Zuidholland, J. Niemantsverdriet Mz.; tot heemraad in den polder de Hille, gemeente Charlois, provincie Zuidholland, W. Oosthoek; tot leden in het bestuur van den polder Dirksland, gemeente Dirksland, provincie Zuidholland, W. Zaaijer en J. Zaaijer Pz.; tot heemraad in den polder de Mijl, gemeente 'sGravendeel, provincie Zuidholland, L. Naaktgeboren; tot heemraden in den polder Madwel, gemeente Pernis, provincie Zuidholland, J. Kleyne en A. Zeeuw; tot heemraad in den polder Wieringerwaard, provincie Noordholland, C. Rezelman Dz.; tot heemraad in het bestuur van St. Aagtendijk, van wege de gemeente Castricum, provincie Noordholland, C. Mooy Jz.; tot hoofdingeland in het bestuur van St. Aagtendijk, van wege de gemeente Heemskerk, provincie Noordholland, P. F. Seignette; tot plaatsvervangend dijkgraaf voor den Fredericapolder, provincie Zeeland, K. L. van Laere; tot dijkgraaf van den Willempolder, Noordbeveland, provincie Zeeland, H. Meulenberg Dz.; tot watergraaf van het heemraadschap de rivier de Eem, beken en aankleve van dien, provincie Utrecht, mr. C. J. Kien Eltzman ; tot heemraden in het waterschap de Biltsche en Zeister Grift, provincie Utrecht, jhr. mr. O. d'Aumale van Romondt en J. J. Kluppel; tot lid in het bestuur van het waterschap Yierburen, provincie Groningen, S. Medema; tot lid in het bestuur van het waterschap de Saaxumerpolder, provincie Groningen, T. Oosterhof; tot lid in het bestuur van den Reiderwolderpolder, provincie Groningen, G. Wiersema.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken z al op Zaturdag, 22 Junij 1878, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 2do klasse van de landmagt J. Paré, tijdelijk gedetacheerd bij het personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt, behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 9den dezer in Nederland teruggekeerd , is met dien datum op non-activiteit gesteld; wordende voorts zijn detachement bij de marine met den laatsten dezer ingetrokken , en hij met den lsten Julij aanstaande weder ter beschikking gesteld van den Minister van Oorlog. De officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt P. A. Risch wordt, met den lsten Julij aanstaande, geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 21sten dezer , niet plaats hebben.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 26sten Junij 1878, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (20 Junij) zijn de algemeene beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot herziening der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad . 103) tot regeling van het lager onderwijs. Daarbij voerden het woord de heeren Mackay, van Houten, de Meijier, van den Berch van Heemstede, Heydenrijck en Goeman Borgesius. De beraadslagingen zullen morgen worden voortgezet. Aan de Kamer is medegedeeld, dat zijn ingekomen: twee wetsontwerpen tot kwijtschelding van eenige den lande aankomende vorderingen ; een wetsontwerp tot regeling der voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van arts, tandmeester, apotheker, vroedvrouw en apothekersbediende. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zijner Majesteits instructiebrik Zeehond , onder bevel van den kapitein-hiitenant ter zee H. D. Guyot, den 19den dezer van Wilhelmshaven* vertrokken. Aan boord van dien bodem was alles wel. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram , is Zijner Majesteits schroefstoomschip Prinses Maria, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee C. J. Smith, den 20sten dezer van Konstantinopel vertrokken, ten einde via Smyrna de terugreis naar Nederland te aanvaarden. Aan boord van dien bodem was alles wel.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat voortaan, gedurende ;'e nagemelde dagen, op de gewone kantooruren, ten kantore van alle betaalmeesters, voor zoover de voorraad strekt, voor ieder op aanvraag verkrijgbaar zullen zijn bronzen stukken van één cent, geslagen naar de wet van 28 Maart 1877 ( Staatsblad n°. 43) en het Koninklijk besluit van 18 April 1877 ( Staatsblad n°. 84), en zulks in sommen van niet minder dan twintig cents, tegen overgave van een gelijk bedrag in ander wettig Nederlandsch betaalmiddel, hetwelk voor minstens een vierde zal moeten bestaan in Nederlandsche koperen centen, geslagen naar de wetten van 28 September 1816 {Staatsblad n°. 50) en 26 November 1847 ( Staatsblad n°. 69). De laatst bedoelde centen blijven intusschen wettig betaalmiddel, zoolang zij niet op een bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur te bepalen tijdstip buiten omloop zijn gesteld. De betaalmeesterskantoren zijn, behalve op Zon- en feestdagen, voor de bedoelde verwisseling open gesteld van den 16den tot en met den 25sten van elke maand , met uitzondering nogtans voor de kantoren \s Hertogenbosch, Arnhem, 's Gravenhage , Rotterdam , Dordrecht, Middelburg , Utrecht, Leeuioarden , Zwolle, Groningen , Assen en Maastricht van Donderdag en Vrijdag 20 en 21 Junij 1878. 's Gravenhage, den 12den Junij 1878. De Minister voornoemd, Gi.eichman.
---

