OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 80.) WET van den 14den Junij 1878, tot vaststelling van uitgaven loegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1878.
Wij "WILLEM III, bij de ghatie Gods, Koning dek Nederlanden, Peins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen, zien of hooren lezen, salut! doen te weten: AIzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen , voorkomende in de artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 ( Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van bet beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden sommen niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, in 's Rijks schatkist ten bedrage van twee honderd zestien duizend zeven honderd drie en veertig gulden drie en vijftig en een halven cent voorhanden, worden, ten behoeve van dat Departement, tot het doen van betalingen voor de dienst van 1878 beschikbaar gesteld. Artikel 2. De bovengenoemde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt: Dienst 1S?8. Iste afdeeling. Artikel 1. Remonte ... f 7 656,00 Ilde afdeeling. Geneeskundige dienst. Artikel 2. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten, vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de ziekeninrigtingen , enz. . . 154 393,53 5 lilde afdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve daarvan, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 3. Jaarwedden van beambten, daggelden , soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie- stapel- en constructiemagazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht , enz., bij de geschutgieterij en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere ■etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende f 29 890,80 Artikel 4. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel 23 917,95 IVde afdeeling. Artikel 5. Kosten van de magazijnen van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen, kampements-effecten , enz. Vde afdeeling. Artikel 6. a. Kosten van enz. b. Kosten van de topographische inrigting, aan: tractementen der ambtenaren, toelagen der officieren, daggelden, remuneratien, enz., der geömploijeerden, en andere kosten dezer inrigting 53 808,75 160,70 724,55 f216743,53 5 twee honderd zestien duizend zeven honderd drie en veertig gulden drie en vijftig en een halve cent. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den Junij 1878. De Minister van Oorlog, de ROO van alderwerelt. WILLEM. Uitgegeven den achttienden Junij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 19 Junij 1878, n°. 22, is benoemd tot regter -plaatsvervaDger in de arrondissements-regtbank te Leeuwarden mr. A. Bloembergen Ez., advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 19 Junij 1878, n°. 23, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Winschoten mr. J. W. Schepers, vroeger griffier bij het opgeheven kantongeregt te Rauwerd. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 19 Junij 1878, n°. 24, is, met ingang van 1 Julij 1878, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Bergum J. H. Sickler, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 17den Junij 1878, n°. 24, zijn benoemd: a. bij het wapen der infanterie: bij den staf van het wapen, tot generaal-majoor en kommandant der 2de divisie, de kolonel F. J. Pfeiffer, kommandant van het 5de regement van het wapen; bij het 3de regement, tot majoor, de kapitein E. F. C. A. Henckens, adjudant van het 6de regement infanterie; bij het 5de regement, tot kommandant van het corps, de kolonel L. P. van der Beek, van den generalen staf, die, in verband daarmede, in zijnen rang bij genoemd wapen wordt overgeplaatst; tot majoor, de kapitein W. Goudriaan, van het regement grenadiers en jagers; b. tot bevelhebber in de 2de militaire afdeeling, de kolonel J. V. D. Dittlmger, thans bevelhebber in de 5de militaire afdeeling.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 22 Junij 1878 , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse L. Adriani wordt met den llden Julij aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. 50-jarig bestaan der Koninklijke Militaire Akademie te Breda.
De Gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie , als daartoe door Zijne Excellentie den Minister van Oorlog gemagtigd, heeft bij deze de eer de Heeren Oud-Leeraren en Oud-Beambten dezer Inrigting uit te noodigen om het Halve-Eeuwfeest der Akademie, dat te Breda op Maandag den 23sten September e. k. zal worden gevierd, met hunne tegenwoordigheid te willen vereeren. Aan Heeren Oud-Cadetten en Oud-Adelborsten, die hunne opleiding bij genoemde Akademie hebben ontvangen, wordt van de voorgenomen Réunie kennis gegeven, onder mededeeling, dat van elk cursusjaar één hunner zal worden uitgenoodigd om haar bij te wonen. Heeren Oud-Leeraren , Beambten , Cadetten en Adelborsten , die aan deze Réunie deel wenschen te nemen, worden beleefdelijk verzocht vóór den 15den Julij a. s. schriftelijk aan den Gouverneur voornoemd hunne namen te willen mededeelen , met opgave tevens van hun rang, woonplaats en het jaar, waarin zij de Akademie hebben verlaten. Breda, den 20sten Junij 1878. De Luitenant-Kolonel, Gouverneur voornoemd, SlMON.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID. TELEGRAFIE.
In het belang van den aardappelen- en vruchtsnhandel zal, voor het tijdvak van 19 dezer tot en met den 31sten Julij aanstaande , het Rijkstelegraafkantoor te Monster op werkdagen open zijn van 7 tot
10 ure voor- en van 12 tot 2, 4 tot 6 en 8 tot 9 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 'sGravenhage, den 20sten Junij 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

