OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1878, n°. 15, is jhr. mr. G. de Bosch Kemper, referendaris bij de afdeeling Statistiek aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, aangewezen om de Nederlandsche Regering te vertegenwoordigen op het Internationaal Congres van démographie, dat van 3 tot 9 Julij a. s. te Parijs zal worden gehouden. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1878, n°. 17, is benoemd: T. Haitsma Muiier , met ingang van 28 dezer , tot burgemeester van de Rijp; W. Bruyn Jz., met ingang van 1 Julij , tot burgemeester van Weesperkarspel; W. G. D. Murrav , met ingang van 1 Julij , tot burgemeester van Pernis, en K. van Eden, met ingang van 4 Julij , tot burgemeester van Krommenie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); De Gedeputeerde Staten van Utrecht gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 13 Februarij 1878, litt. A, afd. BBa, voor zooveel betreft de indeeling der gemeente Laagnieuwkoop bij het onder-kiesdistrict Vleuten, ter verkiezing van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, te bepalen , dat de gemeente Laagnieuwkoop wordt gevoegd bij het onder-kiesdistrict Kockengen. 's Gravenhage, 24 Junij 1878. K appeyne. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (,Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 16 Augustus 1877, opgenomen in de Staatscourant van 17 Augustus daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 25 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Maasland, in gebruik bij P. van den Berg; 2°. met ingang van 25 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Pijnacker, in den Ouden polder, op de perceelen, in gebruik bij T. van Buysen, en kadastraal bekend sectie B, n°". 1150 tot en met 1152 en 1280. 's Gravenhage, 24 Junij 1878. Voor den Minister, Be Secretaris- Generaal, H ubrecht.
---

Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van 19 Mei tot 15 Junij 1878 zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Gelderland 5 runderen ; » Zuidholland 55 » » Noordholland .... 2 » » Utrecht 1 rund; !> Friesland 1 » Totaal . . 64 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 84 runderen door die ziekte aangetast ( Staatscourant van 28 Mei 1878, n°. 125). Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis: 1°. van artsen , niet ouder dan 36 jaren , gehuwd of ongehuwd , dat bij wijziging van de aankondiging in de Staatscourant van 18 December 11., n°. 296, er gelegenheid bestaat, om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder verpligting den lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen en, onder genot eener premie van acht duizend gulden (f 8000), uit te betalen bij de indiensttreding. Zij, die geneigd mogten zijn, op die voorwaarden te worden aangenomen , wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie;
e. eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt ; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; 2". van belanghebbenden, dat aan de Rijksuniversiteiten en aan de gemeente-universiteit te Amsterdam, gezamenlijk acht studenten kunnen worden toegelaten, om hunne studiën in de medicijnen voort te zetten met bestemming voor officier van gezondheid bij de zeemagt, onder genot eener Rijkssubsidie van acht duizend gulden (f 8000) en onder verpligting om het Rijk , nadat zij het diploma van arts zullen hebben verkregen, gedurende acht achtereenvolgende jaren in die betrekking bij de zeemagt te dienen. Met betrekking tot de verdere voorwaarden van toelating en de regeling der uitbetaling van toelagen en premien worden belanghebbenden verwezen naar het bij Koninklijk besluit van 18 April jl., n°. 21, vastgestelde, en in de Staatscourant van 28 en 29 April jl., n°. 100, opgenomen » Voorschrift voor de opleiding van studenten in de medicijnen aan de Nederlandsche Universiteiten tot officier van gezondheid in de koloniën of bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt", waarvan op aanvrage, gratis exemplaren te verkrijgen zijn aan het Departement van Marine. 's Gravenhage , den llden Mei 1878. De Minister van Marine, H. O. W ichers.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank op 22 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van drie en twintig mïllioen drie hoiulerd twee en zeventig duizend acht honderd vijf en negentig gulden veertig cents (f 23,372,895.40). 's Gravenhage, den 24ste!: Junij 1878. De Minister voornoemd, G leichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog za! op Donderdag, den 27sten Junij aanstaande , niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (24 Junij) werden de algemeene beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot herziening der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n\ 103) tot regeling van het lager onderwijs. Daarbij voerden het woord de heeren des Amorie van der Hoeven en Moens; de laatste trok daarbij in zijn vroeger ingediend voorstel tot wijziging van enkele bepalingen der wet van 13 Augustus 1857. De beraadslagingen zullen morgen worden voortgezet. VERSLAG omtrent de verwachtingen van den oogst in provincie Friesland voor het jaar 1878. Tarwe staat tamelijk goed. Rogge laat zich goed aanzien. Zij staat echter op de zandgronden beter dan in de kleistreken. Gerst staat vrij goed; zij lijdt echter nog al van de natte weersgesteldheid. Dit laatste kan eigenlijk van alle veldgewassen worden gezegd, die behoefte hebben aan warmte. Klaver geeft en belooft een ruimen oogst. Haver laat zich best aanzien. Op enkele plaatsen lijdt zij nog al van van het ongedierte. Koolzaad staat zeer middelmatig. Vlas. Indien er nog tijdig eene warmere weersgesteldheid intreedt, kan van dat gewas nog veel te regt komen. Cichorei. Hieromtrent kan men nog weinig zeggen. Over het geheel staat zij niet gunstig. Aardappelen zijn veel uitgepoot en staan over het geheel zeer voordeelig. Boekweit staat over het geheel goed. Kanariezaad is weinig uitgezaaid. Het staat middelmatig. Erwten staan over het algemeen vrij goed, doch hebben nog al van het ongedierte geleden. Boonen; hiervan kan hetzelfde worden gezegd. Gras- en hooilanden. In de hooge streken staan de graslanden uitmuntend en wordt er veel hooi van beste qualiteit gewonnen. Hetzelfde kan worden gezegd van de ingepolderde hooilanden. De niet-ingepolderde lage landen leden en lijden echter veel van den hoogen stand van het boezemwater, zoodat voor de gebruikers dier landen de hoop op eenen goeden oogst geheel is verdwenen. Het hooi, dat nog geoogst wordt, is van slechte qualiteit.
RAPPORT over den toestand van het Nederlandsch Museum gedurende het jaar 1877. Het gebouw. Over den toestand van dit huurhuis valt weinig mede te deelen. De noodzakelijke reparatien worden door den eigenaar verrigt, zoodat het huis zich in voldoenden staat bevindt. Wat echter de ruimte betreft, naarmate de verzameling aangroeit, doet zich het gebrek daaraan meer en meer gevoelen. Aan eenige wetenschappelijke regeling kan dan ook niet gedacht worden, en moet ik mij bepalen tot het zooveel mogelijk winnen van plaats, zonder daarbij te kunnen letten op tijd noch aard der voorwerpen. In dezen toestand kan natuurlijk geene verandering komen, voor aleer het Museum naar Amsterdam zal zijn overgebragt. Tot zóólang moet men het Museum beschouwen, als in een veilige bewaarplaats of pakhuis geborgen. Wel is door het plaatsen van een houten loods in den tuin getracht aan dit gebrek aan ruimte te gemoet te komen, doch deze loods kan alleen strekken tot berging van steenen en groote voorwerpen , niet tot het tentoonstellen daarvan. De verzameling en het archief. 1°. De verzameling is in goeden staat. Beschadiging noch verliezen vallen te betreuren. Alleen geeft de toestand van eenige vlaggen onzer vroegere schutterijen vrees voor geheele vernietiging, zonder dat er middelen bestaan deze te keeren. De verzameling neemt voortdurend in uitgebreidheid toe, dank zij legaten , giften en aankoopen. In de eerste plaats heeft tot die belangrijke vermeerdering bijgedragen : het legaat van wijlen jhr. mr. J. de Witte van Citters. Alhoewel het vruchtgebruik daarvan aan de erfgenamen verbleven was, is door hunne vrijgevigheid reeds dadelijk een groot gedeelte van dit legaat aan het Nederlandseh Museum afgestaan. (Zie Bijlage A.) 2°. Geschenken werden ontvangen van: Mevrouw de weduwe Pabst, geb. de Vrij, te Rotterdam en van de heeren: J. A. Blom , te 's Hage. Farncombe Sanders, te Breda. Mr. J. Kneppelhout, te Arnhem. A. E. van Lith en van Dam, te 's Hage. A. E. Moyaardt, te 's Hage. Mr. S. Muller, te Utrecht. Mart. Nijhoff, te 'sHage. S. L. Swaab , te 's Hage. Jhr. mr. Victor de Stuers , te 's Hage. P. Werdmuller van Elgg te Kuilenburg, en HH. Kerkvoogden der Hervormde gemeente te Brouwershaven. (Zie Bijlage B.)
3°. Door de verschillende Departementen van Algemeen Bestuur werd met de meeste bereidwilligheid afgestaan wat zich in de onder hun beheer staande gebouwen voor het Nederlandsch Museum belangrijks bevond. Zoo leverden de gebouwen van de Ministerien van Koloniën en van Finantien, en de Landsdrukkerij te 'sHage, het St. Jorishof, het OostIndische huis en de marinewerf te Amsterdam, het museum van moderne kunst te Haarlem en het Hoog Militair Geregtshof te Utrecht, voor het Nederlandsch Museum een aantal welkome voorwerpen op. (Zie Bijlage C.) Een naauwkeurig onderzoek ook in andere aan het Rijk toebehoorende gebouwen en bij andere colleges zou waarschijnlijk tot nieuwe belangrijke ontdekkingen kunnen leiden. 4'. Door den heer ingenieur van den waterstaat Hubrecht mogt ik een goudlederen kamerbehangsel ontvangen , uitgebroken uit een sluiswachterswoning aan de Korenbrug te Gorinchem. Bij de werken voor den spoorweg tusschen Arnhem en Nijmegen , zoomede bij de ontmanteling van de vesting Koeverden , werden eenige voorwerpen gevonden, die mij door de welwillende tusschenkomst van den heer hoofdingenieur J. G. van den Bergh en van den heer opzigter Hofkamp toegezonden werden. (Zie bijlage D.) 5°. Uit de voor de dienst 1877 aan het Nederlandsch Museum toegestane gelden gelukte het een aantal voorwerpen aan te koopen. (Zie bijlage E.) 6°. Ook door regtstreeksche aankoopen door het Departement van Binnenlandsche Zaken of door tusschenkomst van het collegie van Rijksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst werd de verzameling belangrijk vermeerderd. (Zie bijlage F.) 7°. Eindelijk mogt het Nederlandsch Museum van de gemeente Wageningen eenige aan haar toebehoorende oudheden in bruikleen ontvangen, terwijl de heer Garnier Heldewier, vóór zijn vertrek naar het buitenland, op dezelfde voorwaarde, een aantal voorwerpen afstond. (Zie bijlage G.) Eene poging aangewend bij den burgemeester van Schoonhoven, om enkele voorwerpen van het schuttersgilde, op het raadhuis aldaar bewaard, in bruikleen te mogen ontvangen, mislukte. De voorwerpen door het Nederlandsch Museum ter leen verstrekt aan de historische tentoonstelling en aan die voor kunst-industrie , beide te Amsterdam gehouden, zoo ook aan de historische tentoonstelling van Friesland, werden allen zonder eenige beschadiging terug ontvangen. Alleen de standdaard met beweegbare ramen tot tentoonstelling van platen, teekeningen enz., aan de kunst-industrie-tentoonstelling en later op verzoek van de Commissie voor het schoolmuseum aan deze tijdelijk afgestaan, is tot heden nog niet terug ontvangen, tot groot ongerief van het Nederlandsch Museum. Door de gemeente Amsterdam werd reeds voor eenigen tijd het verlangen te kennen gegeven, in het bezit te geraken van de modellen door Quellinus uit klei vervaardigd voor zijne beeldhouwwerken in het vroegere raadhuis van Amsterdam, voor zooverre die zich in het Nederlandsch Museum bevonden. Hoewel de stad Amsterdam zich vroeger aan die modellen weinig had laten gelegen liggen, en zich een deel had laten ontvreemden, waaronder ook die in het Nederlandsch Museum berustende, was het wenschelijke niet te ontkennen, om de collectie voor zoover doenlijk,
weder bijeen te brengen en wel te Amsterdam, waar ze meest eigenaardig te huis behoorde. Het Nederlandsch Museum echter mogt zijn gedeelte niet afstaan, zonder dat de toestemming daartoe verkregen was van hen, die dat aan het Nederlandsch Museum hadden geschonken. Dit verlof bekomen zijnde, werden de zeven stuks modellen (n°s. 1323—1329 van den inventaris) naar Amsterdam opgezonden. Inruil daartegen zal het Museum een afgietsel bekomen èu van de opgezondene èn van de te Amsterdam reeds aanwezige modellen. Wat het archief betreft, dit is bijgehouden en geordend tot heden, en dus in den besten toestand. Ameublementen en brandbluschmiddelen. Het ameublement is vermeerderd met twee platte toonkasten op voeten, terwijl een kast in den muur voorzien werd van deuren met glas, om als toonkast dienst te doen. Het nog ontbrekende in de brandbluschmiddelen werd aangeschaft, zoodat deze zich geheel in den geeischten staat bevinden. Wenschelijk zou het zijn, dat men van tijd tot tijd, even als de andere brandbluschmiddelen , ook de pijpen van de waterleiding konde beproeven, zonder daardoor in te groote kosten te vervallen. Personeel. Daar meer toezigt noodzakelijk bleek, is het getal der opzigters, in den loop der maand Mei, met één vermeerderd en dus van twee tot drie gebragt. Dien ten gevolge heb ik een van hen, W. F. Dodemont, tot hoofdopzigter aangesteld. Allen kweten zich trouw van hun pligt. Yan het personeel der adsistenten bij brand heb ik één moeten ontslaan , waarvoor een ander in de plaats is getreden. Finantien. Zonder de bij de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877 toegestane som te overschrijden, zijn de noodige uitgaven gedekt en is daarenboven het Museum door eenige aankoopen kunnen verrijkt worden. Gebruik van het Museum gemaakt. De aard van 'tgebruik, door het publiek van 't Museum gemaakt, is nog niet zóó, als met grond kan gewenscht en verwacht worden. Wel is waar werd het Museum in het jaar 1877 door niet minder dan 9043 personen bezocht, een cijfer, hoog te noemen wanneer men de afgelegenheid van het gebouw in aanmerking neemt, doch dat bezoek had bij het meerendeel slechts bevrediging van nieuwsgierigheid tot drijfveer; bij een aantal bezoekers was het het gevolg van gevoelde behoefte; bij weinigen echter was het de zucht, om werkelijk iets te leeren. Met genoegen merkte men van tijd tot tijd onder de bezoekers onderwijzers op, die niet hunne leerlingen het Museum bezigtigden. De werkman en de kunst-industrieel hier te lande begrijpen te weinig, welke bronnen van studie voor hen in het Museum te vinden zijn. Van tijd tot tijd ziet men wel den een of ander bezig met het schetsen van eenig gedeelte van het voorwerp of ornament, dat hij dadelijk in eenig meubel of ander werkstuk te pas kan brengen of daarvoor noodig heeft, maar geregeld studerenden zoekt men er te vergeefs. De meeste belangstelling ontmoet men bij de vreemdelingen, die ons dan ook in goeden smaak en schatting van het schoone ver vooruit zijn. Te ontkennen echter valt het niet, dat men ook bij ons gunstige uitzonderingen , vooral onder de hoogere standen, ontwaart, en ook in 't algemeen in deze vooruitgang is te bespeuren.
Door den heer Behr werd gebruik gemaakt van de gelegenheid tot het copiëren van een der portretten van bewindhebbers van de OostIndische Compagnie, terwijl de heer Havard aan het Museum eenige bouwstoffen voor zijne » Histoire de la faiënce de Delft" ontleende; voor het overige bepaalden zich de werkzaamheden in het Museum slechts tot het nemen van de hierboven genoemde schetsen. Bij het vooruitzigt op eene spoedige verplaatsing vau de verzameling naar het in aanbouw zijnde Rijks Museumgebouw te Amsterdam, heb ik geene maatregelen in het belang van het Museum voor te dragen. Verhuizing naar een ruimer locaal, hoe dringend noodzakelijk ook, zou , met het oog op die overbrenging naar Amsterdam, niet raadzaam zijn. Tot zoolang zal men zich moeten tevreden stellen met zooveel mogelijk fraaije of geschiedkundige voorwerpen bijeen te brengen, al kunnen zij dan ook al niet dadelijk ter bezigtiging gesteld worden. Hoe meer bouwstoffen bijeengebragt kunnen worden, hoe waardiger het nieuwe Museum, dat zoovéél ruimte zal bevatten, zal kunnen ingerigt en geopend worden. Daartoe ontbreekt nog veel, zeer veel, en geen wonder! Immers , werden ook al vroeger schatten besteed aan musea van anderen aard; werden de oudheden van Egypte, Griekenland en Rome met groote kosten en moeite verzameld , de oudheden die ons het naast zijn , die van onze voorouders tot ons spreken, de vruchten van hunne kunst en nijverheid, deze werden veronachtzaamd, van deze een museum te vormen , scheen onnoodig, en men liet het aan den vreemdeling over die te ontvoeren en er zijne musea mede te verrijken. Geen wonder dus, dat men, eens het ongelijk, ons vroeger geslacht aangedaan , inziende en beseffende welke onuitputtelijke bron van studie, welk dadelijk nut die nalatenschap ons op kan leveren, aan het Museum, dat die schatten bevat, meer mag en moet ten koste leggen dan aan anderen , die reeds zoo lang en zoo zeer werden l>evoorregt boven dit nog jonggeborene. 'sHage, 28 Mei 1878. De Directeur van het Nederlandsch Musetim, David van der Kellen Jk. Bijlage A. Legaat van wijlen jhr. mr. J. de Witte van Citters. Het hieronder gemelde is dat gedeelte van het legaat dat ree 3 thans door de erfgenamen is afgestaan. Prachtig gedreven zilveren schaaltje op voet, vervaardigd ter her denking aan de verlossing van Guillaume Courten uit zijne gevang nis, 1567. Portretten in olieverw. Cornelis van Ceters, 1503—1599.
Arnout van Ceters, 1561—1634, kopij door Ph. van Dijk. Ruben Parduyn. Adriaen Parduyn, kopij door Ph. van Dijk. Caspar Adriaan Parduyn, kopij door Ph. van Dijk. Jonkvrouwe Maria van Citters, kopij door Ph. van Dijk. Adriaan Caspar Parduyn, kopij door Ph. van Dijk. Jonkvrouwe Joune Clara van Citters, door Schalcken. Mejufvrouw van Gooi. Jan Boudaen Courten, kopij door Ph. van Dijk , naar Netscher. Anna Maria Hoeuff, kopij door Ph. van Dijk, naar Netscher. Abraham Boudaen, door Ph. van Dijk. Gilliam Courten, door Porbus ? Margarita Cassier. Philippe le Mire. Antoinette Walleran. Caspar van Beresteyn. Yolkera Nicolai Knobbert. Hortensia del Prado. Boudaen Courten. Jean Tourmenois. Willem Courten, 1617. Lucretia Pellicorne, 1608. Gualtero del Prado, 1597. Jeremias Boudinois, 1610. Lucretia del Prado, 1610. Jacob Pergens, 1619. Anna Boudaen Courten, 1619. Onbekend mansportret, 1643. Jan Boudaen Courten. Steven van Dalen. Cornelis Verheije, 1664. Jonkvrouwe Magdalena van Citters. Onbekend mansportret. Een mansportret. Portret van Qualterus Boudaen. Zwarte kunst op satijn gedrukt. Wapen van Courten en del Prado. Op hout geschilderd. Wapen van Boudaen en Tourmenois. Op koper geschilderd, 1623. Kwartierstaat van Laurens de Witte van Eikerzee. Op paneel geschilderd. Afbeelding van Lieven Jacobse de Huybert en diens huisvrouw. Catharina IJsmantsdochter en hare drie dochters, met de wapens. Teekening in O. I. inkt, in lijst. Kwartierstaten, betrekking hebbende op de familien de Witte, van Gelre, Stavenisse en Ockerse. Met kleuren geteekend en in vergulde lijst. Wapen van Verheije. Geteekend, in lijst. Wapen van Citters. Geteekend, in lijst. Wapen van de Witte. Geteekend, in lijst. Wapens van Boudaen en Hoeufft. Geteekend, met 16 kwartieren in de gebeeldhouwde lijst. Wapen van Boudaen. Gesneden en geschilderd. Wapen van Hoeufft. Gesneden en geschilderd. Geschilderde glasruit, waarop het wapen van het kasteel Popkensburg, de wapens van Boudaen en Hoeufft, en 2 waarop dooreen gestrengelde initialen, 17de eeuw. Een groote ronde en 4 kleinere glasruiten, mee wapen van Boudaen Courten en kwartieren, 1679. Twee ringrijders lansen, afkomstig van Popkensburg, 17de eeuw. Twee gebeeldhouwde gueridons, stijl Louis XIV, met de wapens van Boudaen en Hoeufft, gehouden door twee Engelen, afkomstig van Popkensburg. Een gedrukt geperst lederen boekband, waarop het Zeeuwsche wapen en Admiralitatis Zelandiae, 17de eeuw. Geperst lederen boekband, 17de eeuw. Een dito, 17de eeuw. Een gedeelte van een lederen band. Een proefdruk, 16de eeuw. Een reiskoffer met zwart leder overtrokken, met ijzeren beslag, 18de eeuw. Een dito, met koevel bekleed, 18de eeuw. Een vierkante kist met ijzeren beslag en slot, 18de eeuw. Bijlage B. Geschenken in het jaar 1877 gemaakt aan het 2jederlandsch Museum door: den heer Martinus Nijhoff: Een tooverlantaarn met 105 glazen, 18de eeuw. Drie vellen goudleder , 17de eeuw. de lieeren van »Lith en van Dam : Een ijzeren schoorsteenplaat, waarop Frederik Hendrik te paard , 17de eeuw. mevrouw de wed. Pabst, geb. de Vrij: Op perkament geteekend familiewapen van van Twist. In lijst, 19de eeuw. Knipsel ter eere van den landsavocaat van Holland, mr. Abraham van Twist. 1805. jhr. mr. Victor de Stuers: Twaalf photographien naar voorwerpen van Delftsch aardewerk. Een prent, comparitie-order voor leden der Amsterdamsche schutterij, compagnie van kapitein mr. Pieter Six, 1738. Op bordpapier geplakte prent, het zoogenaamde »spel van eer", einde 18de eeuw. den heer P. Werdmuller van Elgg: Zwart geverfde kist met zilveren slot en scharnieren, 18de eeuw. Acht prenten (familie-portretten). den heer Swaab: Een kruitmaat. den heer mr. J. Kneppelhout: Twaalf wijnroemers met verschillende figuren in de stelen. den heer A. E. Moaardt: Zandlooper, gevonden in de Missigit van kampong Djawa, tegenover Penajoeng. Djemat of talisman, gevonden bij een gesneuvelden Atjeher. Bidsnoer, gevonden bij een gesneuvelden Hadji.
den heer Farncombe Sanders, te Breda: Vijf gebakken aarden haardsteenen, benevens een dito pilaster-ornement en dito van een venster-omlijsting, 17de eeuw. Twee groote haardsteenen met het wapen van Karei V, 1537; en dat van Oranje met het merk C. M., 1606. Een lazarusklep met het wapen van Haarlem, gemerkt L. P. 1702. Een pijpen-foudraal met koper ingelegd , 18de eeuw. HH. Kerkvoogden van de Herv. gemeente te Brouwershaven: Koperen lichtkroontje met 9 armen en een vrouwenfiguurtje met een vaan in de hand. Midden 16de eeuw. den heer mr. S. Muller, te Utrecht: Gebeeldhouwd steenen schoorsteenfries. Einde 15de eeuw. den heer J. A. Blom, te 's Hage: Twee verschillende spellen Hollandsche speelkaarten, 17e eeuw. Een doos met kinderspeelgoed. Soldaten uit omstreeks 1820. Bijlage C. Voorwerpen uit verschillende Rijksgebouwen naar het Museum overgelragt. Uit het gebouw van het Departement van Koloniën portretten , in olieverf, van bewindhebbers der voormalige Oost-Indische Compagnie (Rotterdamsche Kamer). Jacob Dane. Cornelis de Koningh. Dominicus Rosmale. Cornelis Matelief de Jonge, benoemd 1602. Johan van D'Veecque (van der Veerque), benoemd 1602. Ewout Piet van der Horst, benoemd 1618. Cla Maart Thovelingh, benoemd 1619. Hendrik Nobel, benoemd 1621. Joost van Coulster, benoemd 1630. Peter Sonmans, benoemd 1631. Corns Jantz Hartigsvelt, benoemd 1639. Adriaan Besemer, benoemd 1642. Jan van der Burght, benoemd 1649. Paulus Verschuur , benoemd 1651. Gerard van Bergen, benoemd 1653. Jacob Sonnianus, benoemd 1657. Willem Hnrtigvelt, benoemd 1657. Johan de Reus, benoemd 1658. Cornelis van d'Bergh, benoemd 1659. Mr. Jan Kievit , benoemd 1664. Johan Hennekin, benoemd 1664. Mr. Johan de Vries, benoemd 1667. Cornelis van Couwenhove, benoemd 1667. Adriaan Paats , benoemd 1668. Matthias van den Brouck , benoemd 1685. Mr. Dirck de Raet, benoemd 1689. Mr. Will. van Hogendorp, benoemd 1692. Mr. Sebastiaan Schepers, benoemd 1702. Mr. Adriaan Paets, benoemd 1703. Mr. Engelbert van Berckel, benoemd 1715. Mr. Hendrik Braats, benoemd 1729. Walter Senserf, benoemd 1731. Mr. Adriaan Paets, benoemd 1734. Hugo du Bois, benoemd 1734. Mr. Adriaan du Bois, benoemd 1742. Van het Sint Jorishof te Amsterdam: Barometer in rijk gesneden houten omgeving, waarin de wapens der provinciën. In gesneden en vergulde kast, 1709. Van het Rijks Museum van Moderne kunst te Haarlem: J. A. van der Drift. Gezigt op de Gevangenpoort te 's Gravenhage, paneel. J. W. Pieneman. Apotheose van Prins Willem V, paneel. P. D. v. d. Burgh. Gevangenpoort te 's Hage , paneel. B. J. v. Hove. Gezicht op het Mauritshuis, paneel. L. Morritz. Kozakkenleger, doek. J. W. Pieneman. Portret van Hobein, doek. P. G. van Os. De kazematten van Naarden , doek. M. G. van Bree. De Prins van Oranje bezoekt de noodlijdenden in het weeshuis te Amsterdam, doek. J. W. Pieneman. Portret van Chassé, doek. J. W. Pieneman. Hambroek, doek. P. J. de Noter. Gezigt in de Sint Bavo kerk te Gent, doek. C. van Cuylenburg. Admiraal Zoutman, doek. C. van Cuylenburg. Admiraal van de Capelle, doek. J. W. Pieneman. Kolonel de Gallières, doek. J. W. Pieneman. De Rijk voor Requesens, doek. N. Bauer. De aanval van het vereenigings-eskader op Algiers , paneel. N. Bauer. Aankomst van de vloot in de baai van Algiers, hout in vergulde lijst. N. Bauer. Verbranden der Algerijnsche marine , paneel. N. Bauer. Hulp der sloepen aan de Queen Charlotte van lord Exmouth, paneel. N. Bauer. Het bombardement van Algiers, paneel. Uit het gebouw van het Departement van Financien: Gesneden eikenhouten kastje uit de 16de eeuw. Twee tochtschermen van geschilderd en goudleder, 18de eeuw. Uit het Oost-Indische huis te Amsterdam : Bijbel in folio, 1663. Volgens overlevering vroeger de scheepsbijbel van Michel Adr. de Ruyter. Klokje als voren. Van de Landsdrukkerij te 's Hage: Kastje van kaphout op voet met gedraaide pooten, 18de eeuw. Van de Marinewerf te Amsterdam: Zes hellebaarden, met uitgeslagen ankers en kwasten van rood , wit en blaauw. IJzeren piek , 17de eeuw. Zeven hellebaarden , 17de eeuw. Twee hellebaarden met opengewerkte knoopen, 17de eeuw. Lontgeweer van den Utrechtschen geweermaker Jan Knoop, 17de eeuw. Twee geweren met radsloten, einde 16de eeuw. Zes geweren van de marine met bajonetten en steeksabels, 18de e:i 19de eeuw.
Vergulde leuningstoel, op den rug het wapen geborduurd van -Oranje. Afkomstig uit het Prinsenhof, 18de eeuw. Voetbank bij het vorige nummer behoorende, 18de eeuw. Vergulde zeskante scheepslantaarn, einde 17de eeuw. Uit het gebouw van het Hoog Militair Geregtshof te Utrecht: Vier hellebaarden met roode en zwarte kwasten. Bijlage D. Voorwerpen gevonden bij de werken van het zuidelijk landhoofd der Waalbrug en vóór de poort in den weg van Nijmegen naar Hees. Kleine handbijl. IJzeren braadvork. Degengevest. IJzeren kandelaar. Korf van een degengevest. Twee kogels. Drie gebakken aarden kruikjes, 17de eeuw. Een rood aarden potje. Wit aarden potje. Tien fragmenten van kannetjes. Tinnen en een koperen schoteltje. Koperen mantelhaak. Voorwerpen gevonden lij het maken der funderingswerken voor de brug over den Rijn bij Arnhem. Gebakken aarden kan. Vorm der Jacoba-kannetjes. Gebakken aarden vaasje en een dito bakje. Drie gebakken aarden kannetjes. Fragment van een strijdbijl. Houweel. Voorwerpen gevonden bij de ontmanteling van Koeverden. Bruingele kan. Groen glazen fleschje. Mes met beenen heft. Mes met houten heft. Mes met gesneden houten heft, waarop een leeuw en het wapen van Amsterdam. Ovale roodkoperen tabaksdoos. Drie pijpekopjes. Bood koperen knoop. Uitgebroken uit de sluisioachterswoning bij de Korenbrug te Gorinchem. Een goudlederen kamerbehangsel. (Wordt vervolgd.)
---

