OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Junij 1878, n°. 33, is benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden mr. P. R. Feith, thans regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Junij 1878, n°. 34, is benoemd tot raadsheer in het geregtshof te Amsterdam mr. M. H. 's Jacob, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1878, n\ 19, is aan na te melden auditeur en officieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend, te weten: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, aan C. de Groot, als 2de luitenant; in de provincie Gelderland, 3de bataillon, aan Z. F. C. Diemont, als kapitein , en A. C. Pliester, als 1ste luitenant: 5de bataillon, aan jhr. J. C. H. Bloys van Treslong, als 1ste luitenantkwartiermeester , en A. van Lohuizen, als 2de luitenant; 6de bataillon, aan G. W. Haarsma, als auditeur bij den schuttersraad; 7de bataillon, aan H. P. Timmers Verhoeven, als kapitein; 8ste bataillon, aan D. T. E. Muller, als kapitein; 12de bataillon, aan W. M. J. Arendts, als kapitein; 15de bataillon, aan H. van Brink, als 1ste luitenant; in de provincie Friesland, 8ste bataillon, aan J. J. van der Goot, als 1ste luitenant; in het hertogdom Limburg, 2de bataillon, aan J. W H. Specken, als 1ste luitenant; 4de bataillon, aan T. Janssens, als kapitein; 6de bataillon, aan L. H. Pluymaekers, als kapitein. Wegens verandering van woonplaats: in de provincie Gelderland, 5de bataillon, aan W. J. van Rossum, als 1ste luitenant; 13de bataillon, aan J. M. F. van Everdingen, als kapitein; 15de bataillon, aan A. M. de Kruyff, als 2de luitenant; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, aan J. C. Marx, als 2de luitenant; in de provincie Friesland, 5de bataillon, aan A. Oostinga, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, tot 2den luitenant J. F. Coenen , thans schutter ; in de provincie Gelderland, 3de bataillon: tot kapitein A. Moll, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant mr. J. C. Verhoef en H. G. van Hengel, beiden thans 2de luitenant: tot 2den luitenant dr. J. Schut en N. H. Sonnenberg , beiden thansn schutter; 5de bataillon, tot lsten luitenant-kwartiermeester J. G. Jurling, thans sergeant; tot lsten luitenant P. Vasseur, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. L. Wagenaar, thans sergeant, en W. C. Cats; 7de bataillon , tot kapitein H. B. ten Hoopen, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant H. A. Huender, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. C. Ceele , thans sergeant, en H. Brunnekreeft, thans schutter; 8ste bataillon, tot kapitein G. J. Berendsen, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant E. van Eerden , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. J. Beckmg, thans fourrier; 13de bataillon, tot kapitein mr. J. baron van Aylva van Pallandt, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant N. J. Waaldijk, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. de Ridder, thans schutter; 14de bataillon , tot auditeur bij den schuttersraad J. Enslie; tot kapitein C. van Leeuwen , thans 2de luitenant; tot lsten luitenant P. G. Brouwers, thans schutter; tot 2den luitenant L. G. Timmer, H. de Koning, J. Dalmijn en J. W. van Waardenburg, allen thans schutter; 15de bataillon, tot lsten luitenant F. Th. H. Ponjé, thans 2deluitenant; tot 2den luitenant H. H. de Kleyn , thans sergeant-majoor, J. G. Sengers , thans sergeant, en G. J. van der Zandt, thans schutter; in de provincie Friesland, 5de bataillon, tot 2den luitenant J. Pape, thans sergeant; 8ste bataillon , tot lsten luitenant-adjudant H. P. de Jong; tot officier van gezondheid 2de klasse, P. S. van Goinga; tot lsten luitenant F. A. Bergsma, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. S. van der Goot, thans schutter; in de provincie Limburg, 2de bataillon, tot lsten luitenant J. H. Joosten, thans 2de luitenant;
tot 2den luitenant W. M. Janssen ; 4de bataillon, tot kapitein J. H. Sampers , thans adjudant-onderofficier ; 6de bataillon , tot kapitein W. H. Pieters, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant G. E. Breunissen Troost, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. W. A. Lemmens. Bij Koninklijk besluit van 24 Junij 1878, n°. 23, is, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift: aan L. J. B. Semenza te Amsterdam, voor het redden van twee volwassen personen uit eene gracht aldaar op 24 Junij 1877; aan de loodsen E. J. Baels en F. L. Debra en de kweekelingen C. L. Aernouts en F. L. Vermeesch, zijnde de bemanning van den Belgischen loodskotter n°. 6, die met gevaar voor hun leven twee opvarenden redde van den Nederlandschen tjalk » Eersteling ", op 29 Maart jl. nabij de Zeeuwsche kust gezonken; aan de wachters van den vuurtoren te Waldam, A. Beaugrand en A. Goubel, wegens de redding op 30 Maart jl., van het grootste gedeelte der bemanning van het nabij Galais gestrande Nederlandsche schip » de Vogelzang " van Schiedam. Bij Koninklijk besluit van 24 Junij 1878, n°. 25, is E. A. Kok, veearts te Rotterdam, benoemd tot plaatsvervanger van den districtsveearts wien Barendrecht als standplaats is aangewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Junij 1878, n°. 25 , is de adjunct-commies bij de directie der Marine te Willemsoord H. J. Schuyt, uit hoofde van ligchaamsgebreken en daardoor ontstane ongeschiktheid voor de verdere waarneming zijner betrekking, met den laatsten September aanstaande, eervol uit die betrekking ontslagen, onder toekenning van zoodanig pensioen als waarop hij bevonden zal worden aauspraak te hebben. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 23sten Junij 1878, n°. 26, aan den vice-admiraal P. A. van Rees, den kapitein-luitenant ter zee W. L. A. Gericke, den hoofd-ingenieur der marine, adviseur voor scheepsbouw, dr. B. J. Tideman, en den luitenant ter zee der lste klasse G. Kruys, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Stanislaus lste klasse aan eerstgenoemde , van ridder der orde van St. Anna 2de klasse aan de beide volgenden en van ridder 3de klasse in die orde aan laatstgenoemde , welke onderscheidingsteekenen hun door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen zijn geschonken. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1878, n°. 26 , is aan H. Oudorp Kortebrant, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur van den waarborg op de gouden en zilveren werken te Groningen, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1878, n°. 29 , is A. Keek , thans ontvanger der directe belastingen te Leeuwarden, benoemd tot ontvanger der invoerregten en accijnsen en van den waarborg op de gouden en zilveren werken te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Junij 1878, n°. 27, is, op grond van art. 3, litt. a , der wet van 9 Mei 1846 {Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 {Staatsblad n°. 64), pensioen verleend ten laste van den Staat, tot een bedrag van f 772 'sjaars, aan den gewezen leeraar der lste klasse in het handteekenen, bij de Koninklijke Militaire Akademie te Breda, F. L. Huygens, thans op wachtgeld, en zulks met ingang van 1 April 1878. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Junij 1878, n°. 28, is bij het wapen der infanterie benoemd tot 2den luitenant, bij het 6de regement, de sergeant J. A. W. Weustmann, van het instructie-bataillon. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Junij 1878, n°. 29, is de lste luitenant M. J. baron van Boetzelaer, van het corps pontonniers, op zijn verzoek, krachtens punt 5 der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), voor den tijd van één jaar op non-activiteit gesteld , met bezwaar der schatkist.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 29 Junij 1878, niet plaats hebben.
---

