OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1878, n°. 16, is, met ingang van 15 Julij a s., benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren , de telegraphist der eerste klasse C. A. Willeinse.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 27 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Rauwerderhem, op het huis, het erf en de landen, in gebruik bij S. J. van der Goot, te Rauwerd, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd , sectie B , n". 499 , 505 en 527. 's Gravenhage, 26 Junij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubeecht.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 29 Junij 1878, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse F. C. E. L. Koster, dienende aan boord van Zijner Majesteits wachtschip te Willemsoord, wordt met den 12den Julij aanstaande op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audentie van den Minister van Oorlog za] op Donderdag den 27sten Junij aanstaande , niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (26 Junij) is medegedeeld dat is ingekomen eene missive van mevrouw de weduwe E. H. Stieltjes, geboren Heijm, meldende het overlijden van haren echtgenoot dr. T. J. Stieltjes, lid der Kamer. Dit berigt zal met een brief van rouwbeklag worden beantwoord. De algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp tot herziening der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103) tot regeling van het lager onderwijs, zijn voortgezet. Daaraan namen deel de heeren Teding van Berkhout, Arnoldts, Cremers, Barge, Mackay, Bichon van I Jsselmonde , van den Berch van Heemstede , Godefroi, de Jonge, des Amorie van der Hoeven , van Asch van Wijck, Haffmans, en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Hiermede werden die beraadslagingen gesloten verklaard. De heer Dijckmeester bragt omtrent eenige verzoekschriften verslagen uit, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. In het hoofdkiesdistrict Zwolle is tot lid der Provinciale Staten van Overijssel verkozen de heer mr. G. Wicherlink. Bij de op 26 Junij 1878 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen: 1°. van het verrigten van baggerwerk in den Amer en tot het herstellen en onderhouden van de werken op het bovendeel dezer rivier aan de monden van het Oude Maasje en de Donge, van 1 Julij 1878— 30 Junij 1879; 2°. van het uitvoeren van vernieuwingen en herstellingen aan de Rijks rivierwerken in de Nieuwe Maas, de Oude Maas, benevens het Beerengat, het Scheur en den Hartel, met het onderhoud dier werken, van 1 Julij 1878—30 Junij 1879; 3°. van het uitvoeren van herstellingen en vernieuwingen aan de Rijks rivierwerken op den Gelderschen IJssel, met het onderhoud dier werken , van 1 Julij 1878—30 Junij 1879, in drie perceelen; 4°. van het uitvoeren van herstellingen en vernieuwingen aan de Rijksrivierwerken in de Noord, de Oude Maas boven het Beerengat, bet Mallegat, de Krabbe, de Dordsche Kil en het Spui, behoorende tot de werken van de Dordsche waterwegen , met het onderhoud dier werken van 1 Julij 1878 — 30 Junij 1879 ; 5°. van het onderhoud der werken behoorende tot de leidammen in
het Zwolsche Diép , met de verlichting en af bakening van dat vaarwater van 1 Julij 1878 — 30 Junij 1879; zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor het sub 1 genoemde werk: A. de Kort, te Baardwijk f 9,538 H. J. Dekkers, te Baardwijk 9,473 T. Smits Mz., te Wijk 9,440 voor het sub 2 genoemde werk: G. de Hoog, te Gorinchem f 11,352 voor het sub 3 genoemde werk: eerste perceel: J. H. Hoyinck , te Pannerden f 13,434 R. A. van den Bergh , te Pannerden 13,600 J. Terwindt, te Westervoort 13,900 tweede perceel: R. A. van den Bergh, te Pannerden 8,490 derde perceel: R. J. Herfkens, te Millingen f 12,967 F. E. Terwindt, te Pannerden 13,373 G. J. Mol, te Kuilenburg 13,323 voor het sub 4 genoemde werk: C. Roskam Jz., te Sliedrecht f 20,360 G. de Hoog, te Gorinchem 21,179 C. van der Plas, te Hardinxveld 23,900 C. Bot Cz., te Sliedrecht 23,790 voor het sub 5 genoemde werk: F. E. Terwindt., te Pannerden f 17,896 C. van der Plas, te Hardinxveld 16,900 G. J. Herfkens, te Millingen 22,190 Blijkens berigt van Zr. Ms. gezant te Rome zal, met ingang van 1 Julij a. s. , in Italië een nieuw algemeen douane-tarief worden toegepast, volgens 't welk van de volgende Nederlandsche artikelen de nagenoemde invoerregten zullen geheven worden. Artikelen. Fabriek- en landbouwwerktuigen. Maatstaf. Regt. a. Yaste stoomwerktuigen met of zonder ketel en hydraulische beweegkracht. 100 kilo. Lire 8. b. beweegbare stoomwerktuigen en stoomwerktuigen voor de zeevaart, met of zonder ketel » » 10. c. niet genoemde, en afzonderlijke deelen van stoomwerktuigen » » 8. Indigo , cochenille en kermes » » 7. Koffij » (bruto) » 80. Peper en piment » » 60. Specerijen. a. kaneel . . > » 100. b. kruidnagelen » » 120. c. notenmuskaat met bast » » 50. » zonder bast • . . . » > 250. d. saffraan » » 300e. vanille » » 300. Tabak. a. Havannah-cigaren (als Havannah-cigaren worden beschouwd de cigaren bestaande uit tabak van Cuba, Varinas, Portorico, Java, Manilla, Columbia, en andere van dergelijke hoedanigheid . 1 klg. » 30. b. Bewerkte tabak van eenige andere qualiteit 100 » » 20. Thee » » » 350.
---

RAPPORT over den toestand van het Nederlandsch Museum gedurende het jaar 1877.
[Vervolg en slot. — Zie ons nommer 147.] Bijlage E. Aankoopen uit de voor de dienst van het Museum voor 1877 toegestane gelden. Ivoren basrelief je, de aanbidding der Koningen, in zilveren lijstje, 15de eeuw. Buste van een krijgsman (gebakken aarde), 17de eeuw. Model voor een praalgraf voor een krijgsman, door J. B. Xavery, 1708 (gebakken aarde).
Verguld koperen bisschopsstaf. Blaauw geëmailleerd (émail cloissoné), 13de eeuw. Bordje van Delftsch aardewerk, waarop het portret van Leeuwenhoek. Zeskantig zilveren trouwdoosje, waarop gedreven en gegraveerde toepasselijke voorstellingen, 17de eeuw. Twee strooken borduurwerk, 17de eeuw. Een slot met twee verschillende sleutels, 16de eeuw. Horologie met gedreven zilveren kast. Horologie met dubbele zilveren kast. Het werk gemaakt door D. Kloek te Amsterdam, 16de eeuw. Horologie met drie kasten. Het werk gemaakt door Paulus Braamer te Amsterdam, 17de eeuw. Ovaal verguld koperen reukdoosje, met drijfwerk, einde 17de eeuw. Twaalf palmhouten damschijven, waarop portretten van Romeinsche Keizers enz. zijn gesneden, 18de eeuw. Schoenhoorn, waarop gesneden Adam en Eva in 't Paradijs, 1609. Houten Mariabeeld, 14de eeuw. Kruisboog met koper gemonteerd, met ivoor en paarlmoer ingelegd, 1681. Masttop van een boeijer. Verguld, 18de eeuw. Beschilderd deksel van een klavecimbaal, voorstellende een buitenpartij. Geschilderd door Phil. Schey, 1626. Geel aarden kruikje met tinnen deksel, 17de eeuw. Schilderij van 21 tegels. Delftsch. Voorstellende een vaas met bloemen, 17de eeuw. Twee platen van Delftsch aardewerk. Landschappen met figuren. In houten lijsten, einde 17de eeuw. Schotel van Delftsch aardewerk. Imitatie van Chineesch porcelein, 18de eeuw. Foudraal van rood leder, waarin mesje en vork met filigraine heften, einde 17de eeuw. Zilveren kinderspeelgoed. Stoof, jagtflesch, vouwstoeltje, melkboerin, aschschop, pook, naaldenkoker, 17de eeuw. Karmozijnroode damasten heerenjas, 18de eeuw. Rozenkleurige gestikte satijnen damesrok, 18de eeuw. Twee wit satijnen dito, 18de eeuw. Rozenkleurige satijnen gestikte sprei, 18de eeuw. Gebloemd jakje, 18de eeuw. Kastje, waarin drie poppen, 18de eeuw. Borstlap van zilverdraad en bloemen (bruidstooi), 18de eeuw. Haspel en spinnewiel, 18de eeuw. Baker in de bakermat. Beeldje van was, 17de eeuw. Eikenhouten gesneden stoof met koperen hengsel, 17de eeuw. Gesneden pijpenfoudraal, waarop Adam en Eva, 18de eeuw. Gesneden mangelplank, 1604. Kruik, graauw met omgetrokken ornamenten en het merk IK. Bajonet zonder stormring, opgegraven in 1877 bij het vernieuwen der Loosduinsche brug te 'sHage, 18de eeuw. Fragment van een kruik, opgegraven bij de verbouwing van het gebouw van het Departement van Justitie, 17de eeuw. Helm met nekbedekking, 16de eeuw. Twee hellebaarden, 17de eeuw. Zaanlandsche klok, door J. Copies, 17de eeuw. Kunstslot- met sleutel, 18de eeuw. Wit zijden lint, waarop een band met de woorden: Vivat W. C. H. Friso, 18de eeuw, tusschen oranjetakken en vruchten. Groot tableau van tegels van Delftsch aardewerk, voorstellende Adam en Eva, 17de eeuw. Een dergelijk, waarop een watergezigt met schepen, 18de eeuw. Pijpenfoudraal met zilveren beslag, 17de eeuw. Rolpaard, uit zee opgevischt op een uur afstand van Scheveningen, 18de eeuw. Vier haardsteenen van gebakken aarde, 17de eeuw. Twee schotels van Delftsch aardewerk. Imitatie van Majolika, op de eene Pomona, op de andere een zeegodin, 17de eeuw. Albasten basrelief in verguld lijstje, voorstellende » Mozes water slaande uit de steenrots", 16de eeuw. Zilveren groot- en contrazegel van van Borselen , door-zilveren keten aaneen verbonden, 15de eeuw. Zilveren huwelijkspenning. IJzeren schoorsteenplaat, voorstellende Christus en de Samaritaansche vrouw, einde 16ae eeuw. Een dito, voorstelling uit de Openbaring, 16de eeuw. Eikenhouten kamerbetimmering uiteen huis te Zaltbommel, 17de eeuw. Twee hoofdstellen, geborduurd en met koper gemonteerd , 18de eeuw. Sleutel met de initialen A. V., 17de eeuw. Radbus waarop eenig graveerwerk en het merk W. K., 17de eeuw, hierbij sleutel en krasser. Pistool met radslot. Bruidskoffertje. Van buiten groen fluweel, van binnen zeven doosjes, waarvan zes met deksels van goudleder , het zevende met een spiegeltje gesloten. Hierin twee bruidsbouquetten, 17de eeuw. Veldslang, gevonden in de gracht van het afgebroken kasteel van Hedel, 16de eeuw. Groote bruin gestipte kruik , waarop het wapen van Amsterdam , 17de eeuw. Jagtgeweer met koperen gedreven montuur. De slotplaat en haan van verguld ijzer met gravure, einde 17de eeuw. Zijden borduurwerk , voorstellende Salomo's eerste regtspraak , helft 16de eeuw. Lange degen met fraai gevest. Geweer door Willem V aan Zoutman geschonken na den slag bij Doggersbank. Twee schoonschriften op glas in lijst. 1761—1763. Zilveren draagteeken van een bode van e<jn der Hollandsche steden, 17de eeuw. Zilveren waardigheidsteeken van den schutterkoning van Sint Truden. Keten waaraan een zilveren vogel en zes dergelijke schilden. 1684-1759. Drie zilveren cachetten van 1. v. d. Wolff, Petr. v. d. Straten en van C. B., 17de en 18de eeuw. Zilveren tabaksdoos met gravure » de slag bij Doggersbank". 1781. Zilveren taschbeugel waarop het Avondmaal en andere bijbelsche voorstellingen , 18de eeuw. Twee zilveren taschbeugels met vrouwenkopjes en verdere versiering.
Vier gesneden mangelplanken, 17de en 18de eeuw. Bronzen uithangteeken (stijgbeugel). Tooverspiegel. Bijlaöh F. Aankoopen door het Departement van Binnenlandsche Zahen. Eene verzameling van zeven en zeventig portretjes van Nederlandsche staatsmannen, helden, kunstenaars, geleerden enz., gevat in zeven lijsten. Zilveren trouwring met daaraan hangende hartjes enz., 17de eeuw. Hoog glas waarop geëtst een tegenstelling van den eenvoudigen Christus tegenover den in groot ornaat gekleeden Paus, 1604. Looden versiersel van een pelgrimshoed, 15de eeuw. Groote met palisanderhout opgelegde kast, met zware losse kolommen, 17de eeuw. Groote eikenhouten kast met twee deuren, waarop 16 omlijste paneelen, 17de eeuw. Eikenhouten deur en portiek, 17de eeuw. Twee verschillende stoelen, 17de eeuw. Drie verschillende leuningstoelen, 17de eeuw. Pijpenlade met fraai snijwerk, 17de eeuw. Lontgeweer met koper gemonteerd, 17de eeuw. Patroonbandelier met 12 patroonkokers, 17de eeuw. Kruithoorn. IJzer met fluweel, 16de eeuw. Kruithoorn met ijzer gemonteerd, met gegraveerde bijbelsche voorstellingen, 17de eeuw. Helm, laatst der 16de eeuw. Trom, 17de eeuw. Wapenrek, met dierenkoppen versierd, 17de eeuw. Wapenbord, gehouden door twee griffioenen, 17de eeuw. Vijf en zestig tegels van Delftsch aardewerk, te zamen voorstellende een geharnast krijgsman, dragende den standaard van het graafschap Buren, begin 17de eeuw. Vijftig tegels als gemarmerd, vroeger uitmakende de lijst van het hierboven genoemd tafereel, 17de eeuw. Blaadje van Delftsch aardewerk, waarop Venus en twee Amortjes, 17de eeuw. Schaal van Delftsch aardewerk, waarop geschilderd een geneesheer in zijn studeervertrek, 17de eeuw. Bord van Delftsch aardewerk, waarop het portret van Prins Willem III als kind, 1658. Schoenhoorn, waarop gesneden de gelijkenis van den verloren zoon, 1558. Ebbenhouten juweelkistje, rondom met gegraveerde zilveren plaatjes, waarop de geschiedenis van Jozef, begin 17de eeuw. Noordhollandsche hangklok, zwart hout met koperen versiersels, gemaakt te Westzaan, door D. Engel, 17de eeuw. Acht pieken en hellebaarden, 17de en 18de eeuw. Drie degens, 17de eeuw. Een laadstok. Twee roodbruin verglaasde potjes op drie pooten, 16de eeuw. Twee raketten met borduursel overtrokken, 17de eeuw. Looden kruisbeeldje, gevonden in een graf in de Sint Nicolaas kerk te Amsterd . m. Rond gebrand glas waarop bijbelsche voorstellingen. In vergulde lijst, 16de eeuw. Kussen voor het kantwerken, 17de eeuw. Portret opgegeven als van Jacoba van Beijeren, photografie naar schilderij. Zilveren gedreven schaal, waarop een galerie van een paleis waarin een aantal figuren. Op den rand een zestal medaillons, waarin de portretten van evenveel wijsgeeren, midd. 17de eeuw. Zilveren schoon gedreven ruiterbeeldje in Romeinsch costuum op voetstuk, midd. 17de eeuw. Eikenhouten kast met vier deuren, 17de eeuw. Groote kast van wortelhout met kolommen en pilasters, met fraai gesneden kapiteelen, einde 17de eeuw. Noordhollandsche sjees, fraai gesneden en verguld met schilderijtjes (van later tijd), 18de eeuw. Eikenhouten kamerbetimmering van een kamer te Hindeloopen, 17de eeuw. Beschilderde meubelen uit Hindeloopen als: Een kistje op voetstuk. Een bankje. Een lezenaar op een kastje en voetstuk. Een bordenrek. Een bedstedetrapje. Een tafeltje. Een vierkante doos. Een zondoek doos. Een keukenkast. Een schoorsteenplaat. Een klokje. Zilveren begrafenispenning van Mathijs Olivier, 1666. Koperen charivari, waaraan vijf muziekinstrumentje3 en een blad muziek. Zes zilveren boekband-knippen, 17de en 18de eeuw. Groen fluweelen dalmatiek met rijk borduursel, aanv. 16de eeuw. Zilveren bruidshart aan dito ketting, open gewerkt en met gegraveerde toepasselijke voorstellingen, Friesch werk, 17de eeuw. IJzeren genielleerd doosje in den vorm van een boekje tot berging van een cachet. Twee honderd dertien stuks patronen van verschillende stoffen, weefsels en borduursels, verschillende eeuwen. IJzeren sleutel, gediend hebbende tot uithangteeken, midd. 16de eeuwBronzen dormant van Maastricht, rijk versierd, 1571, met graveerwerk. Degen, buiten Leiden opgegraven , 16de eeuw. Schoonhoorn, waarop ingesneden Judith met het hoofd van Holophernus iz., 1535. Haakbus en laadkamer, 15de h 16de eeuw. Dolk met een gedeelte van de scheede, 15de eeuw. Dolk (main-gauche), 16de eeuw. Voordraagkruis met verguld koper beslagen , 14de eeuw.
Gedreven zilveren étui met gereedschap. Een en twintig zilveren lepels en een vork, allen met verschillende beeldjes op de stelen, 17de en 18de eeuw. Twee dito vischlepels, 18de eeuw. Twee dito suikerstrooijers met houten stelen, 17de eeuw. Drie dito brandewijnlepels, 17de eeuw. Vier kleine gedreven zilveren lepels en vork, allen verschillend; 18de eeuw. Twee gedreven zilveren klontjestangen in den vorm van ooijevaars, in de een een gebakerd kindje, 18de eeuw. Zilveren medaillon met gekartelden rand aan een zilveren ring; aan de eene zijde gegraveerd de verkondiging van Maria, aan de andere de geboorte van Christus, 17de eeuw. Zilveren gedreven messenkoker, 17de eeuw. Zilveren eeuwigdurende kalender, 18de eeuw. Zilveren tabaksdoos met dubbel deksel; op het tweede deksel is »de aanbieding van het smeekschrift der edelen " gedreven door J. Schepens, 1769. Ovale zilveren tabaksdoos, waarop gedreven twee vrouwen die een man tuchtigen. Op den bodem is gegraveerd een krijgsman , door Amors pijl getroffen. Twee betimmeringen van kamers, met twee schoorsteenen en drie vensters, waarin geschilderde glasruiten, 17de eeuw. Gepolychromeerd groepje, H. Familie, 16deeeuw. Twee gothische wandblakers, 15de eeuw. Een spiegel met geslepen glazen rand, begin 18de eeuw. Een dito met een lustre, 17de eeuw. Drie eikenhouten tafels, 17de eeuw. Een koperen hanger voor een haardstel, waaraan tang, schop en stoffer, 17de eeuw. Een koperen tang met gedraaiden el. Een koperen schop met gedraaiden steel. Een koperen stoffer met gedraaiden steel. Een koperen tang en aschschop. Twee stoffers met gedraaiden steel, 1de eeuw. Drie spontons, 17de eeuw. Drie rijk gesneden palissanderhouten stoven, met koperen hengsel, begin 18de eeuw. Twee kussens met de wapens van Purmerend en Gouda, 17de eeuw. Twee geel fluweelen kussens. Twee schoorsteenplateD. Een tableau van Delftsche tegels (schip). Een gesneden houten beeldje » de geregtigheid", 17de eeuw. Een stel van vijf stuks blaauw Delfts. Yier en twintig borden (Delftsch aardewerk) van verschillende kleuren en versiering. Een schotel, Delftsch blaauw, met wapen , als Majolika. Een kannetje blaauw Delftsch aardewerk , imitatie Chineesch porcelein, met zilveren deksel. Twee dito trekpotjes. Zes platte borden met blaauwe bouquet. Vijf dito schotels. Een Delftsche tegel, blaauw, met het gekleurde wapen van Amsterdam in lijstje. Een dito met het wapen van Overijssel. Een botervlootje, blnauw met oranje en goud. Een vierkante geschulpte tabakspot, waarop een zittend boertje. Een achtkant dito stoofje , Delftsch aardewerk, met koperen hengsel, blaauw en wit. Onder den bodem een landschap; van binnen een testje, gemerkt 1760. Een blaauwe kan met het wapen van Fredrik Wilhelm, met tinnen deksel en voet. Afkomstig van het biercollegie van F. W. Een ijsglas, geribt, op 3 blaauwe bolletjes. Een tinnen kan met deksel. 1796. Een grijs aarden kannetje, baardman, geslingerde eikentak. Een g-las, Boheemsch, op drie blaauwe pootjes. Een paarsche flesch met ribben, waartusschen geslepen wijngaardranken , met oor, zilveren stop en ketting. Een groene flesch, waarop in sierlijke gothische letter: De vriendschap is 's Leevens sout. In den bodem: M. Petit. Schrijf Mr. A. Leyden. Anno 1687. Een witte flesch , waarop gegraveerd: Na trachten werkt kragten. Onder den bodem: Noit werk blijft meerder angedaen, Dan 't geen men niet en durft bestaen. Willem van Heemskerk, A°. 66 , met zilver gemonteerde stop, ketting en ring. Een laag cylindervormig glas op 3 witte bollen. Quaevis terra alit artiem. Onder den bodem: Indien de konst elk kost verschaft. Waarom die niet met ernst en krngt Bevlijt als leeg zijn tijd verlaft ? Willem van Heemskerk, A°. 66 2 / 3 , A°. 1679. Zeven gegraveerde kelken op voet. Twee hooge groene Rhijnsche wijnroemers. Een paneel, waarop gesneden Salomo's eerste regt, met omschrift, 17de eeuw. Een dergelijk paneel, waarop g-esneden Herodias met het hoofd van Johannes den Dooper, verder Herodes en anderen, 17de eeuw. Een metalen vijzel, met omschrift: IAN VAN DEN GHLIN ME FECIT MCCCCCLIII Een metalen schel, met omschrift: SOL1 DEO GLORIA 1661. Vx - ouwenportretje op koper, vierkant, einde 16de eeuw. Mansportretje op koper, rond, einde 16de eeuw. Mansportretje op koper, rond, einde 16de eeuw. Portret van een schilder, ovaal, einde 16de eeuw; achterop een gedeelte van een gravure , met opschrift: * COR * MET *. Schildpadden snuifdoos. Op het deksel een jagerin , in zilver gedreven. 1-de eeuw. Oesneden kistje, 18de eeuw. Een kistje, 18de eeuw. Mes met koperen heft, voorstellende een musketier, 17de eeuw. Een dergelijk heft zonder mes.
Een koperen heft met émail cloissoné, einde 17de eeuw. Een koperen handblaker, 17de eeuw. Een rood koperen ronde doos, waarop in een gekroonden krans: MATHEUS SCHULTZ 1714. Een geel koperen wandblaker, begin 17de eeuw. Twee koperen kandelaren, 17de eeuw. Twee tinnen kandelaren, einde 18de eeuw. Twee zilveren kandelaren van twee armen, 1ste helft 18de eeuw. Een staf van commando, 17de eeuw. Twee Noordhollandsche hangklokken, 17de eeuw. Zes stoelen bekleed mei geel gebloemd fluweel. Kist met gebombeerd deksel, met ingegriften grond en opliggende figuren , voorstellende de vier elementen, Amortjes enz., zeer rijk koperen monteersel, begin 17de eeuw. Tabouret met gedraaide pooten en rieten zitting, 17de eeuw. Twee tabouretten met zitting van tapijtstof, 17de eeuw. Een gesneden stoel en een leunstoel met rieten rug en zitting, 17de eeuw. Vouwstoeltje met paarsch trypten zitting, 17de eeuw. Boetseersel in gekleurd was, voorstellende een oud man, zich aan een pot met vuur warmend, 17de eeuw. Model van een kustvaartuig uit den Franschen tijd. Model van een Scheveningsche pink. Model van een Fransche logger, op voetstuk. Model van een Fransche loodskotter, op voetstuk. Model van den schoener Banka, op voetstuk. Model van een stoomschip, op voetstuk. Model van een koopvaardijfregat, op voetstuk. Een tooversteen, waarachter eene galante voorstelling in verguld lijstje, 18de eeuw. Ivoren paternostertje; 71 doorgewerkte bolletjes met kruisje. Mesje met gedreven zilveren heft, laatst 17de eeuw. Verguld horloge met gedreven kast. Het werk van Picart h. Cambry, laatst 17de eeuw. Palmhouten kruisje, waarop de gekruiste Christus , 17de eeuw. Een pijpenfoudraal met koper gemonteerd , 18de eeuw. Zilveren eeuwigdurende kalender. Een eikenhouten gesneden mangelplank. Acht geborduurde stukken van een kasuifel, voorstellende verschillende heiligen , 16de eeuw. Bijlage GVoorwerpen in bruikleen gegeven. Door de gemeente Wageningen : Twee zwarthouten bodenstaven met zilveren banden en knoppen. Aan den top het wapen van Wageningen, 17de eeuw. Roede van geregtigheid van den schout van Wageningen. Zwart hout met zilver gemonteerd. 1623. Zilveren insigne van de stadsboden van Wageningen, 17de eeuw. Offerbus uit een der kerken van Wageningen, 16de eeuw. Grafmonument uit een der kerken van Wageningen , 16de eeuw. Bijl. Door den heer Garnier Heldewier: Bronzen deurklopper. Hercules tusschen twee leeuwen , midden 16de eeuw. Schotel van Delftsch aardewerk. Landschap. Bord van Delftsch aardewerk. Veelkleurig. Jozef door zijne broeders verkocht, 18de eeuw. Tegel van Delftsch aardewerk. Schaatsenrijders. In lijst, 17de eeuw. Ovale tegel van Delftsch aardewerk. Zeegezigt met het schip Utrecht, 17de eeuw. Eikenhouten groep uit de graflegging van Christus , begin 16de eeuw. Een dito, een heilige familie van 3 figuren, einde 15de eeuw. Een dito , de aanbidding van de Wijzen, begin 16de eeuw. Eikenhouten beeld, voorstellende een engel, 16de eeuw, Plaat van Delftsch aardewerk, voorstellende een zeegezigt. In lijst, 17de eeuw. Twee koperen kandelaars met losse armen, 17de eeuw. Dubbele koperen kandelaar, einde 17de éeuw. Spiraalvormige ijzeren kandelaar op drie pooten, laatst 16deeeuw. Tinnen schenkkan, 17de eeuw. Vier borstbeeldjes van gebakken aarde: Neptunus, Flora, eene oude vrouw en een keizer, 17de eeuw. Eene schilderij in olieverw, voorstellende een lagchenden nar, 17de eeuw.
---

