OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 27 Junij 1878, n". 15, is bepaald, dat ter vervanging van bet lid van elke der in art. 31 van Zr. Ms. besluit van 4 September 1862 ( Staatsblad n°. 174) bedoelde afdeelingen van den Raad van State, hetwelk met 1 Junij aanstaande aftreedt, zal optreden: in de eerste afdeeling, in betrekking staande tot het Departement van Binnenlandsche Zaken, de heer mr. C. J. van Yladeracken; in de tweede afdeeling, in betrekking staande tot de Departementen van Finantien en van Buitenlandsche Zaken , de heer mr. Ph. J. Bachiene; in de derde afdeeling, in betrekking staande tot het Departement van Justitie, de heer mr. G. de Vries Az.; in de vierde afdeeling, in betrekking staande tot het Departement van Koloniën, de heer dr. W. R. baron van Hoëvell; in de vijfde afdeeling, in betrekking staande tot de Departementen van Marine en van Oorlog, de heer jhr. J. P. Cornets de Groot van Kraaijenburg. Bij Koninklijk besluit van 27 Junij 1878, n°. 17, is aan J. W. Aikema vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versier selen van ridder der orde van Karei III, hem door Z. M. den Koning van Spanje geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Junij 1878, n°. 19, is tot voorzitter van bet hof van justitie in de kolonie Curacao benoemd de heer mr. Sol C. Henriquez, thans lid van dat collegie, en tot lid van gemeld hof mr. H. Timmers Verhoeven, oud-kantonregter van het voormalig kanton Woubrugge.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende dat wegens het overlijden van dr. T. J. Stieltjes in het hoofdkiesdistrict Amsterdam eene verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal behoort plaats te hebben; Gelet op art. 101 der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Heeft goedgevonden te bepalen : 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dingsdag 23 Julij 1878; 2°. da„, zoo herstemming noodzakelijk is, die zal geschieden op Dingsdag 3 Augustus daaraanvolgende. 's Gravenhage , 28 Junij 1878. Kappeyne. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 29 Junij 1878 , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van administratie der 2de klasse D. A. van der Laan, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-lndie en den 21sten dezer van daar in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op nonactiviteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Oost-lndie door middel van het stoomschip » Torrington' van de Rotterdamsche Lloyd, waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 3den Julij aanstaande is bepaald. Behalve naar Batavia wordt met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 2den Julij, en de brieven den volgenden dag, 's morgens vóór elf ure, te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage , 28 Junij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, B oogaard. Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam , 's Gravenhage , Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen, Groningen, Leeuwarden , Harlingen en aan de Twentsche Vereeniging ter bevordering van Nijverheid en Handel, is gezonden een exemplaar van het Verslag wegens den handel en de scheepvaart in Groot-Britannie over de maand Mei 1878.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 3den Julij 1878, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (28 Junij) zijn de beraadslagingen over de artikelen van het wetsontwerp tot herziening der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) tot regeling van het lager onderwijs voortgezet. Op artikel 3 luidende: t Lagere scholen , waarvan de kosten geheel of gedeeltelijk door de gemeenten of het Rijk worden gedragen, zijn openbare, alle andere zijn bijzondere scholen. » Door waterschappen of provinciën worden geene uitgaven ten behoeve van het lager onderwijs gedaan ". werden vier amendementen voorgesteld: 1°. één van den heer van der Kaay, strekkende om het artikel aldus te lezen: » Lagere scholen , opgerigt en onderhouden door de gemeenten, de provinciën of het Rijk , zijn openbare , alle andere zijn bijzondere scholen ; » aan bijzondere scholen kan door de gemeente of de provincie subsidie worden verleend onder zoodanige voorwaarde als het gemeenteof provinciaal bestuur noodig acht. » De aldus gesubsidieerde scholen zijn toegankelijk voor alle kinderen . zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid. Het 1ste en 2de lid van art. 33 zijn op die scholen toepasselijk. De uitkeering van het subsidie kan door Ons bij overtreding van die bepalingen voor ten hoogste een jaar, en bij herhaling der overtreding voor altijd worden verboden." 2°. één van den heer Lenting, strekkende om tusschen het 1ste en 2de lid twee nieuwe zinsneden te voegen van den volgenden inhoud : » Aan bijzondere scholen waar onderwijs wordt gegeven in de vakken l— t van art. 2 genoemd, kan van wege de gemeente subsidie worden verleend, onder zoodanige voorwaarden als de gemeente noodig acht. » Op de aldus gesubsidieerde school zijn het 1ste en 2de lid van art. 33 toepasselijk.'' 3°. één van den heer Moens, strekkende om in de laatste alinea van het artikel te doen vervallen de woorden: of provinciën; 4°. één van den heer van Naamen van Eemnes, strekkende om in het artikel, na alinea 1, bij te voegen : » De gemeenten kunnen de bij de invoering- dezer wet, overeenkomstig die van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), bestaande gesubsidieerde scholen op de gestelde voorwaarden in stand houden. " De heer Moens trok zijn amendement in; de heer van Zinnicq Bergmann stelde , als sub-amendement, voor: de weglating der laatste alinea van de amendementen der heeren van der Kaay en Lenting. Behalve de voorstellers voerden het woord de heeren: Bastert, Heydenrijck , van Nispen tot Sevenaar, van Baar, Corver Hooft, Moens, Verniers van der Loeff en de Minister van Binnenlandsche Zaken, die het wetsartikel aanvulde met deze alinea: » Onverminderd het bepaalde in het 1ste lid, worden als bijzondere scholen beschouwd de zoodanige waar onderwijs gegeven wordt in een of meer der vakken genoemd in art. 2 onder de letters l, m en n , en het vak aldaar genoemd onder p en aan welke van wege de gemeente subsidie wordt verleend onder de voorwaarden die de gemeenteraad noodig acht. » Op deze scholen zijn de artikelen 4 en 5 en het 1ste en 2de lid van artikel 33 toepasselijk." De heer van Zinnicq Bergmann verklaarde zijn sub-amendement ook op deze laatste alinea van het gewijzigde wetsartikel als amendement voor te stellen. De heeren Lenting en van Naamen van Eemnes trokken hunne amendementen in; De heer van der Kaay nam de laatste zinsnede van zijn voorstel terug. Na eene verdere gedacbtenwisseling, gevoerd tusschen de heeren van Delden , Roëll, Haffmans, Mackay , Moens, van Nispen tot Sevenaer en den Minister van Binnenlandsche Zaken, werd het sub-amendement van den heer van Zinnicq Bergmann, met 48 tegen 25, en het amendement van den beer van der Kaay met 40 tegen 30 stemmen verworpen. Het gewijzigde wetsartikel 3 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Bij art. 4, betreffende de toepasselijk verklaring van art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 58) op de localen waarin lager onderwijs wordt gegeven, werd in alinea 2 voorgesteld: » Bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden door Ons,
zoowel in het belang der gezondheid, als van het onderwijs , algemeene regelen vastgesteld omtrent den bouw en de inrigting der localen waarin openbaar lager schoolonderwijs gegeven wordt, alsmede omtrent het aantal kinderen, dat daarin mag worden toegelaten, met bepaling in hoe ver deze regelen verbindend zijn voor de localen, waarin lijzonder lager schoolonderwijs gegeven wordt." ' De heer van den Berch van Heemstede stelde voor, de in cursijf gedrukte woorden weg te laten. De heer van Houten deed het voorstel de geheele tweede alinea te doen vervallen. Over dit artikel voerden verder het woord de heeren Idzerda, Moens, Mackay, van Wassenaer van Catwijck, Goeman Borgesius, Verniers van der Loeft', Verheijen, Brouwers en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Het amendement van den heer van Houten werd met 38 tegen 29 stemmen verworpen; over dat van den heer van den Berch van Heemstede staakten de stemmen, daar zich 34 leden daarvoor en 34 daartegen verklaarden. In de volgende vergadering zal daarover nader worden gestemd. De beraadslagingen zullen Maandag, den lsten Julij, des namiddags ten één ure worden voortgezet. De Commissie van Rapporteurs voor het wetsontwerp tot bekrachtiging eener door de Regering van Nederlandsch Indie getroffen dading heeft daaromtrent haar verslag uitgebragt. De dag der beraadslaging zal later worden vastgesteld. In het verslag van het verhandelde in de zitting van gisteren moet blz. 5 , 1ste kolom , regel 5 van boven de aldaar voorkomende zinsnede aldus gelezen worden: » De voorsteller trok zijn tweede amendement in ; het eerste werd met 42 tegen 31 stemmen verworpen."
---

