OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 21sten Julij 1878, n°. 39, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in ÜostIndie , benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de studenten voor genoemde dienst (artsen) A. G. H. van Genderen Stort, E. Brandts, E. H. Bimmermann en J. Godefroy. Bij Koninklijk besluit van den 14den Julij 1878, n°. 35, zijn, met ingang van 1°. September 1878, benoemd tot apotheker der 3de klasse hij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, de voor die betrekking opgeleide kweekelingen der pharmacie J. Douwes en H. Duursma.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens beschikking van den Minister van Buitenlandsche Zaken zal het ressort van het vice-consulaat der Nederlanden te Harwich zich voortaan uitstrekken over Colchester, Ipswich en Mistleycreek, doch alleen voor het geval dat de diensten van den vice-consul in de genoemde plaatsen mogten worden ingeroepen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maanden September, October, November en December e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n". 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 {Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 {Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 November , moeten daarvan vóór 25 Augustus; zij, die het examen nè, 1 November wenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 October schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. M. Polano te Leiden. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegegeten, moeten bij hun verzoek liet diploma voegen, waaruit blijkt, dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolghebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige - dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige be, handeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoucTens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van bet bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven, behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee j^ren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen bet praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogescbool het doctoraal examen in" de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. 's Gravenhage, 13 Julij 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter "algemeene kennis, dat in de maand September e. k. gelegenheid zal worden [gegeven tot het afleggen der examens ' vermeld in de artt. 4, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 {Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en apotheker , in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen; voor het eerste natuurkundig examen en bet natuurkundig examen voor hulp-apothekers , den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht; voor bet tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; en voor het
praktisch examen van hulp-apotheker en de examens van apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt dat zij bet eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek hunne acte van bevoegdheid als hulp-apotheker en het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als zoodanig binnen bet Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvaji vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht. 's Gravenhage, 13 Julij 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat jongens bij hunne aanneming in de zeedienst voor het tegenwoordige , den ouderdom van 15 jaren moeten bereikt hebben, en dat zij alleen bij een krachtig gestel en oogenschijnlijken aanleg voor de zeedienst op 1'ljarigen leeftijd worden toegelaten. 's Gravenhage, dén 8sten Julij 1878. De Minister voornoemd, H. O. W ichers. De luitenants ter zee der 2de klasse N. W. van Ammers, J. D. Heyning en E. Betz, alsmede de scheepsklerk O. van Merkesteyn, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en in Nederland teruggekeerd, zijn op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den lsten Augustus aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stoomschip Kingston van de Rotterdamsche Lloyd, waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 31sten Julij a. s. is bepaald. Behalve naar Batavia wordt met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk den 31sten Julij des voormiddags , en de brieven denzelfden dag vóór 8 uur des avonds te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, 27 Julij 1878. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

TELEGRAFIE.
Met ingang van den 30sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te "Woerden op werkdagen open zijn van 9 ure voor-tot 1 ure namiddags en van 3 tot en 6 tot 8'/j ure namiddags. De diensttijd op Zonen feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 26sten Julij 1878. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Boogaard.
---

