INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». De revancha-oorlog; 2°. de wereldtentoonstelling t e Parijs; 3°. buitenlandsch nieuws; 4°. een ingezonden stuk, over den Meppolsr boterhandel; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 6°. advertentiën.
---

DE BESLISSING.
Het ontwerp tot herziening der wet op het lager onderwijs is tot wet verheven. De Koning heeft door zyne bandteekening een einde gemaakt aan de spanning, die in de laatste maanden vooral in Nederland heerschte. v Hij heeft zich niet afgescheiden van zijne verantwoordelijke raadslieden en van de groote meerderheid der Volksvertegenwoordiging, maar evenals in 1857 een regeling bekrachtigd, volgens welke de neutrale school de eenige is, die van overheidswege wordt onderhouden. De ontzaglijke beweging, tegen het beginsel der neutraliteit ondernomen, met een y'ver en inspanning, als waarvan onze geschiedenis de wedergade schier niet kent, — is dus mislukt. De monsterpetitiën, de opeenstapeling van geoorloofde en ongeoorloofde middelen om bandteekeningen bij honderdduizenden te verzamelen, zyn niet in staat geweest den Oranjevorst een vingerbreed te doen afwijken van zijn grondwettig standpunt. Getrouw aan den leus van zijn grooten voorvader: Saevis tranquillus in undis, heeft koning Willem III zich n iet laten medesleepen door den stroom eener opgezette volksmenigte; hij heeft met kalmte de bezwaren van vele burgers aangehoord, daarover zijn Ministers geraadpleegd en toen gehandeld, zooals zijn plicht hem voorsohreef. Aan de commissie, die hem de talrijke foliodeelen ▼an het //volkspetitionnement" aanbood, gaf Z. M. de verzekering, //met al de leden van zyn huis niet anders te bedoelen dan het geluk van Nederland en van de Nederlandsche^ jeugd". Welnu, de Koning heeft thans opnieuw getoond , dat ook naar zijn inzien dat geluk slechts kan worden verzekerd door volstrekte onzijdigheid van de overheid op godsdienstig gebied. Een andere beslissing was trouwens bezwaarlik te wachten. Gisteren hebben wij er op gewezen, dat de geschiedenis vaa 's Konings regeering, de gebeurtenissen die aan de wet van 1857 voorafgingen, de pogingen van verschillende ministers om de onderwijs vraag op te lossen, en de besliste houding der Staten-Generaal, de zaak der petitionnarissen tot een wanhopige maakten. Maar tevens mag niet over het hoofd worden gezien, dat het beroep, door de tegenstanders der wet met zooveel nadruk gedaan op de everleveringen der Vorsten van Oranje, zich moest keeren tegen degenen, die daarvan ten eigen bate gebruik hoopten te maken. TusBchen de regels toch èn van het beknopte adres der Katholieken èn van de langgerekte petitie en memorie der protestantsehe orthodoxie, was duidelijk genoeg te lenen, dat de geheele beweging nederkwam op den eeuwenouden strijd tusschen de zelfstandigheid van den Staat en de overheersching van de Kerk, onder welken naam ook. Voor hot groote meerendeel der onderteekenaars was dit natuurlijk niet zoo duidelijk, maar den Koning kon die strekking niet ontgaan. De volksschool onder het gezag der kerkgenootschoppen, of onder het gezag van den Staat — ziedaar de keus die te doen stond; daarom was men aan een verkeerd adres, als men van een Oranjevorst een beslissing vioeg in den eerstbedoelden zin. De Oranjes zijn voor het Nederlandsche volk de vertegenwoordigers der godsdienstvrijheid, maar tevens van verzet tegsn de heerschappij der Kerk over zaken van den Staat. Indien het Nederlandsche volk in 1813 de souvereine macht met blijdschap in handen van een Oranje zag gesteld, dan was het niet het minst uit overtuiging, dat het vorstelijk huis krachtens zijn verleden het symbool was van gelijke rechten voor alle godsdienstige meeningen, maar tevens van handhaving der zelfstandigheid van den Staat tegenover de Kerk. Geen vorst heeft dit krachtiger getoond dan koning Willem I en het je Maintiendrai van zijn wapenschild is thans weder door zijn kleinzoon in toepassing gebracht. De koninklijke beslissing zal ook niet zonder gevolgen blgven in het kamp der petitionnarissen, gevolgen-die voor de leiders hoogst onaangenaam zullen zijn. Hoe vele duizenden en tienduizenden hebben in de onschuld huns harten geteekend, meenende een goed werk te doen en den geest van ongodsdienstigheid te bestrijden. De koninklijke beslissing zal aan de groote meerderheid dier talrijke burgers stellig de oogen te openen. Hun was nog een paar dagen na de aanbieding der petitiën verzekerd: //Nooit heeft een Oranjevorst zich verlaagd , eene wet te teekenen, wanneer hij reden had om te meenen, dat daardoor onrecht tot wet werd verheven." ( Standaard van 6 Aug.) En ziet, een Oranjevorst heeft de wet geteekend! De honderdduizenden , die niet gelooven , dat de Koning onrecht zal plegen , zullen derhalve tot de overtuiging komen, dat men hen misleid heeft, dat de regeling van het lager onderwijs , die nu tot wet is verheven, g ;en onrecht bevat, geen offer is op het altaar der ongodsdienstigheid, maar dat men hen iets heeft doen vragen, waarop zij geen recht hadden en dat de Koning hun daarom niet geven kon. Nu zal men wellicht zich trachten te redden door te beweren, //dat, als de Koning teekent, hij zelf,^ertoonlijk, van meening is geene onrechtvaardigheid te plegen" ( Standaard als boven) , — zoodat het onrecht toch bestaat, maar door den Koning niet erkend wordt. Maar dan zullen de eenvoudigen van harte niet aarzelen in hun keuze tusschen den Koning, die evenals de Ministers en de groote meerderheid der StatenGeneraal met de wet geen onrecht meenen te doen, en de leiders van de beweging, die hun het tegendeel hebben verkondigd. Zoo keert zich dan ook dit wapen, waarmede men zich zoo krachtig waande, tegen hen die het hanteerden. Daarom verheugen wij ons over het petitionnement; het zal den invloed, dien de leiders bezaten en daarzonder wellicht behouden zouden hebben, als sneeuw voor do lentezon doen verdwijnen. Zij , die men naar den Koning dreef met de lens : iDe Koning zal geen onrecht doen!" zullen zich nu tegen de drijvers keeren met het verwijt: //Hoe kondt gij ons onrecht doen noemen , wat de Koning zelf thans als recht bekrachtigt ? Gij hebt van ons goed vertrouwen misbruikt gemaakt en niet wederom zullen wij naar uwe stem luisteren." De leiders hebben daardoor aan het land een grooten dienst bewezen. Hun leger zal grootendeels verloopen; met de schoolwet agitatie is het voor jaren uit. De reusachtige ballon der volkspetitie, die een oogenblik
met een zonsverduistering dreigde, is door een enkele pennestreek gescheurd en ligt nu volkomen onschadelijk aan flarden op den grond. Het zal den ondernemers niet zoo licht gelukken haar weder te vullen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De gevangenis te Cyprus.
Eergisteren las men onder onze telegrammen het bericht, dat de gouverneur van Cyprus geklaagd had over den toestand der Turksche gevangenissen te Cyprus en de Turksche regecriog verzocht had de gevaarlijkste gevangenen saar Creta te laten overbrengen. Archibald Forbes, de beroemde correspondent van de Daily News, die thans uit Cyprus aan dat blad brieven schrijft, stelt ons door zijn laatsten brief in staat te oordeelen over den toestand, welke den Engelsehen gouverneur zulk een afkeer inboezemt. nDe Konak, of het paleis vaa den gouverneur, is een groot, onregelmatig, vervallen gebouw, waarvan een deel oud en hecht en een ander deel nieuw en bouwvallig is. Het oude deel is volgens de Gothische bouworde opgetrokken en boven den schoonen boog van de poort prij - ken de wapenen van Venetië nog. Dit wapen is er echter eerst later in geplaatst, want het gebouw was vroeger het koninklijk paleis der Lusignans en de kruisvaders hebben door de marmeren gangen gewandeld en in de zalen feest gevierd. //Tot welke lage doeleinden wordt dit prachtig paleis thans gebruikt'. Het oude gedeelte er van is tbans een der afschuwelijkste gevangenissen der wereld. Nikosia op Cyprus was een der vele tuchthuizen van de Perte. Zeshonderd gevangenen zijn in het gebouw opgesloten, de ergste soort van misdadigers, moordenaars en roovers zoowel als staatkundig veroordeelden en verdachten, die men binnen die muren reeds lang vergeten had. //Ik heb in mijn leven niet weinig afschuwelijke tooneelen gezien. Ik heb een veld vol van door den hongersnood ter dood gemartelde ongelukkigen in Indië gezien. Ik heb over een slagveld gereden waar 35,000 doode en stervende soldaten lagen. Ik heb na de belegering de pesthuizen van Metz bezocht, waar de jammerlijke slachtoffers van gevlekte typhus en zwarte kinderziekte «peengehoopt lagen. Ik heb in Turkije de lijken gezien van mannen, die men levend geroosterd had. Ik ben in een cholera-hospitaal geweest, maar ik heb nooit een afgrijslijker schouwspel gesien dan de walgelijke gevangenis in de Konak van Nikosia. De vervloekte schande van deze instelling wordt op gecnerlei wijze verborgen. De kamers van den gouverneur hebben het uitzicht op de binnenplaats der gevangenis , en de pacha rookt zijn hookah met geen ander uitzicht dan op de ongelukkige gevangenen, die hun keten met zich sleepende, byeenschuilen in de binnenplaats. Ik kan mij niet begrijpen, dat de verrotte stank hem niet ziek maakt. Een verschrikkelijker gevangenis i» niet denkbaar , doch de Turken beschouwen haar toestand als iets dat vanzelf spreekt. //Toen ik den'Konak binnentrad vroeg een Turksch officier mij met een beleefde buiging of ik de gevangenis wenschte te zien, op den toon, waarmede de huisbewaarder te Holyroad den reiziger vraagt of hij de kamers van Mary, koningin der Schotten, zien wil. Ik zeide ja, en hij gaf mij den cipitr mede, om mij het Pandemonium te toonen, dat Dante nieuwe denkbeelden zou gegeven hebben voor zijn beschrijving der hel. //Toen ik door de poort was gegaan bevond ik mij in een nieuwe binnenplaats omsloten door sombere muren, welke hier en daar sterk getraliade vensters doorlieten. Zware houten deuren waren in drie der muren, en van onder deze deuren , welde langzaam een stroom voort van onuitsprekelijke afschuwelijkheid. Er was geen riool en van onder de deur liep uit de gevangenis, datgene wat het riool aan 'toog onttrekt. Ik werd plotseling omringd door een bende gevangenen met weerzienswekkende tronies. Zy waren op de meest verschillende wijze geboeid. Eenige hadden een z waren ijzeren ring om de enkels waaraan een dikko ketting was gebonden, die aan de andere zijde was vastgehaakt aan een ijzeren ring om hun middel. Anderen sleepten de keten achter zich; weer anderen dragen enkel de ringen. Al deze lieden waren de //vrije" gevangenen, wier goed gedrag voor hen de vergunning heeft verworven in de nauwe binnenplaats rond t« loopen, in plaats van opeengehoopt te zijn in de gevangenis. "Wij gingen nu door een langen donkeren gang, waarheen ons de //vrije" gevangenen volgden. In den gang komen een menigte getraliede vensters uit en van achter do tralies loerden en gluurden ons de meer gevaarlijke gevangenen aan. Welke onmenschelijke gezichten zagen we; wolfachtig, wreed, dorstend naar bloed, duivelachtig. Ik sidderde van den aanblik. Allen waren geketend. De gevangenen, welke mij omringden, weken, toen wij verder gingen, eensklaps terug, want ze werden op zijde geduwd door een grooten breeden man, die gebogen ging door een zwaren last, welken hij in zijn armeh droeg. Hij stond stil en legde zijn last neder, waarop hij zich voor ons verhief als een Hercules van een man, wiens gezicht niets menschelijks meer had. Wat denkt ge dat hij droeg? Een langen zwaren ijzeren ketting, in een grooten klomp samengeknoopt en aan zyn enkel bevestigd. Het ijzer woog honderd Engelsche ponden, en toen hij de keten — welke op den ankerketting van een schoener geleek — ontrolde, bleek het dat die 15 voet lang was. Hij had een moord gepleegd, en was sinds 26 jaar in de gevangenis, gedurende welken tijd hy onophoudelijk nacht en dag dien ankerketting getorscht had. u //Groote God, riep ik uit, maar was de dood niet oneindig verkieselijker geweest ?" " //Ik kon al de ellende en afgrijselijke wreedheid welke ik zag niet langer verdragen. Ik werd ziek van al dio namelooze smart en onbegrijpelijk vuilen stank en ontvluchtte overhaast deze hel op aarde. De herinnering er aan vervolgt my en ik zie nog steeds al die spookachtige gezichten van misdadigers my toegrijnzen van achter de tralies; ik hoor het rammelen der koten s, welke ze de lange jaren door moeten dragen, terwijl ze in duisternis en walging wekkende vuilnis voortleven. //Wy hebben van de Turken dit schoone eiland overgenomen dat geruïneerd werd door hun hebzucht en verwaarloozing, maar het is niet mogelijk dat wy zulke gruwelen als deze tevens hunnen overnemen. De gouverneur heeft het krachtigste betoog tot de Porto gericht, opdat zij onmiddellijk deze gevangenen uit Cyprus verwijderen zal. Zij beloofde dit te doen, doch zij deed het niet, en zij zyn nog hier." De annexatie van Cyprus zal wellicht het goede gevolg hebben dat de Engelschen de Turken meer van naby leeren kennen, en dus vernemen wie de menschen zijn die ze beschermen en voor wier verdediging ze Engeland's voorspoed en geluk in de waagschaal stellen.
Terloops vermeldt Forbes in zyn brieven, dat het Turksche garnizoen sinds drie jaren geen soldij had ontvangen, en dat deze nizams en redifs zich gewapend naar hun dorpen hebben teruggetrokken en van die wapens een ruw gebruik maken om zich van het noodige te voorzien. Wat aldus in 't vruchtbare scnier onbevolkte Cyprus geschiedt, gebeurt overal in Turkye.
Niigeli's Paradijs. In zijn brieven uit Cyprus, waarin Archibald Forbes zijn ouden roem handhaaft, en ev«n eerlyk en kundig de waarheid spreekt, nu ze Engelschen onaangenaam is — als toen ze de Russen vertoornde, komen tal van bewyzen voor van het gebrek aan methode der Engelschen, waardoor ze nu in Cyprus — evenals ze weleer in den Krim deden — de soldaten onnoemlijk veel laten lijden, doordien de opperbevelhebbers enkel orders geven, ofschoon de administratie zoo volkomen in de war is, dat die orders niet kunnen opgevolgd worden. Toen de soldaten geland waren, kon niemand gedurende dagen zijn goed of zelfs het noodige krijgen. Het Europeesche regement ontviDg de uniform kisten en bagage van een Indische compagnie; de schoenen konden nergens gevonden worden ; in plaats van ammunitie kreeg men rijst en blikjes met soep. Niets was genummerd, niemand wist in welk schip dit, en in welk schip dat verzonden was. Van de 20 a 30 schepen voerden booten aanhoudend nieuwe kisten en zakken aan; het werd een doolhof van bagage, waarin geen sterveling den weg wist. Het zenden midden in den zomer van een groote legermacht naar een eiland aan de kust van Syrië, waarvan letterlijk niets bekend was dan dat het door de Turken ontvolkt was, is eveneens een staaltje van voortreffelijke administratie. Het is te betreuren, dat Dickens niet meer leeft, om het circumlocution office van het Engeland van 1878 te beschrijven en te straffen met onsterfelyken humor, De regeering heeft duizende soldaten op de kale rotsen van een eiland, dat brandde in de barnende stralen van de Augustus zon. Zij heeft hun het noodige laten ontberen en toen laten campeeren op een door faecaliën doortrokken bodem. Eer wy met de woorden van Archibald Forbes dien bodem en dat water beschrijven, drukken wy de vurige hoop uit, dat de gemeentebesturen en geleerden, wier onzelfzuchtig geloof in de gezegende ongezondheid van vuilnis, hen plotseling tot de discipelen beheerd heeft van prof. von Nageli, dezen geleerde op hun kosten naar Cyprus mogen zenden, om aldaar proefnemingen te doen tot heil der mensöhheicT. Niettegenstaande de bodem nat is van rottend vuil, en in weerwil dat het drinkwater op Amsterdainsch grachtenwater gelykt, worden de koppige Cyprioten en onwetenschappelijke Engelsche soldaten toch bij honderden ziek. Een fraaier gelegenheid biedt zich zelden aan om te bewijzen, dat evenals vuilnis eigenlijk chemisch beschouwd geen vuilnis is, ook ziekte wel beschouwd geen ziekte is, en dat in elk geval de zelfmoordcnde Engelschen zich vergiftigd hebben door een keer moedwillig een glas schoon water te drinken en op een drogen grond te slapen. Hoe dit mogelyk is, nadat aangetoond en bewozen is, dat een vochtige grond bacteriën doodt, is eenvoudig onbegrijpelijk. Maar helaas! het gelooven op gezag dwars tegen de getuigenis der zintuigen is dan ook de wereld uit! De heer Archibald Forbes beschrijft den door de Turken op wetenschappelijke wijze behandelden bodem van Nikosia, de hoofdstad van Cyprus, op de volgende aantrekkelijke wijze, welke Nikosia waardig maakt //het paradijs van Nageli" genoemd te worden : //De grond waarop de stad is gebouwd, is doortrokken met gedurende eeuwen opgehoopte faecaliën. De grond heeft geen helling, zoodat de regens niets wegspoelen, doch het vocht bijeen blyft. Er is bovendien geen afvoerpijp of riool in de plaats. De faecaliën, die niet op den grond blijven liggen, sieperen door (van hier wellicht de naam van Cyprus?) in de beerkuilen, welke steeds in de nabijheid der wellen zijn. Geen vuilnis, van welken aard o©k, wordt ooit verwijderd. De netste menschen alleen werpen alles te zamen op een mesthoop achter het huis, waar ze alles laten rotten en gisten in de heetc zon. «Ik woon in een oud huis van Venetiaanschen gehouwen steen opgetrokken. De acht bovenkamers komen op een balkon uit, dat om het geheele huis loopt. De onderste verdieping is een stal. Over de leuning van het balkon liggende, ziet men neer opeen verzameling van afschuwelijke vuilnis (//a congerics of loathsome rottenness"). In het midden hiervan is de wel, die het huis van water voorziet. Het water uit de put is koel en vonkelend, en het eenige dat men er tegen kan zeggen is, dat het aangelengde jebris typhêidea is. Gelukkig is er iets verder op ander water te verkrijgen dat over een niet verontreinigden bodem loopt en zuiver is. De bewoners van het huis drinken het water dat het dichtst bij is, en besproeien den tui* met het zuivere, reine water." Wy begrijpen de verbazing van Forbes volstrekt niet. Do Cyprioten handelen zoo wetenschappelijk mogelijk. Rein, helder water is goed genoeg voor planten en kiezelzand, maar het onvervalschte faeealiën-sap uit den bacteriën doodenden - vochtigen bodem is godendrank voor de volgers van Mohammed. Nageli is Nageli en wij zyn zijn profeten ! In de niet-wetenschappelijke middeleeuwen heeft men een waterleiding aangebracht, weljte een deel van Nikosia voorziet van zuiver water. Hierdoor is een ongelukkig deel der bevolking gedwongen zuiver water te drinken, tenzij ze hot heulsap hunner meer bevoorrechte broeders van verre willen halen. De straf hiefvoor blijft niet uit, want dit deel der bevolking schijnt minder geplaagd te zijn met de koortsen en aanstekelijke ziekten, welke het overig Nikosia opvroolijken. Want het is helaas een feit, dat Nikotia in dezen tyd van het jaar een broeinest van koorts is, gelijk Archibald Forbes mededeelt. Hy zegt dat //zoodra de soldaten gecampeerd waren bij Nikesia een epidemie onder hen uitbrak. Een derde der inboorlingen is bedlegerig door ziekte en de soldaten hebben het hard te verantwoorden. Het eenige wat my verwondert, is dat er nog niet meer ziek zijn, for the ground is sodden toith the sewage of centuries. De ziekte verlamt de krachten van het Engelsche expcditieleger. Van het 42ste regement liggen 170 man en van het 101ste regement 130 in het gasthuis. Van een compagnie van 136 matrozen en mariniers zijn 84 getransporteerd naar het hospitaal. Van een detachement van twintig man dat to BafFo aan land komen om deze plaats te bezetten, was den volgenden dag niet één in staat zyn werk te doen; alle twintig liggen thans ziek. Van een detachement sappeurs en mineurs, dat het binnenland van Cyprus was ingezonden om opmetingen te doen, hoorde men gedurende
enkele dagen in 't geheel geen tyding. Een ander detachement werd hun nagezonden, dat iederen man van het eerste detachement hulpeloos in een boerderij vond liggen in ijlende koorts. Van de troepen zyn thans 25 pet. aangetast door die ziekte en een paniek heerscht in het leger. Slechts vijf soldaten zijn aan de ziekte overleden, doch de koorts verzwakt de lyders ontzaglijk en geen genezing is mogelijk tenzy men het eiland verlate." De regeering heeft de waarheid van deze gedetailleerde mededeeling in de Daily News eerst pogen verdacht te maken ; toen heeft ze haar openlyk tegengesproken, om haar vervolgens half te erkennen en te verklaren, dat zij nog geen volkomen nauwkeurige inlichtingen had. Iedereen beseft echter dat Forbes de waarheid heeft medegedeeld. De Engelsche regeering heeft zich in het algeloopen jaar even weinig geloofwaardig getoond als de Turksche regeering; zy heeft ontkend dat er oneenigheden in het ministerie waren; zy heeft plechtig verklaard dat er geen onderhandsche tractaten gesloten waren, dat het openbaar gemaakte geheime tractaat niet juist was enz. enz. Wanneer de Daily News iets verklaarde en de regeering zwoer dat het niet waar was, is tot nu toe steeds zonder uitzondering steeds uitgekomen dat de Daily News gelijk had. Men kan dus gerust aannemen dat verwaarloozing door de Turken van alle gezondheidsmaatregelen, welke gezond verstand en ervaring voorschry ven, Cyprus hoogst ongezond gemaakt hebben.
---

Duitschland.
De Weser-Zeitung bespreekt zeer uitvoerig de verhouding der verschillende partijen in den aanstaanden Rijksdag. Wij ontleenen daaraan het'volgende. Niettegenstaande de nationaal-liberale partij bij de jongste verkiezingen aanmerkelijke verliezen heeft geleden, is de Regeering zoowel thans als vroeger in de noodzakelijkheid geplaatst om een goede verstandhouding met die partij aan te kaoopen en daarin te volharden, wil zy in de aanstaande zitting een meerderheid verkrijgen, waarop zij kan vertrouwen. Hoe vele leden zich zullen verklaren ter gunste van de ingediende voordracht tot beteugeling der socialistische woelingen , onverschillig of de voordracht met een letter wordt gewijzigd of niet, dit laat zich thans reeds met vrij wat zekerheid opgeven. De reden daarvan is zeer natuurlijk: by de jongste verkiezingen stond de socialistische quaestie op den voorgrond; zij werd door de candidaten voor den Rijksdag telkenmale besproken, zoo menigwerf zij in woord of schrift zich tot hunne kiezers wendden. In menig kiesdistrict hebben de socialisten hunne stemmen slechts onder deze uitdrukkelijke voorwaarde verkocht, dat de candidaat, wiens verkiezing zij hoofdzakelijk tot stand bracht, zich in den Rijksdag zou verklaren tegen de aanneming van de //exceptioneele" wet. Wijders hebben wy nog de verklaringen door de verschillende partijbladen afgelegd, by de bespreking van de voordracht en als zoodanig hebben de organen der partij van vooruitgang zich op klaarbare wijze verklaard tegen dit //saamgeflanste ontwerp". Het verdient zelfs niet de eer door den Rijksdag in overweging te worden genomen, zoo uiten zich de dagbladen dier partij. Men mag derhalve aannemen, dat deleden der partij van vooruitgang tegen de voordracht zullen stemmen, onverschillig welke wijzigingen daarin zullon worden gemaakt. De leden van het centrum hebben by gelegenheid van de verkiezingen en door de Germania, het hoofdorgaan der ultramontanen, tallooze malen de verklaring gedaan, dat zy als één man zullen bestrijden niet slechts het ontwerp, dat thans is aangeboden, maar in het algemeen elke voordracht, die gelijk het ingediend ontwerp speciaal is gericht tegen de socialisten. Verder zullen als bestrijders optreden al de leden der kleine oppositioneele groepen, als daar zyn de democraten, de socialisten, de Polen, de Welfen, de ElzasLotharingsche protest-party en wat den Rijksdag nog meer van dien aard bergt. Telt men al de stemmen dier fractiën en groepen bijeen, dan zal men zeer nabij aan de helft van het aantal leden van den Rijksdag zyn gekomen Om deihalve te verhoeden, dat weder niet anders dan een negatief resultaat wordt verkregen, hetgeen vermoedelijk het teeken zou zyn, dat de nieuwe ontbinding van den Rijksdag ophanden was, is het volstrekt noodig, dat een zeer aanmerkelijk gedeelte der nationaal-liberale partij zich voege bij de conservatieven, die met de Regeering door dik en dun zullen gaan. De nationaal-liberale organen hebben zich tot heden met groote omzichtigheid uitgelaten ten aanzien van dit zeer teedere punt, hunne houding in den Rijksdag met het oog op de beraadslagingen over de socialistenwet, en daarin hebben zij zeer verstandig gehandeld. Zij hebben zich onthouden van allerlei opgewonden artikelen openbaar te maken over de pogingen door de reactionnairen aangewend om veld te winnen, maar zy hebben nu duidelijk genoeg gesproken, dat de party het vaste voornemen heeft opgevat om voor de staatkundige vrijheden des volks op te treden en tevens de hand te leenen om bestaande misbruiken, welke zich op dit gebied hebben vertoond, met klem tegen te gaan. //Zal het gelukken om bij zulke tegenstrijdige belangen en inzichten het beoogde doel te bereiken? Wy zullen deze vraag liefst onbeantwoord laten, zegt genoemd blad. Wij houden ons overtuigd, dat de gewichtige quaestie, die weldra by de Rijksdag zal worden ingediend, met al den ernst en met al de nauwgezetheid, welke zij vordert, in overweging zal worden genomen. De nationaal -liberale partij is ten zeerste geneigd om zich zooveel mogelijk te bevlijtigen in het wegruimen der bezwaren, welke tegen het ontwerp zouden ingebracht kunnen worden en aan de andere zyde tot zij krachtig waken voor het behoud der staat • kundige vrijheden dos volks. Hiervan mag ieder zich overtuigd houden, dat zij in beide richtingen hare hooge plichten zal weten to vervullen."
---

Zwitserland.
In de jongste zitting door den Nationalen Raad te Bern gehouden, is o. a. rapport uitgebracht betreffende het verdrag van vestiging van de onderdanen der beide Staten in de wcderzydsche landen. De Raad vereenigde zich daarmede en schonk aan het verdrag met algemeene stemmen zijne goedkeuring. In dezelfde zitting werd door een zevental leden de verklaring afgelegd, dat zy hun leedwezen wenschen uit tc drukken wegens hunne afwezigheid in de zitting, toen de Raad zich heeft vereenigd met het voorstel, om de aangevraagde buitengewone som ten behoeve van de Gotthardspoorwegonderneming te verleenen. Hoewel
de zaak gelukkigerwijze toch tot stand is gebracht, zeiden zy , hadden wij gewenseht ook onze stemmen ten gunste van dat belangrijk besluit uit te brengen. Hierop verhief zich een ander lid, die bij bedoeld» stemming insgelijks afwezig was geweest. Hij betreurda dit, na zyn verklaring emdat hij daardoor de gelegen» heid had gemist om zyn stem daartegen te verheffen. Bij den Stendenraad is de Gotthard-aangelegenheid 15 dezer in behandeling gebracht. De minderheid der commissie, die het voorstel tot verleening eener buitengewone subsidie in de Gotyhard-onder» neming heeft onderzocht, zal van hare zijde een voorstel indienen, strekkende tot verwerping van elk plan, en om gelden ten behoeve van die onderneming beschikbaar te stellen. De minderheid der commissie gaat hierbij uit vaa dezen grondslag: De bondsconstitutie verbiedt, dat gelden zullen worden toegestaan aan spoorweg-ondernemingen. Wil nu derhalve, zooals hier blijkt, subsidia toekomen aan de bedoelde onderneming, dan moet eea herziening der constitutie daaraan voorafgaan. Is het te doen om de Gotthard-onderneming te redden , zoo eindigt het bedoelde voorstel, dan staan daartoe andere wegen open.
---

Frankrijk. Parijs in Augustus.
Parijs is op het oogenblik voller dan het geweest is aind« do opening van de tentoonstelling, schrijft een Engelsch correspondent uit de Fransche hoofdstad, doch dit komt alleen door al de vreemdelingen. Nadat de vacantie der scholen begonnen is, zijn alle Farijzenaars, die het eenigszins betalen kunnen, naar de badplaatsen aan zee vertrokken, of naar di« plaatsen, waar men minerale wateren onvervalscht kan krijgen. De Parijzenaar houdt niet veel van zijn hoofdstad in Augustus, en zoo geldelijke omstandigheden hem beletteO een reisje te maken, onttrekt hij zich toch aan het oog der wereld, en gelast hij zijn concierge aan alle bezoekers mede t9 deelen dat hij uit stad is. Er zijn geschiedenissen in omloop van jonge aristocraten), die zich schaamden in Augustus in Parijs gezien te worden en daarom hun snorren afschoren en voor enkele weken kamers namen ia afgelegen wijten al* Vincennes, waar ze niet licht kenni«sen zouden ontmoeten. De groote wereld beweegt zich in den engen kring van het Bosch, de Champs Elysées, de Boulevards, en een dozijn plaatsen van publieke vermakelijkheden. De Parijiche viveur die ongelukkig in de hoofdstad moet blijven, als al zijn vrienden weg zijn, lijdt een ongezellig leven. Hij is alleenheerscher in zijn club en het is hem niet mogelijk een partijtje te maken. Zoo hij naar zijn gewoon restaurant gaat, moei hij met vreemdelingen en bankiers uit de provincie aanzitten • in de opera zit hij tusschen een yankee en een officier van een linieregiment uit de provincie die verlof heeft. Zij vragen hem telkens om inlichting, en wenschen de namen te weten der zangeressen en danseressen. Deze zijn zelden "sterren", want in Augustus gaan de voornaamste actrices een rondreis in de provincie maken, of nemen ze vacantie. Hun plaatsen werden vervuld door recruten of veteranen. De foyer de la danse in de groote opera, welke de verzamelplaats der viveur s is, wordt gemeden in de hondsdagen. Het is niet chic daar te komen wanneer de balletten gedanst worden door jonge adspiranten van het conservatoire. Het Bois de Boulogne ia overgeleverd aan huurrijtuigen en gehuurde barouchetten, en de zijlanen, waar elegante hoeren en dames te paard hun kunsten plegen te vertoonen, worden thans bezocht door de vreemste ruiters, gezeten op een soort van paarden, genaamd Cerisiers, omdat ze oogmisleidend gelijken op de ezels die te Montmorency de kersen op hun rug vervoeren. Dus is Augustus in gewone j aren, doch in dit tentoonstelliBgjaar is de toestand wel eenigszins anders. Alle officieele personen en hooge ambtenaren moeten in Parijs blijven om vreemde vorsten te ontvangen. De schouwburgen hebben hun beste acteurs en actrices behouden, die avond aan avond voor stampvolle zalen spelen. Nooit waren er zoovele openbare vermakelijkheden als dezen zomer, en al de stukken die in de laatste driejaar van zich hebben laten spreken, worden opgevoerd om da Franschen uit de provincie en de vreemdelingen in de gelegenheid te stellen bekende stukken te zien, als: We* Danicheft", le, Procés Veauradieux", //Niniche", «le tour du Monde en 80 jours" »le petit Duc", «les deux Orphelines", »le Cloches de Corneville", *la Chat botté", «les Sept Chateaui du Diable", Offenbach'» »Orpliée" (volgens de nieuwste veelvermeerderde uitgave) en *les Fourchambault". Door twaalf avonden achtereen naar verschillende schouwburgen te gaan, zou een vreemdeling in staat zijn al het dramatische talent van Parijs de revue te laten passeeren. Hij zou de stukken zien der voornaamste schrijvers en die actrices kunnen bewonderen, welke de Franschen bekooren en tot haar slaven maken door haar talent en bevalligheid. Mesdames Croizette, Judic, Theo, Jeanne Granier, Legault, Leonide Leblanc, Celine Montaland, Massin en anderen. Ook de Cafés Concerts hebben alle krachten ingespannen om den vreemdeling te behagen, en hij kan een vroolijken avond doorbrengen, luisterende naar de vermakelijke liederen en samenspraken, terwijl hij zijn sherry-gobbler geniet. De restaurants in den open lucht — zoo als b. v. dat van Ledoyen in de Champs Elysées — zijn een groote weelde in deze warme dagen, en dat kan men ook zeggen van de zwembaden in de Seine. Aan weerzijden van de Seine vindt men voortreffelijke inrichtingen, waar men voor een entróe van 4 a 9 stuiver, niet alleen een verfrisschend bad kon krijgen in gefiltreerd stroomend water, maar ook in een groot bassin van datzelfde water rond kan zwemmen. Ze zijn zoo groot, dat ze nooit te vel zijn en de ontkleedkamers, reinheid, bediening, enz. zijn volmaakt. Hier kan de vreemdeling de Fransche manieren bestudeeren. Hij ziet de zwemmers van een kurkentrekkervormig torentje in bet water springen. Soms doet een hunner den sprong niet goed en valt hij als een plank op zijn rug, de gekleede toeschouwers van top tot teen bespattende. Overal elders zouden toeschouwers hierover boos worden en op de eene of andere wijze toonen hoe onaangenaam ze het vinden dus door een onbekenden heer ia een schitterend zwembroekje uitgedoscht, geheel nat te worden gemaakt. Doch een Franschman lacht zoo hartelijk over de pijnlijke onhandigheid van den zwemmer (al is hij er ook nog zoo nat door geworden), dat de tranen hem soms laBgs de wangen rollen. Zeer grappig is het ook plechtige, en meer bejaarde zwemmers het water te zien doorklieven met de pince-nez op; of met een kapje op het hoofd ma de gefriseerde lokken te beschermen. In de tentoonstelling gaat het dag aan dag ook vroolijk toe» en ik merk op dat le pavillon de la Fille de Paris ei het paleis van het Champ de Mars de geliefkoosde plaats ia waar vrienden en kennissen elkander rendez-vous geven. De drie dubbele rij 6toelen om het pavillon is steeds bezet. Dorstige lieden bezoeken bij voorkeur het Hongaarsche Restaurant waar alles wat men krijgt duur maar goed is en den geheelen dag aangenaam muziek gespeeld wordt. Tot mijn genoegen heb ik opgemerkt, dat de dameshoed van gouddraad, welke 7000 franken kost, nog niet verkocht is. Toen dat kunstwerk mijn aandacht het eerst trok, was ik zeer bevree d, dat gouden hoeden de mode zouden worden, en ik beefle voor echtgenooton en vaders. Het is tooh al reeds voldoende, dacht ik, dat een dameshoed zesmaal zooveel als een heereiihoed kost. De tentoonstelling heeft Japansche goederen in do mode gebracht en de reden hiervoor is vermakelijk. DeMikado heeft gelast dat de gezinnen van al zijn onderdanen die ambtenaren
lijn voortaan d# nationale kleederdracht zullen afleggen om zich op zijn Europeeach te kleeden. De Japansche modemaaksters, die de mode niet hadden zien veranderen sinds duizend jaar, en du» steeds vooruit werkten, hadden dnizende en duizende kostbare kleedingstukken in voorraad, waarvoor in het vervolg geen of weinig vraag zou zijn. Zij zonden ze naar Frankrijk en Parysehe dames dragen ze than» als robes de chambre. Ze schijnen de niet bijzonder blanke huidskleur der Parisienne hijzonder goed te doen uitkomen en er is daarom grooto vraag naar, te meer daar de zuinige Fransche vrouwen ontdekt hebben, dat de kleuren even schitterend blijven, hoe ■vaak aen de kleedingstukken ook wascht. Zijden Chineesehe hemden, zoo fijn, dat men ze door een trouwring halen kan, worden ook veel verkocht, doch tot nu toe hebben de Chineesche punthoeden van stroo nog geen aftrek gevonden. Men kan echter niet weten wat nog gebeurt. Een Chinees heeft 30,000 van deze afschuwelijkheden ingevoerd, en hij ziet er veel te slim uit, dan dat hij ze terug zal nemen naar China. Het is geen verkwikkelijke gedachte, dat, zoo hij een paar mondaines weet over te halen een dag zich met zulk een hoed in het openbaar te vertoonen, in geheel Europa en Amerika onmiddelijk bij alle dames de begeerte zal worden geboren zich het hoofd ook te versieren met het dak van een kleinen hosiberg.
---

