OFFICIEEL GEDEELTE.
23 Julij 1878, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der n°. 37. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot— Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien: 1°. de aanvraag van Frederik Limelette, te Gosselies (sedert overleden) en Nicolas Cornil, te Lodelinsart, ten deze domicilie kiezende ten kantore der firma Hering, Vrijthoff en Cie. te Maastricht, om concessie onder de benaming » Prins Frederik ", voor de ontginning van steenkolen en andere delfstoffen in de gemeenten Heerlen en Hoensbroek (provincie Limburg), over eene oppervlakte van ongeveer 452 hektaren; 2°. de voor den notaris Frère, te Charleroi, dd. 29 Maart 1878 verleden acte, waaruit blijkt, dat de erfgenamen van wijlen den eersten aanvrager in zijne plaats wenschen te treden en de tweede aanvrager daarmede genoegen neemt; 3°. de gewaarmerkte plans der oppervlakte waarvoor vergunning tot ontginning is gevraagd; 4°. de bewijzen, dat de publicatien overeenkomstig de wet van 21 April 1810 ( Bulletin des Lois n°. 285) hebben plaats gehad; 5°. de rapporten van den ingenieur der mijnen van 29 Maart 1877 en 14 Februarij 1878; 6°. de berigten der Gedeputeerde Staten van Limburg van 22 Februarij 1878 en 12 April 1878; Overwegende: dat tegen het verzoek geen verzet is aangeteekend ; dat in het terrein, waarvoor concessie is gevraagd, de aanwezigheid en ontginbaarheid van steenkolen op voldoende wijze zijn aangetoond, doch de aanwezigheid van andere delfstoffen niet is gebleken; Gelet op de wet van 21 April 1810 ( Bulletin des Lois n°. 285); Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 29 April 1878 , lit. M , afdeeling Handel en Nijverheid; Den Raad van State gehoord , advies van 14 Mei 1878 , n°. 16 ; Gezien de nadere rapporten van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van 20 Mei 1878, n°. 79, en 17 Julij 1878 , lit. B, afdeeling Handel en Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Aan de erfgenamen van wijlen Frederik Limelette, met name : Emile Ignace Henri Ghislain Limelette , Frederic Louis Auguste Limelette, Félicien Augustin Ernest Limelette en mejufvrouw Marie Thérèse Ignace Limelette, wonende te Gosselies , en aan Nicolas Cornil, te Lodelinsart, ten deze domicilie kiezende ten kantore van de firma Hering, Vrijthoff en Cie., te Maastricht, wordt onder de benaming » Prins Frederik", concessie verleend voor de ontginning van steenkolen over eene terreinsuitgestrektheid van ongeveer 420 hektaren , gelegen in de gemeenten Heerlen , Hoensbroek en Voerendaal (provincie Limburg), en volgens bijgaande kaart, waarop het concessieveld met blaauwe lijnen is aangeduid, begrensd als volgt: Ten noorden van punt A, gelegen 750 meter ten zuiden van den Zuidwesttoren van het kasteel Hoensbroek, op de regte lijn, getrokken uit dien toren naar het noordwesthoekpunt van het mijnveld E »Willem III", gemerkt door grenspaal 0 ■ Willem III, in regte n . o, lijn naar B, oosthoekpunt der hoeve » de Wieer Ten oosten van B in regte lijn naar C, noordoosthoekpunt van het mijnveld »Willem III", gemerkt door grenspaal „ ^ ■ Willem III. len zuiden van C langs de noordelijke grenslijn van genoemd mijnveld »Willem III" tot aan D, noordwesthoekpunt dier concessie, E gemerkt door grenspaal a ' r Willem III. n . o j Ten westen van D in regte lijn naar A, uitgangspunt. Art. 2. Het ontwerp der eerste werkzaamheden behoeft de goedkeuring der Gedeputeerde Staten van Limburg. Zoodra de rigting en helling der lagen op genoegzame diepte en uitgestrektheid bekend zijn, wordt van wege de concessionarissen een algemeen ontwerp van ontginning aan de goedkeuring van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid onderworpen. Na de goedkeuring van dat ontwerp moet het in al zijne bepalingen worden nageleefd. Art. 3. De concessionarissen moeten de mijnwerken zoodanig inrigten en leiden, dat daardoor nimmer de algemeene veiligheid, het leven van de werklieden of het behoud van de mijnen in gevaar gesteld , ongerief of nadeel aan de woningen van de ingezetenen berokkend, of het water van de tot die woningen behoorende putten of bakken weggevoerd of onbruikbaar gemaakt worde.
Zij zijn verpligt zich te gedragen naar de voorschriften die hun , met het oog daarop, door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid of van zijnentwege door den ingenieur der mijnen gegeven worden. Art. 4. Wanneer de concessionarissen voornemens zijn eene nieuwe schacht of eenig ander voor de ontginning bestemd werk, hetzij voor korten tijd , hetzij voor vast aan te leggen, moeten zij daarvan kennis geven aan de Gedeputeerde Staten der provincie Limburg, met overlegging van al de stukken en teekeningen , die tot opheldering kunnen strekken, en opgaaf van de redenen, welke de noodzakelijkheid of het nut van het voorgenomen werk medebrengen. Art. 5. De wijze waarop de uitdelvingen zullen plaats hebben, wordt door of van wege den ingenieur der mijnen, de concessionarissen gehoord, aangeduid. Geene uitdelving van steenkolen mag plaats hebben op een afstand van minder dan vijftig meter van de wanden der schachten , en voorloopig op geen mindere diepte dan vijftig meter beneden den bovenkant van de vaste steenkolenrots. Met toestemming van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid kunnen later op mindere diepte uitdelvingen geschieden. Art. 6. De grenzen van het bij art. 1 omschreven veld worden geacht zich loodregt en tot eene onbepaalde diepte uit te strekken. Geene uitdelving mag plaats hebben op minder dan tien meter horizontalen afstand van die grenzen. Voor eiken op minderen afstand uitgedolven kubieken meter is door de concessionarissen verschuldigd eene boete van één honderd gulden, ten voordeele van 's Rijks schatkist, behoudens hunne verpligting tot het betalen van schadeloosstelling aan derden , zoo daartoe termen zijn. Indien ten gevolge van het uitstrekken der uitdelvingen tot digter bij de grenzen der concessie dan den voorgeschreven horizontalen afstand van tien meter, of ten gevolge van eenige andere oorzaak, aan nalatigheid van de concessionarissen te wijten, eene doorpersing of doorzijging van water plaats greep van eventueel te concessioneren mijnen , en de concessionarissen in gebreke bleven om binnen de daartoe te stellen termijnen de schadeloosstelling te betalen en die maatregelen te nemen, welke hun krachtens art. 45 der wet van 21 April 1810 en art. 10 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813 , alsmede op grond van de beginselen, aangeduid bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1823, n°. 143, worden opgelegd , heeft Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid het regt om de voormelde maatregelen ten koste van de concessionarissen te doen uitvoeren. Art. 7. Niet minder dan twee afzonderlijke schachten moeten worden aangelegd, die door gangen met elkander in gemeenschap zijn testellen op de verschillende diepten , waar zich de galerijen van ontginning zullen bevinden. Art. 8. Binnen zes maanden na dagteekening van dit besluit moeten de concessionarissen op de hun aan te wijzen punten behoorlijke grenspalen doen plaatsen. Het stellen van die grenspalen geschiedt onder toezigt van Gedeputeerde Staten van Limburg en in tegenwoordigheid van den ingenieur der mijnen of diens gemagtigde. Daarvan wordt proces-verbaal opgemaakt in zesvoud. Een der exemplaren wordt nedergelegd in de archieven van het gewestelijk bestuur, één in die van elk der betrokken gemeenten, één is bestemd voor den ingenieur der mijnen en één voor de concessionarissen. De schachten mogen niet worden verlaten dan na vooraf behoorlijk te zijn gedigt, op zoodanige wijze dat het water uit de op het steenkolenterrein gelegen jongere formatie geen toegang tot de mijn kan hebben. Op de verlaten schachten moeten door de concessionarissen steenen palen, van een bijzonder merk voorzien , worden geplaatst, ter aanduiding van de voornaamste punten der vroegere ontginning. Art. 9. Binnen twee jaren na de bij art. 2 bedoelde goedkeuring van het ontwerp van ontginning doen de concessionarissen aan de Gedeputeerde Staten in dubbel toekomen het in art. 27 van het bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1877, n°. 6, vastgestelde reglement genoemde plan van de oppervlakte der concessie, met de daarop aanwezige gebouwen enz. Art. 10. In geval van weigering, nalatigheid of onnaauwkeurigheid in het vervaardigen en bijhouden der in art. 27 van het bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1877, n°. 6, vastgestelde reglement bedoelde plans , zijn de concessionarissen gehouden tot betaling der opnemingskosten van al de door Gedeputeerde Staten opgegeven plans en gevraagde inlichtingen, onverschillig of de daartoe betrekkelijke werkzaamheden zijn verrigt door den ingenieur der mijnen of door daartoe gedelegeerde personen. Art. 11. De uitkeering, door de concessionarissen jaarlijks aan de eigenaars van den bovengrond der geconcedeerde oppervlakte te doen, wordt bepaald op vijftig cents van den hektare. Zij wordt verdeeld onder de verschillende eigenaren van den bovengrond , in evenredigheid van de oppervlakte van ieders eigendom.
Art. 12. De concessionarissen zijn verpligt hun aandeel te betalen in de kosten, vereischt voor de eventuele opmaking van eene algemeene kaart der mijnen. Dat aandeel wordt berekend in verhouding tot de uitgestrektheid van de concessie. Art. 13. De concessionarissen zijn gehouden van de voortbrengselen hunner mijnen kosteloos monsters ter beschikking van de Regering te stellen. Art. 14. Wanneer tot de oprigting van eene algemeene kas voor de mijnwerkers wordt besloten , zijn de concessionarissen verpligt daaraan deel te nemen. Art. 15. De concessionarissen zijn gehouden, voor hunne rekening, en niet bij wijze van verpachting, aanbesteding of verhuring , te ontginnen. Art. 16. Indien de mijnen, waarvoor dit besluit concessie verleent, door eene naamlooze vennootschap of maatschappij als regtverkrijgende van de concessionarissen , ontgonnen worden, moet deze maatschappij aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen opgaaf doen van den persoon , die gemagtigd is haar te vertegenwoordigen en voor haar als gevolmagtigde te handelen. Deze gevolmagtigde moet zijne woonplaats en zijn vast verblijf in Nederland hebben. Ingeval de concessie overgedragen wordt aan eene vennootschap onder eene firma, zijn de leden van die vennootschap gezamenlijk en elk voor het geheel verantwoordelijk voor de nakoming en uitvoering van al de voorwaarden en bepalingen der concessie. Zij moeten een gemeenschappelijk domicilie in Nederland aanwijzen en daarvan opgaaf doen aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen. Art. 17. Van het door de concessionarissen bij den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam te deponeren waarborgkapitaal van f 30,000 zal hun tachtig ten honderd worden teruggegeven bij vier gedeelten, elk van twintig ten honderd, wanneer' zij ten genoegen van Onzen Minister van Waterstaat, Handelen Nijverheid aantoonen, dat telkens eene som van tien duizend gulden (f 10,000) door hen is uitgegeven tot het in stand brengen van het noodige werk, ter ontginning van het in art. 1 van dit besluit omschreven concessieveld. Het overblijvende bedrag blijft gedeponeerd als waarborg voor de uitkeeringen en schadeloosstellingen , die overeenkomstig art. 14 der wet van 21 April 1810 verschuldigd worden. Indien het kapitaal in dit artikel g-enoemd in effecten wordt gedeponeerd , moeten deze altijd de volle reëele kapitaalswaarde vertegenwoordigen en moeten, in geval vau daling der bedoelde effecten , de concessionarissen op de eerste aanmaning van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, de ontbrekende waarde suppleren. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer en in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst. % Friedrichshafen, den 23sten Julij 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Pooetvliet. Bij Koninklijk besluit, dd. 27 Julij 1878, u°. 11, is aan de commissie uit de Staten van Gelderland tot het ontwerpen eener regeling van eene verbeterde waterontlasting van de rivier de Linge, magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de jongste zomervergadering dier Staten. Bij Koninklijk besluit van 27 Julij 1878, n°. 14, is W. M. Mingels, veearts te Oss, benoemd tot plaatsvervanger van den distcictsveearts, wien Stratum als standplaats is aangewezen. Bij Koninklijk besluit van 27 Julij 1878, n°. 15 , is, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, de bronzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, toegekend aan : F. W. Arends, zeesjouwer te Willemsoord, die op 23 April jl. met levensgevaar een kind uit het water redde; W. Barendregt, te Maasdam , wegens de redding van een meisje uit het water; J. Stitzinga, te Arnhem, die op 13 Januarij jl. een jongen uit het ijs redde; C. Kooymans', te Dreumel, wegens zijne volhardende pogingen op 20 Maart jl. om eene vrouw uit het water te redden; A. van Triest en R. Klaver, visschers te Vollenhove , die op 6 Junij jl., na herhaalde pogingen, een persoon van de bemanning van het zinkende tjalkschip Vertrouwen aan den dood ontrukten; J. A. van der List, te Delft, voor het redden van eene vrouw uit het water, op 7 Junij jl.; J. J. Koning, 21e luitenant-administrateur van kleeding en wapening van het 2de regement hüssaren , en W. Nolens , beiden teVenlo, wegens de redding op 5 Mei jl. van een kind uit een brandend vertrek; J. van Grol, te Retranchement, die op 30 Mei jl. uit de in de nabijheid dier gemeente aangeslibde gronden een persoon bevrijdde, die daarin dreigde weg te zinken; M. de Bruin, te Amsterdam, die op 26 Junij jl. een jongen, die aldaar in de Prinsegracht was gevallen, levend aan wal bragt. Bij Zijner Majesteits besluit van 14 Julij 1878 , n°. 42 , is benoemd tot officier van gezondheid 2de klasse bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie de heer F. J. A. Waszak.
---

