OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Julij 1878 , n°. 23 , is , met ino-an 0- van 1 Augustus 1878, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Sliedrecht, J. A. van Hattem, burgemeester dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Julij 1878 , n°. 25 , is , met ingang van 1 Augustus 1878, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Middelburg , mr. W. Polman Kruseman , advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Julij 1878, n°. 26 , is, met ingang van 1 Augustus 1878 , benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Sneek, W. van Waning jr., secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Julij 1873, n°. 33, is aan den heer A. J.. A. Gerlach, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Gravenhage, en ziju benoemd tot lid van gemelde commissie van administratie de beeren H. E. J. Heymans, luitenant-kolonel bij het regement grenadiers en jagers, en mr. H. W. de Graaf, raadsheer in liet geregtshof te'sGravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Julij 1878, n°. 31, is, met ingang van 1 November 1878 , eervol ontslag verleend: aan J. Bosma, als tijdelijk adjunct-directeur van het Rijksgesticht Ommerschans; aan G. B. 't Hooft, als tijdelijk adjunct-directeur van het Rijksgesticht Veenhuizen N°. 2; benoemd tot adjunct-directeur van het Rijksgesticht Ommerschans "W. Coleubrander, thans adjunct-directeur van de cellulaire gevangenis te Rotterdam, en tijdelijk in dienst gesteld als adjunct-directeur van het Rijksgesticht Veenhuizen N°. 2 E. A. Hulst, thans onderdirecteur voor den landbouw bij dat gesticht. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Julij 1878, n°. 16: 1°. zijn benoemd: tot lid en blijvend voorzitter der commissie, welke ingevolge Zr. Ms. besluit van 13 April 1878, n°. 16, belast wordt met het afnemen der examens tot het verkrijgen van den officiersrang, door de vaandrigs der militaire scholen af te leggen, de kolonel P. M. Netscher, inspecteur van het militair onderwijs; en tot leden dier commissie: de luitenant-kolonel H. E. J. Heymans, van het regement grenadiers en jagers; de majoor E. Visser, van het 3de regement huzaren; de kapitein jhr. W. A. Alting von Geusau, van den staf der artillerie; de kapitein-kwartiermeester H. C. van Erp Taalman Kip, van het 7de regement infanterie; de kapitein P. F. Coumans, van het 4de regement infanterie; en de kapitein H. W. Alma, van het 1ste regement vesting-artillerie; 2°. is bepaald , dat het examen, hetwelk overeenkomstig het vastgestelde bij art. 24 van bovengenoemd besluit van 13 April 1878, n°. 16 , nog dit jaar afgelegd kan worden tot verkrijging van den rang van 2den luitenant bij het leger hier te lande en bij dat in Nederlandsch Indie, door onderofficieren , die zich thans voor het gewoon of ligter examen voorbereiden, zal worden afgenomen ten overstaan der hierboven sub 1°. genoemde commissie; en 3°. wordt aan die commissie toegevoegd, voor zooveel betreft het afnemen van het aanstaande examen der onderofficieren tot het verkrijgen van den rang van 2den luitenant bij het Nederlandsch-Indische leger, de majoor L. G. Diepenheim, van het wapen der infanterie van evengenoemd leger, thans met verlof hier te lande. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Julij i878 , n°. 21 , is aan uen 2den luitenant P. A. D. Koene, van het 5de regement infanterie, op zijn verztiek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Julij 1878, n°. 67, is de kapitein administrateur van kleeding en wapening J. Hilberg, van het regement fo®? a ^' ers en jagers, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus '^1. (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 145 en 19 der wet van dezelfde dagteekeDmg (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 staatsblad n°. 114), bepaald op f 1495 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Julij 1878, n°. 68, is: . • de kapitein J. P. W. Dörr, van het algemeen depót ^ an disciK>^rachtens art. 42, § 2a, der wet vsin 28 Augustus 1851 (Stuatsn °. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, iftgevoige de artt. 14« en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad V |'^) > laatstelijk gewijzigd bij die van den 29sten Mei 1877 (Staatsblad 11 ■ 114), bepaald op f 1560 'sjaars;
2 U . aan den kapitein Dörr voornoemd de rang verleend van majoor. Bij Koninklijk besluit van den27sten Julij 1878, n°. 69, is de kapitein M. J. Temminck, van het 3de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 27 Julij 1878 , n°. 40 , is op zijn verzoek eervol ontslag aan R. J. Westerdijk, als lid in het bestuur van het waterschap de Uithuizerpolder, provincie Groningen; en zijn voorts benoemd: tot hoogdijkheemraden in het waterschapsbestuur van het Oudland van Altena, provincie Noordbrabant, C. A. de Jong, A. Naaijen en A. B. Snoek; tot gezworen in het waterschapsbestuur den Ruigenhil, provincie Noordbrabant, A. J. Punt; tot secretaris-penningmeester van het waterschap Royalenpolder, provincie Noordbrabant, W. E. Becking; tot gezworen in het waterschapsbestuur van den polder de Oude Heiningen, gemeente Fijnaart, provincie Noordbrabant, A. van der Linden; tot lid in het waterschapsbestuur het Hoog Hemaal, provincie Noordbrabant , G. M. van Erp; in het waterschapsbestuur de Zuidhollandsche polder onder Dussen, provincie Noordbrabaijt, tot dijkgraaf P. J. Stael en tot heemraad G. Groeneveld; tot heemraad in het waterschapsbestuur van den Vervoorneapolder, provincie Noordbrabant, A. C. Bakker; tot heemraden in het waterschapsbestuur van den Eethenschen en Meeuwensclien zeedijk, provincie Noordbrabant, H. Branderhorst en B. Branderhorst Bzn.; tot heemraad in het polderdistrict Nederbetuwe, provincie Gelderland, C. C. van Lidth de Jeude Azn.; tot heemraad van den polder Goilberdirger en Everdingerwaarden, provinciën Gelderland en Zuidholland, J. van Brüchem; tot gezworen van den polder den Bommel, provincie Zuidholland, .T. Kievit; tot kadegraaf van den polder de Kersbergsche en Achthovensche Uiterwaarden, provincie Zuidholland, W. N. J. van Slijpe; tot heemraad van den polder Velgersdijk, gemeente Zuidland, provincie Zuidholland, J. van Beek; tot heemraad van den polder Charlois, gemeente Charlois, provincie Zuidholland , F. Bekker; tot heemraad van den polder Robbenoord en Plompert, gemeente Charlois , provincie Zuidholland , A. van Gent; tot heemraad van den polder het Land van Essche, Uiterdijk en Nieuw Strijen, provincie Zuidholland, J. Kluyfhooft; tot dijkgraaf van den polder het Nieuweland van Heinenoord genaamd de Bosschen , provincie Zuidholland , G. Vink ; tot commissaris van den polder de Eendragt, gemeenten Vianen en Lexmond , provincie Zuidholland, T. van Dieren; tot hoogheemraad van den Zwijndrechtschen Waard, provincie Zuidholland, W. Visser Azn.; tot heemraad van den polder de Uiterwaarden, gemeenten Vianen en Hagestein , provincie Zuidholland, M. K. Bennilc; tot heemraad van den polder bet Ambacht van Hoogvliet, gemeente Hoogvliet, provincie Zuidholland , P. Hordijk; in het bestuur van den polder Kraaienisse, provincie Zuidholland, tot voorzitter L. Driendijk .Lzn. en tot leden H. van Rossum Hzn. en J. van Es Lzn.; tot heemraad van den polder het Westmaas Nieuwland, provincie Zuidholland , J. de Jong ; tot gezworen van den Anna-Wilhelminapolder, gemeenten Ooltgensplaat en den Bommel, provincie Zuidholland, A. Scheepers; tot gezworen van den polder het Rietveld, gemeente Öoltgensplaat, provincie Zuidholland, G. Mijs; tot gezworen van den Weipolder en Alteklein, gemeente Öoltgensplaat, provincie Zuidholland , K. de Bruin ; tot dijkgraaf van de polders de Galathee en Mariapolder, gemeente Öoltgensplaat, provincie Zuidholland, mr. D. van Weel; tot gezworen van den polder het Oudeland, gemeente Öoltgensplaat, provincie Zuidholland, W. Kamp; tot gezworen van den polder Diederik, gemeente Dirksland, provincie Zuidholland, .T. van Es Jzn.; tot heemraden van de polders Oude Koorndijk, Oude Nieuwland, Oost- en Molenpolder , gemeente Goudswaard , provincie Zuidholland , C. Kruythoff en J. Verhagen ; tot gezworen van den polder Nieuwe Stad, gemeente Stad aan 't Haringvliet, provincie Zuidholland, J. Braber;
tot dijkgraaf van den polder Oude Stad, gemeente Stad aan 't Haringvliet, provincie Zuidholland, A. Roodzant; tot hoogheemraad in het hoogheemraadschap de Bernisse, provincie Zuidholland , K. de Snoo; tot hoogheemraad in het hoogheemraadschap 4 van Yoorne, provincie Zuidholland, C. Vijfvinkel; in het bestuur van den Zuidpolder, gemeente Oost- en West-Barendrecht, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf J. Barendregt Gz. en tot heemraad J. van der Linden; tot heemraad van den polder Dirk Smeetsland en Meester Arent van der Woudensland, gemeenten IJsselmonde en Charlois, provincie Zuidholland, H. C. Vaandrager; tot hoogheemraad van de Uit wat er en de Sluizen in Kennemerland en West-Friesland, provincie Noordholland, wegens Geest merambacht, C. Kroon Mz., met bepaling dat de benoemde zitting zal hebben gedurende zes jaren en dat zijne benoeming onderworpen is aan de voorwaarden van het nader vast te stellen reglement voor dat waterschap; tot heemraad van den Anna Paulownapolder, provincie Noordholland, A. Kaan Jz.; tot hoogheemraad van Rijnland, provincie Zuid- en Noordholland, D. W. P. Wisboom van Giessendam; tot gezworen voor den polder Vlooswijk, provincie Zeeland, F. Dieleman; tot gezworen voor den polder Nieuw Noordbeveland, provincie Zeeland, J. Ridder; tot gezworen voor den polder Willem III, provincie Zeeland, J. Scheele Jz.; tot gezworen voor den polder Borrenbrood, provincie Zeeland, N. van der Sluys; tot gezworen voor den Adriana Johannapolder, provincie Zeeland, C. de Vrieze; tot gezworen voor den Kruispolder, provincie Zeeland, A. van Dam me; tot gezworen voor den polder Oosterenban van Schouwen, provincie Zeeland , L. Blom Azn.; tot gezworen voor den polder Westerenban van Schouwen, provincie Zeeland , J. Kostense ; tot gezworen voor het waterschap Groote Sint Anna en Nieuwenhoven, provincie Zeeland, J. de Hullu; tot voorzitter van het uitvoerend bestuur van het waterschap der sluis aan de Wielingen , provincie Zeeland, J. F. Hennequin ; tot heemraden in het waterschap Eemnes, provincie Utrecht, mr. J. de Louter, mr. G. A. van Doorn. jhr. L. D. Rutgers van Rozenburg, T. L. Rokenbrand en mr. C. J. W. Loten van Doelen Grothe; tot dijlcsgedeputeerde in het waterschapsbestuur van der Vijf Deelen Zeedijken Binnendijks, provincie Friesland, F. D. de Vries; tot lid in het dijksbestuur van Wijmbritseradeel c. a., Contributie Zeedijken (de steden Sneek en IJlst daaronder begrepen), provincie Friesland, K. K. Kooy; tot volmagt in het waterschap de Bildtpollen, provincie Friesland, J. Hoogland; tot secretaris-boekhouder in het bestuur van' het waterschap de Negen Boerenpolder, provincie Groningen, F. Feddema. Bij Koninklijk besluit van 27 Julij 1878, n°. 41, zijn, met ingang van 1 Augustus 1878, bij den Rijkstelegraaph benoemd: tot onder-directeur J. L. Verment, thans telegraphist der eerste klasse; tot telegraphist der eerste klasse, S. G. Bendien, J. A. Nobach jr., J. Smits, A. P. Verhop,(F, C. des Bouvrie jr., M. G. R. Pitlo, J. Waterman, C. J. A. Tret, C. M. Grullemans, E. van Driesten, J. A. llsink, W. J. Greeter, F. J. Haver Droeze en C. C. Beumer Hardenberg, allen thans telegraphist der tweede klasse; tot telegraphist der derde klasse, D. B. Joelems, M.J. van Heuven en J. van der Saag, allen thans klerk der tweede klasse, P. H. Groenemeijer, thans klerk der eerste klasse, E. Jansen, A. de Vries, F. Benckhuysen en M. C. Kuyper, allen thans klerk der tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Julij 1878 , n°. 50 , is aan den bij het leger in Nederlandsch lndie dienenden korporaal C. A. Dietrich , vergunning verleend tot het dragen van het IJzeren Ivrui3 der 2de klasse en van het Herinneringsteeken voor den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871, hem beiden in Pruissische dienst toegekend.
---

