OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 11 en 20 Mei 1878, opgenomen in de Staatscourant van 12/13 en 21 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: F. te bepalen dat, met ingang van 2 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikking opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Berkel, in gebruik bij C. van der Voort; B. het gedeelte van de gemeente Leiderdorp, in gebruik bij P. Kapteyn; 2°. met ingang van 2 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5. 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Maasland: a. in den Aalkeetbinnen polder, op de perceelen , in gebruik bij M. van Berkel, en kadastraal bekend sectie E , nos. 285 tot en met 297; b. op de perceelen, in gebruik bij P. Huisman, gelegen in den Aalkeetbinnen polder, kadastraal bekend sectie E , nos. 148 tot en met 150 , in den Commandeurpolder , kadastraal bekend sectie C , nos. 276 tot en met280 , en in den Dijkpolder, kadastraal bekend sectie H , nos. 82 tot en met 87, 129, 132 tot en met 138, 401 tot en met 409 en 802; c. op de perceelen, in gebruik bij D. van der Lely, gelegen in den Aalkeetbinnenpolder en kadastraal bekend sectie E, nos. 298 tot en met 312 en 468, in den Aalkeetbuitenpolder, kadastraal bekend sectie D , nos. 100, 101, 259 tot en met 271 en in den Vettenoord en Spuipolder, kadastraal bekend nos. 465, 466 , 615 en 616; d. op de perceelen, in gebruik bij de wed. G. Beekenkamp, gelegen in den Aalkeetbinnenpolder, en kadastraal bekend sectie E, nos. 428, 429 , 432 tot en met 438; e. op de perceelen, in gebruik bij W. Doelman, gelegen in den Aalkeetbinnenpolder, en kadastraal bekend sectie E, nos. 313 en 314; ƒ. op de perceelen, in gebruik bij J. Buuren, gelegen in den Aalkeetbinnenpolder, en kadastraal bekend sectie E, nos. 319 tot en met 332; g. op de perceelen, in gebruik bij J. Sonneveld, gelegen in den Dijkpolder, en kadastraal bekend sectie H, n°s. 290 tot en met 294; B. in de gemeente Naaldwijk, op de perceelen, in gebruik bij Pieter Koene, en kadastraal bekend sectie A, nos. 21 tot en met 24. 's Gravenhage, 1 Augustus 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 3 Augustus 1878 , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De verzending der brievenmalen voor Padang en Batavia met het stoomschip Kingston van de Rotterdamsche Lloyd, aanvankelijk op den 31sten Julij bepaald, is tot 7 Augustus a. s. uitgesteld. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 6den Augustus, en de brieven den daarop volgenden dag des morgens vóór 12 ure, te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, 1 Augustus 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. Telegrafie. Bi.j beschikking van den 31sten Julij 1878, n°. 71, afdeeling Telegrafie , is door den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , jiamens den Koning, aan Th. A. Kortenhorst, handelaar in manufacturen te Kuinre , tot wederopzeggens toe , vergunning verleend tot den i^fflleg en het gebruik van een electro-magnetischen telegraaf tusschen kuinre en Blokzijl met een telegraafkantoor te Kuinre. 's Gravenhage, den 31sten Julij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
In opvolging van het voorschrift vervat in art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, wordt voor de tweede maal aankondiging 1 gedaan van de onderstaande vonnissen: In naam des Konings! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste kamer); Heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van: den officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia, ten deze handelende voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, R. O. eischer , tegen elk en een iegelijk, die vermeenen mogt eenig regt of aanspraak te hebben op een perceel gelegen in de buurt of wijk Kemaijoran Bendoengan doea, ter hoofdplaats Batavia, in blok L, deel 20, bij de verponding geregistreerd sub numero 5482, gedaagde defaillant. De Raad van Justitie te Batavia (Eerste kamer); Gelezen het request van den officier bij den Raad van Justitie te Batavia, ten deze handelende voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van den Lande op een perceel, gelegen in de buurt of wijk Kemaijoran Bendoengan doea, ter hoofdplaats Batavia, in blok L, deel 20, 'bij de verponding geregistreerd onder nommer 5482, belendende ten noorden aan de gegraven Soenthar, ten zuiden aan perceel verpondingsnumero's 8408 en 9304, ten oosten aan perceel verpondingsnommer 3438 en ten westen aan perceel verpondingsnommer 3438 en hebbende de navolgende afmetingen : aan de noordzijde zeven en dertig en zes tiende Nederlandsche ellen, aan de zuidzijde acht en dertig en vijf tiende Nederlandsche ellen, aan de oostzijde drie honderd twintig en twee tiende Nederlandsche ellen en aan de westzijde drie honderd negen en twintig Nederlandsche ellen; Gelet dat door adressant behoorlijk domicilie is gekozen; Gezien 's Raads beschikking van den zeventienden Februarij 1800 vier en zeventig, waarbij is bevolen, dat van het gedaan verzoek drie elkander met de tusschenruimte van minstens eene maand opvolgende aankondigingen zullen worden gedaan in het officieel nieuwsblad , en voorts. dat het verzoekschrift met de daarbij overgelegde bescheiden dadelijk ter griffie van den Raad zullen worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden; Gezien verder de Javasclie Couranten van 27 Februarij 1874, n°. 17 3 April, n°. 27, en 1 Mei n°. 35; Gelet wijders op de verklaring van 's Raads griffier, dd. 11 Augustus 1877, ten blijke, dat tegen het onderwerpelijk gedaan verzoek binnen den wettelijken termijn geen verzet is gedaan; Overwegende, dat ingevolge artikel 621 van het Burgerlijk Wetboek , ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken, waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen, door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied de zaken gelegen zijn ; Overwegende, dat bovenbedoeld perceel namens de Regering feitelijk in bezit is genomen met oogmerk om het voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden ; Overwegende, dat, vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen, en blijkens de verklaring van 's raads griffier dd. elfden Augustus jl. tegen het gedaan verzoek niemand als belanghebbende zich heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond, behoort te worden toegewezen ; Gelet op de aangehaalde wetsbepalingen, art. 800 en volgende en art. 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regtdoende: Wijst de ingestelde vordering toe; Verklaart mitsdien dat het perceel, gelegen in de buurt of wijk Kemaijoran Bendoengan doea ter hoofdplaats Batavia, in blok L, deel 20, bij de verponding geregistreerd onder nommer 5482, belendende ten noorden aan de gegraven Soenthar, ten zuiden aan het perceel verpondingsnommer 8408 en 9304, ten oosten aan het perceel verpondingsnommer 3438 en ten westen aan het perceel verpondingsnommer 3438, en hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzijde zeven en dertig en zes tiende Nederlandsche ellen, aan de zuidzijde acht en dertig en vijf tiende Nederlandsche ellen, aan de oostzijde drie honderd twintig en twee tiende Nederlandsche ellen, en aan de westzijde drie honderd negen en twintig Nederlandsche ellen, in eigendom toebehoort aan de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande; Gelast dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het officieel nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant;
Verstaat dat de aankondiging: i n de beide couranten na verloop van drie maanden zal worden herhaald; Magtigt, des noods gelast den ambtenaar, belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om , wanneer binnen den tijd van een jaar, nadat de laatste afkondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad, en geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend, of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 's Raads Griffier, na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring , ten bewijze dat het onderwerpelijke vonnis van eigendomsuitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is , eene geregtelijke acte op te maken , in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie , Staatsblad 1834, n°. 27 , waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat dat de kosten in deze gevallen zullen komen ten laste van den Lande. Aldus gewezen door de heeren meesters L. Hovy, piesident, A. J. Zeeman, W. C. Veenstra en J. C. C. Albarda, leden, en uitgesproken ter openbare teregtzitting van den zevenden December 1800 zeven en zeventig, bij monde van 's Raads voorzitter, in tegenwoordigheid van dezelfde heeren met uitzondering van het raadslid meester J. C. C. Albarda en in bijzijn van 's Raads griffier meester U. J. Huber Noodt. De President, De Griffier, (w. g.) L. Hovy. (w. ff.) U. J. Huber Noodt. Uitgereikt voor grosse aan den Officier van Justitie, De Griffier, (w. ff.) C. A. van Sypesteyn. Voor copij conform, De Landsadvocaat te Batavia, J. E. Henny. Gezien voor legalisatie der handteekening van meester J .E. Henny, landsadvocaat te Batavia. De Gouverncments-Secretaris, Pannekoek. In naam des Sionlngs! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste kamer); heeft het navolgend vonnis gewezen in de zaak van: den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, ten deze handelende voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, R. O. eischer, tegen elk en een iegelijk, die vermeenen mogt eenig regt of aanspraak te hebben op een perceel, gelegen in de buurt Kemaijoran-Bendoengan doea , ter hoofdplaats Batavia , in blok L , deel 20 , bij de verponding geregistreerd onder nommer 5481 , gedaagde defaillant. De Raad van Justitie te Batavia (Eerste kamer), Gelezen het request van den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, ten deze handelende voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie , als vertegenwoordigende den Lande , daartoe strekkende, dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van den lande op een perceel gelegen in de buurt of wijk Kemaijoran-Bendoengan doea, ter hoofdplaats Batavia, in blok L, deel 20, bij de verponding- geregistreerd onder nommer 5481, belendende ten noorden aan de gegraven Soenthar, ten zuiden aan het perceel verpondingsnomrner 9304 , ten oosten aan een onbekend perceel en ten westen aan het perceel verpondingsnommer 7740, en hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzijde zeven en dertig en zes tiende Nederlandsche ellen , aan de zuidzijde acht en dertig en vijf tiende Nederlandsche ellen, aan de oostzijde drie honderd acht en veertig Nederlandsche ellen, en aan de westzijde drie honderd acht en vijftig Nederlandsche ellen; Gelet dat door adressant behoorlijk woonplaats gekozen is; Gezien 's Raads beschikking van den zeventienden Februarij 1800 vier en zeventig, waarbij is bevolen, dat van het gedaan verzoek, drie elkander met de tusschenruimte van minstens eene maand opvolgende aankondigingen, zullen worden gedaan in het officieel nieuwsblad, en voorts dat het verzoekschrift met de daarbij overgelegde bescheiden dadelijk ter griffie van den Raad zullen worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden; Gezien verder de JavascJis Couranten van 27 Februarij 1874, n°. 17, 3 April, n°. 27 , en 1 Mei, n°. 35; Gelet wijders op de verklaring van 's Raads griffier dd. 11 Augustus 1877, ten blijke dat tegen het onderwerpelijke gedaan verzoek binnen den wettelijken termijn geen verzet is gedaan; Overwegende, dat ingevolge artikel 621 van het Burgerlijk Wetboek, ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken, waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied de zaken zijn gelegen; Overwegende dat bovenbedoeld perceel, namens de Regering feitelijk in bezit is genomen met oogmerk om het voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden; Overwegende dat, vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen en blijkens de verklaring van 's Raads griffier dd. elf Augustus jl. tegen het gedaan verzoek niemand als belang-hebbende zich heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering*, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond , behoort te worden toegewezen ; Gelet op de aangehaalde wetsbepaling art. 800 en volgende en art. 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende : Wijst de ingestelde vordering toe; Verivlaart mttsdien , dat het perceel, gelegen in de buurt of wijk Kemaijoran Bendoengan doea , ter hoofdplaats Batavia , in blok L, deel 20, bij de verponding geregistreerd onder nommer 5481, belendende ten noorden aan de gegraven Soenthar, ten zuiden aan het perceel
verpondingsnommer 9304, ten oosten aan een onbekend perceel en ten westen aan liet perceel verpondingsnommer 7740, hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzijde zeven en dertig en zes tiende Nederlandsche ellen , aan de zuidzijde acht en dertig en vijf tiende Nederlandsche ellen , aan de oostzijde drie honderd acht en veertig Nederlandsche ellen en aan de westzijde drie honderd acht en vijfti» Nederlandsche ellen , in eigendom toebehoort aan de Regering van Nederlandsch Indie , als vertegenwoordigende den Lande ; Gelast dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het officieel nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden zal worden herhaald; Magtigt, des noods gelast, den ambtenaar, belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om wanneer binnen den tijd van een jaar, nadat de laatste afkondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad en geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend, of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard , op vertoon der deswege door 's Raads griffier, na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze dat het onderwerpelijk vonnis van eigendoms-uitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken , in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie, Staatsblad 1834, n°. 27, waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat, dat de kosten in deze gevallen zullen komen ten laste van den Lande. Aldus gewezen door de heeren meesters L. Hovy, president, A. J. Zeeman, W. C. Veenstra en J. C. C. Albarda, leden, en uitgesproken ter openbare teregtzitting van den zevenden December 1800 zeven en zeventig, bij monde van 's Raads voorzitter, in tegenwoordigheid van dezelfde heeren, met uitzondering van het raadslid meester J. C. C. Albarda . en in bijzijn van 's Raads griffier meester U. J. Huber Noodt. De President, De Griffier, (; w . (/.) L. Hovy. ( tv. ff.) U. J. Hubek Noodt. Uitgereikt voor grosse aan den eischer, De Griffier, (W. ff.) C. A. van Sypesteyn. Voor copij conform, De Landsadvocaat te Batavia, (get.) J. E. Henny. Gezien voor legalisaüe der handteekening van mr. J. E. Henny, landsadvocaat te Batavia. De Gowvernements-Secretaris, (get.) Pannekoek.
---

