OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1878, n°. 28, is aan F. C. Tromp, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en draden der versierselen van ridder (Ier orde van Isabella la Catolica, hem door Z. M. den Koning van Spanje geschonken. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1878, n°. 33 , is, met wijziging in zoover van dat van 8 Julij 1878, n°. 16 , benoemd bij de dienstdoende schutterij te Helmond, tot officier van gezondheid der 3de klasse, met den personelen rang van officier van gezondheid der 2de klasse, dr. A. C. R. S. de Bruyn, vroeger officier van gezondheid der 2de klasse bij de rustende schutterij in Gelderland. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1878, n°. 34, is, met ingang van 1 Augustus 1878, aan dr. P. L. Muller, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als tijdelijk beambte bij het Rijksarchief, en met ingang van dien datum als zoodanig benoemd mr. A. H. H. van der Burgh, te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1878, n°. 35, is, met ingang van 1 Augustus 1878, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan Gr. J. Mos, als adsistent aan 's Rijks veeartsenijschool. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1878, n°. 41 , is F. H. van Bommel benoemd tot burgemeester der gemeente Edam.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat jongens bij hunne aanneming in de zeedienst voor het tegenwoordige , den ouderdom van 15 jaren moeten bereikt hebben, en dat zij alleen bij een krachtig gestel en oogenschijnlijken aanleg voor de zeedienst op 14jarigen leeftijd worden toegelaten. 's Gravenhage , den 8sten Julij 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid ; Gelet op het bepaalde onder a van het Koninklijk besluit van 4 december 1877 (Staatsblad n°. 199); Heeft goedgevonden te bepalen, dat bij de inrigting en het onderzoek van regtstreeks door veren gedrukte veiligheidskleppen op de stoomketels van de bij dat besluit bedoelde locomotieven , stoomwerktuigen van zeestoomschepen en stoombrandspuiten het volgende bekort te worden in acht genomen : , (L op den ketel moet een hefboom met gewigt worden aangebragt, e stemd om de belasting op de klep ten allen tijde te kunnen onderdeken ; k behalve het onderzoek der kleppen met waterpersing, moeten
zij ook onder vollen stoomdruk en volle vuren , gedurende 20 minuten , met gesloten voeding en gestopte machines beproefd worden , waarbij de stoomdruk niet meer dan 10 percent boven de toegestane drukking mag oploopen ; c. de kleppen moeten voorzien zijn van een uitspringenden rand, waardoor bij het ligten van de klep aan den stoom eene grootere drukvlakte wordt aangeboden; d. elke regtstreeks drukkende veer moet zooda tig ingerigt zijn , dat bij het breken van de veer de klep niet kan worden weggeslingerd; e. bet aanbrengen van busjes onder de aanzetschroe^en, van de verdeelde schalen enz., wordt door den ingenieur, die met de beproeving belast is, voorgeschreven indien daardoor de goede werking der kleppen , of de contróle bevorderd - kan worden. 's Gravenhage, 24 Julij 1878. Tak van Poortvliet.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve van de afdeeling »hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus" van het gymnasium Willem III te Batavia, wordt verlangd een leeraar in de Engelsche en Hoogduitsche talen en letterkunde, bevoegd tot het geven van middelbaar onderwijs in die vakken. Ook zij, die voor één der beide gevraagde vakken bevoegdheid bezitten volgens de wet op het middelbaar, voor het andere volgens de wet op het lager onderwijs, komen in aanmerking. Aan de bedoelde betrekking is, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling (mits de belanghebbende niet verder dan een halve paal zuidwaarts van het gymnasium met der woon zij gevestigd) en van geneesmiddelen , casu quo ook voor het wettig gezin , verbonden : 1°. een minimum-tractement van f 375 's maands, met drie vierjaarlijksche verhoogingen, elk van f 75 's maands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van f 600 'smaands; 2°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping tot den dag waarop het activiteits-tractement, volgens de deswege bestaande bepalingen , gerekend wordt in te gaan , waarop, vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 3°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 1000 ; 4°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, op een der via Suez vertrekkende stoomschepen , casu quo ook voor het wettig gezin. De betrokkene zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Zij, die genegen zijn om zich in de bedoelde betrekking aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich , ter mededinging, uiterlijk tot en met 15 Augustus aanstaande, aanmelden bij een op zegel geschreven, aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan de inspecteurs van het middelbaar onderwijs (adres dr. M. Salverda, te 's Gravenhage) in te dienen request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; c. hun diploma en andere bewijzen van bekwaamheid. Hij die voor de bedoelde betrekking in aanmerking komt, wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege het Departement van Oorlog , opdat blijke of hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Requesten niet op zegel geschreven , noch vergezeld van de gevorderde stukken, worden ter zijde gelegd. 's Gravenhage , den lsten Augustus 1878. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. De Minister van Staat, Minister van Koloniën , maakt bekend , dat het voornemen bestaat om tivee Nederlandsche jongelieden die den leeftijd van twee en twintig jaren niet hebben overschreden en die aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, overeenkomstig de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) hebben voldaan, praktisch en theoretisch te doen opleiden tot technische ambtenaren
voor het boschwezen in Nederlandsch Indie, op den voet en de wijze, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen omschreven in de hieronder volgende beschikking van liet Departement van Koloniën dd. 11 Augustus 1874, lil . D, n°. 38, waarin sedert de wijziging is gekomen, dat de akademische studiën, in stede van twee jaren, twee en een half jaar zullen duren; dat aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande , zijn verbonden de volgende voordeelen : 1°. een voorloopig tractement van f 100 {honderd gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop , vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van f 600 (:zes honderd gulden); 3°. desverkiezende een buitengewoon voorschot van f 800 (acht honderd gulden ), om van het in Nederlandsch Indie te verdienen activiteits-tractement bij termijnen, ter bepaling van den GouverneurGeneraal , te worden terugbetaald; en 4°. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der 1ste klasse; dat de, voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technische personen zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen, of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, mitgaders, voor zoo veel noodig, van buitengewoon voorschot, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen; dat eene eerste benoeming tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie is die tot adspirant-houtvester, met een tractement van f 250 (twee honderd vijftig gulden ) 's maands ; dat zij, die voor de hier bedoelde opleiding in aanmerking wenschen te komen , zich, tot en met 18 Augustus 1878, bij het Departement van Koloniën kunnen aanmelden op de wijze, almede omschreven in de hiervoren vermelde beschikking van het Departement van Koloniën van den llden Augustus 1874, lit. D, n°. 38, en dat het vergelijkend examen zal plaats hebben in het laatst der maand Augustus 1878, terwijl de opleiding in Pruissen aanvangt met 1°. November 1878. 's Gravenhage , den lsten Augustus 1878. van bosse. De Minister van Koloniën; Gelezen enz. 1°. Overwegende: dat ingevolge art. 12 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) bijdragen van Staatswege ter opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie alleen worden toegestaan aan hen , die bij een vergelijkend examen de meeste bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven en dat het programma van dat examen en de overige voorwaarden , aan de bijdragen van Staatswege verbonden , door den Miuister van Koloniën worden vastgesteld; en dat het noodzakelijk is tot deze vaststelling over te gaan , voor zooveel betreft de Nederlandsche jongelieden , die voortaan, onder genot eener bijdrage van Staatswege, zullen worden bestemd om in Pruissen te worden opgeleid tot technisch ambtenaar bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie; Heeft goedgevonden : 1°. vast te stellen de volgende voorwaarden, te verbinden aan de bijdragen van Staatswege voor de opleiding in Pruissen , van Nederlandsche jongelieden, tot technische ambtenaren bij de dienst van het boscliwezen in Nederlandsch Indie. Art. 1. Yoor de voormelde opleiding komen in aanmerking Nederlandsche jongelieden , die den leeftijd van 22 jaren niet hebben overschreden en met goed gevolg voldaan hebben aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Art. 2. Zij kunnen zich, op gedane oproeping in de Nederlandsche Staats-Courant , bij het Departement van Koloniën aanmelden , bij een op zegel geschreven request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven, na de dagteekening der gedane oproeping, door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Ivonings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, en c. een getuigschrift van voldoend afgelegd eind-examen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, bedoeld bij de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Art. 3. Zij worden onderworpen aan esn vergelijkend examen in de volgende vakken : Wiskunde; Natuurkunde; Scheikunde ; Hoogduitsche taal (zonder letterkunde). Art. 4. De opleiding in Pruissen zal duren twee en een half jaar, waarvan een half jaar, onder de leiding en het opzigt van een oberförster, bij de active dienst daar te lande en twee jaren aan de Akademie te Neustadt Eberswalde. Art. 5. Aan ieder der élèves zal, gedurende die twee en een halfjarige opleiding, ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, worden toegekend eene toelage van f 70 ( zeventig gulden ) 's maands, ter bestrijding ook der kosten van opleiding en der akademische lessen, alsmede van de kosten der studiereis, die, tijdens het verblijf aan de akademie, telken jare, onder de leiding van de leeraren dier instelling, gewoonlijk in de maand Augustus, plaats beeft. Art. 6. Ter zake der voormelde toelage moet voor ieder der élèves borgtogt worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien hij later, om welke reden ook — alleen uitgezonderd het
1 geval van wel bewezen physieke ongeschiktheid, buiten eigen toedoen ontstaan — na in het bezit der hem toegekende voordeelen te zijn gekomen, zijne bestemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt willen of kunnen volgen. Art. 7. Na afloop der tweejarige akademische studiën zullen de bedoelde élèves zich moeten onderwerpen aan het examen dat door de buitenlandsche élèves voor de professoren der akademie wordt afgelegd. Bij gunstigen uitslag van dat examen, worden zij, met dispensatie van het examen bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 10 Julij 1865, n°. 84, gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande, onder genot der aan die beschikbaarstelling bij dat besluit, verbonden voordeelen, en onder de bij art. 5 van hetzelve vermelde verpligting. Art. 8 Alvorens de belanghebbenden voor de bedoelde opleiding in Pruissen worden bestemd, zullen zij worden onderworpen aan het onderzoek eener door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan te wijzen militaire geneeskundige commissie, waaruit zal moeten blijken, dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst bij het boschwezen in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, en bij welk onderzoek vooral zal worden gelet op een fijn gehoor en sterk gezigt. 2°., enz. 's Gravenhage, den llden Augustus 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte. De aandacht van Nederlandsche geneeskundigen wordt gevestigd op de gelegenheid, om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in verscheidene afdeelingen van Java en Madura en de Buitenbezittingen, tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine, in die afdeelingen neder te zetten. Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, verzekerd eene toelage van f 200 ( twee honderd gulden) 'smaands, vrij van contributie ten behoeve der burgerlijke pensioenen, onder gehoudenheid om daarvoor, af gegescheiden van hunne bijzondere praktijk: 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2°. binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst, het opzigt te houden over de vaccine en reizen te doen in het belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten, tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten , overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen, waar zij niet bepaaldelijk door officieren van gezondheid behoort te worden verrigt, en bij detachementen pradjoerits en djaijang-secars wordt aan hen opgedragen. Van gouvernementswege wordt verstrekt: a. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse, ook voor het wettig gezin; en b. eene gratificatie voor uitrusting ad f 1000 (duizend gulden). Daarentegen moeten belanghebbenden zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wél bewezen ziels-of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, worden ontheven van de waarneming der betrekking van civiel geneesheer, ter plaatse hun door den Gouverneur-Generaal aangewezen. Deskundigen, die genegen zijn om op den voorschreven voet te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden bestemd ter vervulling van beschikbare plaatsen als burgerlijke geneeskundigen daar te lande, worden uitgenoodigd zich bij een op le.gcl geschreven request tot het Departement van Koloniën te wenden , onder overlegging van : 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en 3°. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst. Aan hen die den graad bezitten van genees-, heel- en verloskundige, zal de voorkeur worden gegeven. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v Alphen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal voortaan, in plaats van des Woensdags, worden gehouden des Dingsdags van elke week, des middags ten twaalf ure.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor liet jaar 1878 in den loop der maand October aanstaande zullen worden afgenomen. Zij, die zoodanig examen wenschen af te leggen, moeten zich vóór 20 Augustus 1878 aanmelden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig opgeven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letter en nommer der programma's, vastgesteld bij Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 ( Staatsblad n°. 8), 28 Februarij 1868 (Staatsblad n°. 27), 11 October 1869 ( Staatsblad n°. 156), en 14 Julij 1876 (Staatsblad n". 163). 's Gravenhage , 2 Augustus 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 3 Augustus 1878, niet plaats hebben.
---

