OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 101.) BESLUIT van den 27sten Julij 1878, tot wijziging van art. 40 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 (Staatsblad no. 159) en van art. 9 van het Koninklijk besluit van 1 September 1877 (Staatsblad no. 175), een en ander betreffende den vorm, de zamenstelling en de afmetingen der maten en gewigten.
W ij WILLEM III, bij de geatie Gods, K oning dek Nederlanden , P rins van Oranje-Nassau, Groot- H ertog van L uxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 26 April 1878, litt. D, afdeeling Handel en Nijverheid; Gelet op art. 12 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), waarvan de gewijzigde tekst is bekend gemaakt bij Ons besluit van 29 November 1874 (Staatsblad n°. 143), en op Onze besluiten van 16 October 1869 (Staatsblad n°. 159), 8 November 1875 ( Staatsblad n°. 185) en 1 September 1877 (Staatsblad n°. 175); Den Raad van State gehoord (advies van 16 Julij 1878, n°. 7); Op het nader rapport van Onzen Minister van Waterstaat,Handel en Nijverheid, van 19 Julij 1878, litt. CC, afdeeling Handel en Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. In de eerste alinea van art. 40 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 (Staatsblad n°. 159), zoo als het laatstelijk is gewijzigd bij Ons besluit van 1 September 1877 (Staatsblad n'. 175), vervallen de woorden: » bedoeld in art. 38 De laatste alinea van dat artikel wordt gelezen als volgt: »De tonvormige maten zijn, te rekenen van 1 Januarij 1879, afgeschaft, behalve voor den handel in aard- en boomvruchten bij de maat, bij welken, met ingang van dat tijdstip uitsluitend gebruik moet worden gemaakt van de tonvormige maten van één en van een halven hektoliter." Artikel 2. In art. 9 van het Koninklijk besluit van 1 September 1877 (Staatsblad n°. 175) wordt, in plaats van de woorden nieuwe houten maten gelezen: nieuwe cilindrische houten maten. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Stuttgart, den 27sten Julij 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, T ak van P oortvliet. Uitgegeven den tweeden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 102.) BESLUIT van den 27 sten Julij 1878, tot het toekennen van vrijdom van den accijns voor het ruwe zout, benoodigd bij het vervaardigen van geperste spoeling.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, snz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financiën, van den 20sten U111 J 1878, n°. 47 (Invoerregten en Accijnsen); Den Raad van State gehoord (advies van den 9den Julij 1878, n°. 9); belet °p h e t nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den en "Jul'j 1878, n°. 61 (Invoerregten en Accijnsen); n c G ^ n art - 31 der wet van den 21sten Augustus 1822 (Staatsblad I|C ' ( y '\ en ar t. 50 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad " . y^); ^Hebben goedgevonden en verstaan vrijdom van accijns toe te kenvan ^ °° r ^ mwe zout, door fabriekanten gebruikt bij het vervaardigen mpn+' e ^ erste s P 0e ^ ll o (veevoeder), en zulks op den voet van het regleW 'laat /^ Steld Koninklijk besluit van den lOden Junij 1825 Wik i i n °' a -' smec ' e onder zoodanige voorzieningen tegen misais door Oizen Minister van Financien worden noodig geoordeeld. nze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit,
hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Stuttgart, den 27sten Julij 1878. WILLEM. I)c Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den tweeden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij 1878, n°. 73, is , met ingang van den lsten September aanstaande: 1°. de luitenant ter zee der 1ste klasse J. W. Visser, op zijn verzoek , krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , op pensioen gesteld; onder toekenning: a. ingevolge litt. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en § a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33) van een jaarlijksch pensioen van elf honderd gulden (f 1100); en b. ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel, eene verhooging van dat pensioen, ter somma van zes honderd gulden (f 600) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen; 2°. bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse de luitenant ter zee der 2de klasse P. Heyning. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1878, n°. 59, zijn benoemd, met ingang van 1 Augustus 1878: tot sluismeester aan het kanaal van Walcheren, M. Kramer, thans sluismeester van het kanaal van Zuidbeveland; tot sluismeester bij het kanaal van Zuidbeveland, G. J. Bruker, thans hulpsluismeester aan het kanaal van Walcheren; tot hulpsluismeester aan het kanaal van Walcheren, D. Ouwehand, scheepsgezagvoerder te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Julij 1878, n°. 51, is aan den Oost-Indisch en amltenaar R. Rotzoll, laatstelijk burger opnemer in het gouvernement Celebes en onderhoorigheden, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Augustus 1878, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgens de bestaande bepalingen, daarop aanspraak heeft. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Julij 1878, n°. 55 , is aan den met verlof in Europa aanwezigen kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie G. A. Diederich , met ingang van 1°. Augustus 1878, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken , eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer W. J. Ledyard, bij 'sKonings besluit van 22 Mei jl., n°. 26, benoemd tot consul der Nederlanden te Mobile, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, is, door de regering der Yereenigde Staten van Noord-Amerika in die betrekking erkend.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal voortaan, in plaats van des Woensdags, worden gehouden des Dingsdags van elke week, des middags ten twaalf ure.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37); Gedeputeerde Staten van Groningen gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 7 Februarij 1878, lit. G, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Winschoten ter verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, het onderkiesdistrict Wildervank te splitsen als volgt: 1°. onderkiesdistrict Wildervank , hoofdplaats Wildervank , bevattende het dorp Wildervank en de buurtschappen Borger-compagnie en Wildervanksterdallen ;
2°. onderkiesdistrict Wildervank, bevattende het dorp Stadskanaal. 1 s Gravenhage, 3 Augustus 1878. Kappeyne. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 99 laatste lid der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n° 37); Gedeputeerde Sta ten van Noordholiand gehoord ; Heeft goedgevonden: de bij beschikking van 3 Julij jl., lit. B, vastgestelde splitsing van het onderkiesdistrict Oudkarspel (hoofdkiesdistrict Alkmaar) ter verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te wijzigen als volgt: l°. onderkiesdistrict Oudkarspel, hoofdplaats Oudkarspel, bevattende de gemeenten Oudkarspel, Zuid-Scharwoude en Noord-Scharwoude; 2°. onderkiesdistrict Broek op Langendijk, hoofdplaats Broek op Langendijk, bevattende de gemeenten Broek op Langendijk en St. Pancras. 's Gravenhage, 3 Augustus 1878. Kappeyne. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. I van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 0 Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van ll Maart, l, 15 April en 8 Mei 1878, opgenomen in de Staatscourant van 12 Maart, 2, 16 April en 8 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1". te bepalen dat, met ingang van 4 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. de gedeelten van de gemeente Maasland, in gebruik bij W. van der Spek en M. Sluiter; B. het gedeelte van de gemeente Hof van Delft, in gebruik bij H. van Adrichem; 2°. met ingang van 4 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Amsterdam , op de perceelen, toebehoorende aan L. Iveers, gelegen op het Rottenestpad, en kadastraal bekend sectie C, n°. 2762. 's Gravenhage, 3 Augustus 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Getier aal, Hubkecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maanden September, October, November en December e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de qxamens wenschen te worden toegelaten vóór 1 November , moeten daarvan vóór 25 Augustus; zij, die het examen n& 1 November wenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 October schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. M. Polano te Leiden. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegegeten, moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt. dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolghebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige - dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige be, handeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven, behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche lioogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. 's Gravenhage, 13 Julij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubkecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand September e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens , vermeld in de artt. 4, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en apotheker , in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker en de examens van apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam.
Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden , moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek hunne acte van bevoegdheid als hulp-apotheker en het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als zoodanig binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens , den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht. 's Gravenhage , 13 Julij 1878. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubkecht.
---

