OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 4 Augustus 1878, n®. 3, is aan J. Th. Pool op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Grootebroek. B i Koninklijk besluit van 4 Augustus 1878, n°. 19, is J. L. V. Magnée benoemd tot burgemeester der gemeente Ulestraten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandscbe Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (,Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 11 en 17 Mei 1877, opgenomen in de Staatscourant van 12/13 en 18 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: l r . te bepalen dat, met ingang van 6 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikking opgenoemde gedeelten van gemeenten in Friesland: A. het gedeelte van de gemeente Leeuwarderadeel, in gebruik bij S. G. Bearda, te Teerns; B. het gedeelte van de gemeente Haskerland, in gebruik bij F. R. van der Ley, te Haskerdijken; 2°. met ingang van 6 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Rauwerderhem: A. op het huis en het erf, in gebruik bij J. A. van Dijk , te Deerzum , en kadastraal bekend gemeente Rauwerd , sectie F , n° s . 324 en 325; B. op de landen, in gebruik bij H. Hanema, te Rauwerd, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie B, nos. 515, 526, 531 tot en met 534 , 592, 594 , 620 , 635 , 637 , 647 en 683; C. op de landen, in gebruik bij IJ. Buiteveld, te Rauwerd, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie B, nos. 516, 518, 623 tot en met 627 , 636 , 638, 852, 1052 en 1053; D. op de landen, in gebruik bij J. de Wol ff, te Rauwerd, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie B , n° s . 589, 591, 595 tot en met 601, 604, 606, 610 tot en met 614, 616, 616a, 617 tot en met 619 en 650; E. op de landen, in gebruik bij Jac. Brouwer, te Rauwerd, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie B, n° s , 514, 514a, 1) en c, 520, 544, 545, 570 tot en met 573a , 580 , 582, 585, 586 , 963 tot en met 966; F. op de landen, in gebruik bij S. de Jong, te Rauwerd, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie B, nos. 482, 486 tot en met 488 , 493 tot en met 496, 500, 603, 632 tot en met 634, 639, 643, 847, 1050 en 1051; G. op de landen, in gebruik bij A. S. van der Goot, te Rauwerd, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie B, nos. 479, 502, 641, 642, 856, 858, 859 en 893. 's Gravenhage, 5 Augustus 1878. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog za] op Donderdag, den 8sten Augustus aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 8 dezer, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELT. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden (5 Augustus) is medegedeeld, dat is ingekomen het berigt van het overlijden van mr. G. Dumbar, lid der Kamer. Dit berigt zal met een brief van rouwbeklag worden beantwoord. Door de Commissie van Rapporteurs is ter tafel gebragt het eindverslag voor het wetsontwerp tot herziening der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103) tot regeling van het lager onderwijs. De beraadslaging zal gehouden worden Woensdag 7 Augustus des voormiddags ten 11 ure. De Kamer heeft behandeld de navolgende wetsontwerpen: 1°. het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878; 2°. het wetsontwerp tot onteigening voor de stichting van een schoolgebouw en gemeentehuis te Maasbree. Hierover had geene beraadslaging plaats. 3°. het wetsontwerp tot verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1877. De Minister van Binnenlandscbe Zaken beantwoordde de in het Eindverslag voorkomende vraag omtrent de uitgave van het verslag-nopens de krankzinnigengestichten; 4°. het wetsontwerp tot vereeniging der gemeenten Schin op Geul en Strucht. Hierover had geene beraadslaging plaats. Deze wetsontwerpen werden met algemeene stemmen aangenomen; 5°. het wetsontwerp tot vaststelling van bijzondere bepalingen tot beteugeling der longziekte onder het rundvee in bepaalde deelen des lands. Hierover voerden het woord de heeren Geertsema, Buchner en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Het wetsontwerp werd met 29 tegen ééne stem, die van den heer Geertsema, aangenomen. 6°. liet wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877 ; 7°. het wetsontwerp tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over 1873; 8°. het wetsontwerp tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over 1874; 9°. het wetsontwerp tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Curacao over 1875. Hierover hadden geene beraadslagingen plaats. 10°. het wetsontwerp tot bekrachtiging eener door de Indische regering getroffen dading. De Minister van Koloniën beantwoordde de in het Verslag voorkomende aanmerkingen.. Alle de onder de nummers 6 tot 10 vermelde wetsontwerpen werden met algemeene stemmen aangenomen. De heeren Hengst en Schot hebben, namens de Commissie voor de verzoekschriften, op onderscheiden adressen verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Deze heeft in geheime zitting de raming van huishoudelijke uitgaven voor het dienstjaar 1879 behandeld.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse J. Wentholt, dienende aan boord van Zr. Ms. fregat Evertscn , wordt met den 15den dezer op nonactiviteit gesteld en met den 16den daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse J. H. Strootman.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank op 3 dezer, en de som der heelmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van vijf en veertig mïllioen honderd twee en r fy duizend zes honderd vijf en twintig gulden tachtig en een halve cen f (ƒ 45,132,625.80 >/ 2 ). sGravenhage, den 5den Augustus 1878. De Minister voornoemd, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. da»- 6 ? ewone audientie van den Minister van Finantien zal op Donder' Si oen 8sten dezer, niet plaats hebben.
---

VERSLAG omtrent de verwachtingen van den oogst in de provincie Zeeland.
De wintergranen , tarwe, rogge en gerst, zijn over het algemeen goed ontwikkeld en toonen eene schoone aar. Men meent op eene ruime opbrengst, ook wat stroo betreft, te mogen rekenen. Zomergerst en haver staan in het algemeen zeer gunstig. De paardeboonen, hoewel gul gegroeid, zullen waarschijnlijk slechts een middelmatig of wel een klein beschot opleveren, daar de bladluis zich sedert eenige weken op de planten sterk ontwikkeld heeft. De stand der erwten is zeer verschillend. In sommige streken staan zij over het geheel uitmuntend; elders bleef de plant min of meer kwijnend en wordt, ook ten gevolge van insecten en zoogenaamden St. Jansbrand, een klein beschot verwacht. De verwachtingen omtrent de stamboontjes loopen mede zeer uiteen ;
meent men in Walcheren eene voldoende opbrengst te kunnen verwachten , elders wordt de uitkomst beneden het middelmatige geschat. Het koolzaad was voorspoedig in ontwikkeling en bloei, en de opbrengst , hoewel meestal niet hoog, zeer bevredigend, te meer daar de hoedanigheid uitmuntend blijkt te zijn. Ook het vlas valt in 't algemeen , door voldoende lengte en zwaarte, goed uit, hoewel de zware regens, omstreeks de helft van Julij gevallen , de waarde van menig stuk belangrijk hebben verminderd. "Wat te velde werd verkocht bragt hooge prijzen op. Van de suikerbiet is tot dusver de verwachting gunstig, echter zal in sommige streken de opbrengst, door min of meer gebrekkige opkomst , niet boven het middelmatige zijn. De thans nog — voornamelijk in Schouwen en Duiveland — voorkomende twee- en driejarige meekrap staat schoon te velde. Aanplanting geschiedt weinig meer. Van het aardappelgewas is zoowel qualiteit als quantiteit zeer goed. De latere soorten staan goed in 't loof, doch de sporen der gewone ziekte zijn reeds vrij algemeen waargenomen. De klavervelden gaven eene bijzonder zware snede; mangélwortels en paardepeen zijn — althans de vroeg gezaaide — goed opgekomen en gegroeid. ')e graslanden leverden tot dus ver overvloedig voedsel op. Hooi is buitengewoon ruim en van uitstekende hoedanigheid geoogst.
---

