OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 5 Augustus 1878, n°. 46 , is , met ingang van 15 Augustus 1878, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Gorinchem, rnr. W. B. Reynen , procureur bij de arrondissements -regtbanken te Dordrecht en Tiel, wonende te Gorinchem. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 5 Augustus 1878, n°. 49, zijn, met ingang van 15 Augustus 1878, benoemd tot kantonregterplaatsvervanger in het kanton Appingedam: mr. R. T. Mees jr., procureur bij de arrondissements-regtbank te Groningen, wonende te Appingedam; en jhr. L. A. H. de Sturler de Frienisberg, notaris te Ten Boer. Bij Koninklijk besluit van 5 Augustus 1878, n J . 33, is met het onderwijs in het scheepsbouwkundig teekenen aan de Polytechnische school te Delft, gedurende den cursus 1878—1879, belast J. A. ter Woldfi, eerste teekenaar aan 's Rijks werf te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 5 Augustus 1878 , n°. 36 , is , met ingang van 1 September 1878, benoemd tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Utrecht, G. J. Legebeke , leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 5 Augustus 1878, n°. 37, is, met ingang van 1 September 1878, benoemd tot directeur der Polytechnische school, dr. J. Bosscha, hoogleeraar aan die school. Bij Koninklijk besluit van den 4den Augustus 1878, n°. 8, is de 2de luitenant P. J. T. A. Battaerd, van het 6de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 5den Augustus 1878, n°. 56, Is bij het wapen der infanterie benoemd, tot kommandant van het algemeen depöt van discipline, de kapitein W. A. J. van den Hurk, van het 7de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat jongens bij hunne aanneming in de zeedienst voor het tegenwoordige , den ouderdom van 15 jaren moeten bereikt hebben, en dat zij alleen bij een krachtig gestel en oogenschijnlijken aanleg voor de zeedienst op 14jarigen leeftijd worden toegelaten. 's Gravenhage, den 8sten Julij 1878. De Minister voornoemd, H. o. Wichees.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op Donderden 8sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, aanstaande , niet plaats hebben. <ten 8sten Augustus
De audientie van den Minister van "Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 8 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn noodig een zestal onderwijzers der derde klasse, bij voorkeur ongehuwd, in het bezit eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als Aw^onderwijzer. Hoofdonderwijzers , beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers , beneden den leeftijd van vier en twintig jaren , en geNegen zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de erpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865 , n°. 128 , en 30 November 1870, n°. 19 , in de almede hieronder volgende bepalingen tot regeling van de 'lassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging ei + k wee k e lnigen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en ? "® zen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie, als onderwijzer der erde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, unnen zich daartoe aanmelden bij een op zegel geschreven aan het epartement van Koloniën gerigt en aan den heer dr. A. T. van Aken , specteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 'sGravenhage, 'anco in te zenden, request, onder overlegging van: j
a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking , door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. de geboorte- en onderwijzersacten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur of districts-schoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijke leven; c. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. D e voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse , daar te lande, bestaan in: a. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500; b. een voorloopig tracternent van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse casu quo ook voor het wettig gezin. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie , waardoor het vooruitzigt bestaat op pensioen voor henzelven, na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen , ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten. De voor de dienst in Nederlandsch Indie bestemde onderwijzer wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, opdat blijke of hij is van» een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat in het jaar 1875 eene aanmerkelijke uitbreiding is gegeven aan het getal onderwijzers der 1ste klasse in Nederlandsch Indie, waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot die klasse zullen kunnen worden bevorderd. 's Gravenhage, den 5den Augustus 1877. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz.
Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd. 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regelingyoor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd.20Februarij 1865, lit. A*z-, n°. 11 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten, tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, ledoell in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen, j hetwelk, krachtens art 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in
Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte, wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 (i vijftig gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden); c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommisssarissenGeneraal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlansch Indie, bij besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma van examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten, tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, wr.arvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. Be Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Sxretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. K°. 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning — der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezieu de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 ( Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde » Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A pz ., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweade klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse , en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de af kondiging: in Nederland door plaating in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. i
{Nieuwe) Bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der kweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijk gestelden in Nederlandsch Indie zijn verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en geplaatst zijn aan het hoofd van de eerste openbare lagere scholen, zoomede van die scholen , bij welke den hoofdonderwijzer minstens twee hulponderwijzers zijn toegevoegd. Zij genieten eene bezoldiging van f 250 's maands. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en aan het hoofd van de overige scholen of als eerste hulponderwijzer aan de in het voorgaand artikel bedoelde scholen zijn geplaatst. Zij genieten eene bezoldiging van f 200 's maands. Art. 4. Tot de derde klasse behooren al de overige onderwijzers. Zij genieten eene bezoldiging van f 125 's maands. Bij ontstentenis van een hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school' geplaatst, of als eerste hulponderwijzer bij de in art. 2 bedoelde scholen werkzaam gesteld, genieten zij, zoolang zij als zoodanig werkzaam zijn, eene bezoldiging van f 200 's maands. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia; van f 80 's maands te Meester-Cornelis, Buitenzorg, Samarang, Soerabaija en Pasoeroean en van f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers der 1ste en 2de klasse genieten zes tractements-verhoogingen, ieder ten bedrage van f 50 's maands; die van de 3de klasse vier verhoogingen, ieder ten bedrage van f 25's maands. Die verhoogingen worden toegekend telkens na ommekomst van drie volle dienstjaren. Art. 7. Een onderwijzer tot eene hoogere klasse bevorderd wordende , blijft in het genot der reeds verkregen tractemen is ver hoogingen en de tijd verstreken na de laatst verkregene verhooging komt in rekening bij de toekenning der eerste verhooging in de hoogere klasse, echter met dien verstande, dat nimmer meer dan zes verhoogingen worden genoten; zullende naar mate in de hoogere klassen aanspraak op eene voor die klasse vastgestelde verhooging wordt verkregen, zoodra deze meer dan de zesde zoude zijn, eene vroeger in de lagere klassen verkregen verhooging vervallen. Art. 8. Mindere geschiktheid, pligtverzuim of andere redenen van ernstigen aard kunnen aanleiding geven: a. tot terugstelling van een onderwijzer in eene lagere klasse; b. tot het aanwijzen van een bepaalden tijd, die ter erlanging van verdere tractementsverhoogingen buiten berekening blijft; c. tot het opleggen van beide straffen te zamen. Een teruggesteld onderwijzer blijft echter in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen. Art. 9.' Bij de berekening der dienstjaren voor de erlanging van tractementsverhoogingen gevorderd , komen niet in aanmerking : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt. Art. 10. De onderwijzers, die aan het hoofd van eene school staan, genieten een tiende aandeel in de geïnde schoolgelden. Art. 11. Kweekelingen genieten eene bezoldiging die niet minder dan f 25 en niet meer dan f 75 's maands bedraagt, en bepaald wordt door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs. Ten behoeve van de afdeeling » hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus" van het gymnasium Willem III te Batavia, wordt verlangd een leeraar in de Engelsche en Hoogduitsche talen en letterkunde, bevoegd tot het geven van middelbaar onderwijs in die vakken. Ook zij, die voor één der beide gevraagde vakken bevoegdheid bezitten volgens de wet op het middelbaar , voor het andere volgens de wet op het lager onderwijs, komen in aanmerking. Aan de bedoelde betrekking is, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling (mits de belanghebbende niet verder dan een halve paal zuidwaarts van het gymnasium met der woon zij gevestigd) en van geneesmiddelen , casu quo ook voor het wettig gezin , verbonden : 1°. een minimum-tractement van f 375 's maands, met drie vierjaarlijksche verhoogingen , elk van f 75 's maands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van f 600 'smaands; 2°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping tot den dag waarop het activiteits-tractement, volgens de deswege bestaande bepalingen , gerekend wordt in te gaan , waarop, vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 3°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 1000 ; 4°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, op een der vut Suez vertrekkende stoomschepen, casu quo ook voor het wettig gezin. De betrokkene zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Zij, die genegen zijn om zich in de bedoelde betrekking aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich , ter mededinging, uiterlijk tot en met 15 Augustus aanstaande, aanmelden bij een op zegel geschreven, aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan de inspecteurs van het middelbaar onderwijs (adres dr. M. Salverda, te 's Gravenhage) in te dienen request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; . . . b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie,
fo-en-even door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; 8 °c hun diploma en andere bewijzen van bekwaamheid. Hij die voor de bedoelde betrekking in aanmerking komt, wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege het Departement van Oorlog , opdat blijke of hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke ^Kequesten niet op zegel geschreven , noch vergezeld van de gevorderde stukken , worden ter zijde gelegd. 's Gravenhage , den lsten Augustus 1878. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. De Minister van Staat, Minister van Koloniën , maakt bekend , dat het voornemen bestaat om twee Nederlandsche jongelieden die den leeftijd van twee en twintig jaren niet hebben overschreden en die aan het eindexamen der lioogere burgerschool met vijfjarigen cursus, overeenkomstig de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) hebben voldaan, praktisch en theoretisch te doen opleiden tot technische ambtenaren voor het boschwezen in Nederlandsch Indie, op deu voet en de wijze, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen omschreven in de hieronder volgende beschikking van het Departement van Koloniën del. 11 Augustus 1874, lil. D, n°. 38, waarin sedert de wijziging is gekomen, dat de akademische studiën, in stede van twee jaren, twee en een half jaar zullen duren ; dat aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande , zijn verbonden de volgende voordeelen : 1°. een voorloopig tractement van f100 {honderd gulden) 's maands, ingaande mat den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop , vóór het vertrek uit Nederland , een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van f 600 ( zes honderd gulden) ; 3°. desverkiezende een buitengewoon voorschot van f 800 ( acht honderd gulden) , om van het in Nederlandsch Indie te verdienen activiteits -tractement, bij termijnen, ter bepaling van den GouverneurGeneraal , te worden terugbetaald; en 4°. overtogt.naar Batavia als gouvernements-passagier der 1ste klasse; dat de, voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technische personen zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen, of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie , mitgaders, voor zoo veel noodig, van buitengewoon voorschot, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren , na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan , uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen; dat eene eerste benoeming tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie is die tot adspirant-houtvester, met een tractement van f 250 ( twee honderd, vijftig gulden) 'smaands; dat zij , die voor de hier bedoelde opleiding in aanmerking wenschen te komen, zich, tot en met 18 Augustus 1878, bij het Departement van Koloniën kunnen aanmelden op de wijze, almede omschreven in de hiervoren vermelde beschikking van het Departement van Koloniën van den llden Augustus 1874, lit. D, n°. 38, en dat het vergelijkend examen zal plaats hebben in het laatst der maand Augustus 1878, terwijl de opleiding in Pruissen aanvangt met 1°. November 1878. 's Gravenhage, den lsten Augustus 1878. VAN BOSSE. De Minister van Koloniën ; Gelezen enz. 1°. Overwegende: dat ingevolge art. 12 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) bijdragen van Staatswege ter opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie alleen worden toegestaan aan hen , die bij een vergelijkend examen de meeste bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven en dat het prog-ramma v an dat examen en de overige voorwaarden, aan de bijdragen van Staatswege verbonden , door deu Minister van Koloniën worden vastgesteld; en dat het noodzakelijk is tot deze vaststelling' over te gaan , voor zooveel betreft de Nederlandsche jongelieden , die voortaan, onder genot eener bijdrage van Staatswege, zullen worden bestemd om in Pruissen te worden opgeleid tot technisch ambtenaar bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie; Heeft goedgevonden : 1°. vast te stellen de volgende voorwaarden, te verbinden aan de bijdragen van Staatswege voor de opleiding in Pruissen , van Nederlandsche jongelieden, tot technische ambtenaren bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie. Art. 1, Voor de voormelde opleiding komen in aanmerking Nederlandsche jongelieden , die den leeftijd van 22 jaren niet hebben overschreden en met goed gevolg voldaan hebben aan het eindexamen uer hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Art. 2. Zij kunnen zich , op gedane oproeping in de Nederlandsche "'vals-Courant , bij het Departement van Koloniën aanmelden , bij een °P zegel geschreven request, onder overlegging van: 0. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven, na de dagteekening er gedane oproeping, door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; o. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provinie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale ailitie, en 0 ' een getuigschrift van voldoend afgelegd eind-examen der hoogere
burgerschool met vijfjarigen cursus, bedoeld bij de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Art. 3. Zij worden onderworpen aan een vergelijkend examen in de volgende vakken: Wiskunde; Natuurkunde; Scheikunde; Hoogduitsche taal (zonder letterkunde). Art. 4. De opleiding in Pruissen zal duren twee en een half jaar, waarvan een half jaar, onder de leiding en het opzigt van een oberförster, bij de active dienst daar te lande en twee jaren aan de Akademie te Neustadt Eberswalde. Art. 5. Aan ieder der élèves zal, gedurende die twee en een halfjarige opleiding, ten laste, der begrooting van Nederlandsch Indie, worden toegekend eene toelage van f 70 (zeventig gulden) 's maands, ter bestrijding ook der kosten van opleiding en der akademische lessen, alsmede van de kosten der studiereis, die, tijdens het verblijf aan de akademie, telken jare, onder de leiding van de leeraren dier instelling, gewoonlijk in de maand Augustus, plaats heeft. Art. 6. Ter zake der voormelde toelage moet voor ieder der élèves borgtogt worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien hij later, om welke reden ook — alleen uitgezonderd het geval van wel bewezen physieke ongeschiktheid, buiten eigen toedoen ontstaan — na in het bezit der hem toegekende voordeelen te zijn gekomen, zijne bestemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt willen of kunnen volgen. Art. 7. Na afloop der tweejarige akademische studiën zullen de bedoelde élèves zich moeten onderwerpen aan liet examen dat door de buitenlandsche élèves voor de professoren der akademie wordt afgelegd. Bij gunstigen uitslag' van dat examen, worden zij, met dispensatie van het examen bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 10 Julij 1865, n°. 84, gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande, onder genot der aan die beschikbaarstelling bij dat besluit, verbonden voordeelen, en onder de bij art. 5 van hetzelve vermelde verpligting. Art. 8 Alvorens de belanghebbenden voor de bedoelde opleiding in Pruissen worden bestemd, zullen zij worden onderworpen aan het onderzoek eener door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan te wijzen militaire geneeskundige commissie, waaruit zal moeten blijken, dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst bij het boschwezen in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, en bij welk onderzoek vooral zal worden gelet op een fijn gehoor en sterk gezigt. 2°., enz. 'sGravenhage, den llden Augustus 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte.
---

