INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1", Buitenlandsch nieuws; 2°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, tooneelnicuws, consulaire berichten; 3°. ingezonden stukken; 4°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 5°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Vereenigde Staten. De Amerikaansche Socialisten.
De nieuwe socialistische beweging in Amerika, op welke wij reeds verschillende keeren de aandacht vestigden, trekt weinig opmerkzaamheid in Europa. Toch is zij ernstig genoeg, ernstiger dunkt ons dan de beweging in Duitschland. De Ameriknansche Nat ion vraagt zich af: //Hoe kan men een democratie leiden ? Men kan dit alleen op indirecte wy'ze doen door opvoeding, door te pogen aan de denkbeelden van het opkomend geslacht een andere richting te geven. Men kan de democratie slechts leiden door haar te volgen. Zij is een groot lichaam zonder middelpunt der zenuwen. Men kan het prikken, ironie en satyre er tegen gebruiken, het voelt niet. Het lichaam kan werken, verduren, voortbrengen, doch waar zetelt zijn geweten ? Waar is het hoofd of het hart, dat verantwoordelijkheid gevoelt!" Aan er pis tig denkende Amerikanen schijnt de socialistische beweging zoo gevaarlijk, omdat de ontevredenen geen enkele grief hebben, die weggenomen kan worden, en omdat ze zonder geweld te gebruiken over zulk een ontzaglijke macht beschikken, en allen, die eenige kapitaal bezitten, door belastingen onduldbaar kunnen drukken. Opmerkelijk is wat de Engelsche Economist aangaande deze bewegiHg zegt: //Het is buitengewoon moeielijk, onmogelijk wellicht, om met nauwkeurigheid de kracht der socialistischs partij in de V. S. te berekenen. De afstanden zijn zoo groot, de middelpunten van actie zijn zoo talrijk, de inlichtingen zoo verschillend , dat men zich zelf geen bevredigend antwoord geven kan ep de vraag: hoe sterk is de partij. //Wij zyn niettemin gedwongen op te merken, dat in Engeland de openbare meening tot bu toe te zeer geneigd is de beweging te gering, in plaats van te groot te achten. De algemeene overtuiging bij ons is dat een land, waar de helft, der blanke bevolking zijn brood verdient door eigen grond te bebouwen , waar elke volwassen man een stem kan uitbrengen bij de verkiezingen, en waar onderwijs algemeen is, geen ernstig gevaar kan loopen voor communistische theorieën. Deze overtuiging is zonder twijfel in de hoofdzaak juist. Zoo de socialisten in menigte opstaan tegen het gezag der V. S., dan zouden ze door physische kracht bijna even gemakkelijk (en even zeker) verpletterd worden als in Duitschland zelf. Indien zij de wet poogden te breken, zouden ze door mannen even ernstig overtuigd, maar veel talrijker dan zij, verslagen worden. //Doch wij zijn er vol strekt niet zeker van, dat het boven zijn kracht gaat, om zich, enkel door te stemmen, meester te maken van het gezag in den een of anderen staat. In dit geval zouden zij onder bescherming der grondwet zich kunnen verschansen midden in het land. Wij zijn er zeker van dat de secte een groot aantal geheel overtuigde leden telt; dat z\j gesteund wordt door een nog grooter aantal behoefiigen, en dat haar aanvoerders, in elk geval, denkbeelden van de wanhopendste soort prediken, denkbeelden die in de moderne maatschappij niet kunnen toegepast worden zonder haar te vermoorden. Zij zijn bereid voor die denkbeelden te vechten, wanneer zij er kans tae zien, en te vechten voor een doel, dat hun medeburgers niet half kunnen toegeven. Zoo de socialisten vechten willen, moet het een worsteling zijn op leven of dood. Het socialisme is volkomen onbestaanbaar met eenig ander stelsel; dit is zijn grootste gevaar, en dat gevaar hangt af van de kracht, waarover de socialisten beschikken. //Deze kracht kan aanzienlijk zijn. De predikers van de nieHwe leer trekken voordeel van de volstrekte vrijheid in Amerika en ze hebben klaarblijkelijk een groot aantal aanhangers bijeen. De opstand der spoorwegarbeiders te Pittsburg, verleden jaar, toonde dat zij een aanzienlijk aantal van de hoogere klasse van werklieden in hun macht hadden gekregen, in alle groote middelpunten der nijverheid. Zij beschikken over een onberekenbare staatkundige kracht in Pennsylvanië; en in de hoofdstad van Missouri exerceeren openlijk gewapende troepen, op welke de Staat het noodig acht een waakzaam oog te houden. In New-York heeft het gouvernement van den Staat het noodig gedacht alle precedenten met de voeten te treden en eenige hoofden der socialisten in hechtenis te nemen, en in California brengen de socialisten of hun bondgenooten het bestaan zelf van dien staat in gevaar. Zoo ze opstaan, kunnen zij rekenen op het leger van landleopers, dat op het oogenblik in de oostelijke Staten onrust baart, zoodat het hun zelfs een paar stoute maatregelen heeft doen nemen, die niet overeenkomen met hun gewone regeeringsbeginselen. De socialisten beschikken bovendien over de sympathie van de groote nArbeids-partij," de Labour-party, welke ofschoon niet socialistisch, vaak socialistische hoofden vertrouwt en bovendien ten gunste is van de tusschenkomst van den Staat bij het regelen der loonen. Bovendien merken wij hier en daar kenteekenen op dat de socialisten wel eens het oor kunnen winnen der negers, wien hun leerstellingen juist zouden lijken. Deze macht is, zelfs wanneeer ze niet is georganiseerd, zeer geducht en ze kan gesteund worden door een Eog geduchter macht. Sterk werkt de socialistische gist onder het buitcnlandsche element in de Vereenigde Staten. De Ieren — gelukkig voor de orde — worden niet in massa aangetrokken door eene beweging, welke hun priesters als zeer zondig afschilderen — doch er zijn Poolsche, Fransche en bovenal Duitsche socialisten in eiken Staat van de Unie. De Duitsche socialisten zijn zeer talrijk. De New-York Tribune wijdde onlangs een geheele bladzijde van zijn kostbare plaats aan de mededeeling van een redevoering, welke de predikant Oerter gehouden heeft voor de synode der Hervormde Kerk. Zijn Kerk ziet de beweging met grooten angst aan. De heer Oerter spreekt met zeldzame gematigdheid, en billijkt een der grieven van de socialisten, die dat de kapitalistm onvoldoende loon aan de werklieden geven,
doch tevens verklaart hij, dat de socialistische partij groot is, dat zij alle orde bedreigt en dat hare denkbeelden van de meest ingrijpende en afschuwelijkste soort zijn. Zij liceft aanvoerders, propagandareizigers (zendelingen) en dagbladen, schier allen Duit schers en Duitsch en hij haalt uit hun dagbladen voorbeelden aan van de beginselen, welke zij prediken. De Amerikaansche socialisten verschillen in niets — dit beweert hij stellig — van de socialisten van het vasteland. Jaarlijks huldigen en eeren zij de Parijsche Commune, wier feestdag dit jaar den 17den Maart gevierd is geworden door alle socialistische vcreenigingen in de V. S. Zij haten de republiek, zooals die in Amerika begrepen wordt. Zij eischen, dat de Staat de hand legge op al het kapitaal, dat gebuikt wordt in voortbrengen en in werkverschaffing en dus o. a. op al het land, al de fabrieken , enz.; dat de Staat de loonen regele en betale; dat de wet alle burgers zonder onderscheid dwinge, een bepaald aantal uren per dag te arbeiden. Bovendien zijn zij er voor, om geweld te gebruiken ten einde hun doel te bereiken, telkens wanneer daartoe de kans goed schijnt. De heer Oerter gelooft ook , dat de partij tegen het huwelijk is. Dit is echter, naar het schynt, niet geheel juist. Zij eischen niet het verbod van het huwelijk, maar ze willen, dat het huwelijk op verzoek ontbonden worde. Verder zijn zij niet alleen tegen alle bestaande godsdiensten, maar tegen het denkbeeld zelf van godsdienst. Ze weigeren in eenigen God, in eenig Hooger Wezen te geloovcn." De Economist haalt ten bewijze de hatelijke taal aan, waarin de New-Yorker Volks Zeitung atheïsme predikt, en zegt daarna ten slotte het volgende: //Wij achten het niet waarschijnlijk, dat het Socialisme, zooals zijn eigen hoofden het omschrijven, een meerderheid van het Amerikaansche volk zal aantrekken , en zelfs geen minderheid krachtig genoeg om de maatschappij omver te werpen. Een te groot deel der Amerikanen is godsdienstig, is landeigenaars, is aan het bestaande gewoon en gehecht om daarvoor te wezen. Doch wij zien eenig gevaar in het ontstaan in elke groote Amerikaansche stad van eene geduchte sccte, wier leer al de leden vijanden maakt van de bestaande maatschappij ; en die geneigd zijn oproer te beginnen zoodra er kans op slagen is. En wij achten inderdaad het gevaar zeer groot, dat zulk een geloof in de Zuidelijke Staten veld zal winnen. //Zoo de tegenwoordige stilstand van zaken in de V. £. voortduurt — en dit kan wel.niet anders zoolang geen vry'e handel wordt ingevoerd en de ongelukkige ninjlationist" denkbeelden worden gehandhaafd — achten wij het waarschijnlijk meer van het socialisme in Amerika te hooren. Wij rekenen er op dat beperking van het algemeen stemrecht en de vorming van een veel grooter leger zal voorgesteld worden. Zoo de socialisten de orde eenmaal ernstig bedreigen, zal hun tegenpartij zeker het stemrecht beperken tot hen, die een zeker deel in de belastingen betalen. Men vergete niet dat nu reeds bezitters van Amerikaansch eigendom zoozeer gebukt gaan onder de directe belasting in enkele Staten, dat wij op ontegensprekelijk gezag kunnen mededeelen, dat zeer uitgestrekte eigendommen, die nu nog niet veel opbrengen doch later zeer groote waarde kunnen krijgen, jaar aan jaar aan de Staten worden overgegeven, daar de eigenaars niet in staat zijn of niet willen de buitensporig zware lasten langer te betalen". De Spectator, die in een soortgelijk opstel het zelfde onderwerp behandelt, deelt het voorbeeld mede van een heer te New-York die elk jaar 8000 dollars belasting betalen moet op eigendommen die hem geen cent per jaar opbrengen. Daar de stemmen van hen, die niets hebben, nu reeds hen, die wel wat hebben, zoo zeer kunnen belasten, verwacht de Economist dat de burgers weldra op middelen van verdediging verdacht zullen zy'n. Eene opmerking moeten wij aan het artikel van den gematigden, liberalen Economist toevoegen. Wat het blad mededeelt van den toestand in Amerika pleit niet tegen vrijheid van spreken en vergaderen. Welke landen leveren hun contingent van socialisten ? Zijn het Engeland en Nederland, waar vrijheid en burgerrechten sinds eeuwen inheemsch zyn en het volk geleerd heeft om, terwijl het eigen rechten handhaafde, die van anderen te eerbiedigen ? Neen, het zijn landen als Duitschland, Frankrijk en Rusland, waar de gevaarlijke beginselen der socialisten hebben wortel geschoten. Het zijn voornamelijk de Russen en Duitschers , die propaganda maken voor de nieuwe leer. En dat Amerika er door lijdt, is geen gevolg van zijn vrije instellingen , maar van zijn grootte , waardoor Europa's overbevolking en de Duitschers, die in eigen land niet gelukkig zijn, bij duizenden in de nieuwe wereld een beter tehuis zoeken. Intusschen verdienen de opmerkingen van den Economist zeer de aandacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 3 Juli.
Blijkens de mededeeling aan de Times, waarvan gisteren reeds melding is gemaakt, krijgt Montenegro, behalve Antivari en de haven, eene aanzienlijke vergrooting ten noorden en noordoosten. Tusschen de oostelyke grens echter van Montenegro en de westelijke van Servië blijft eene ruimte van ongeveer 20 mijlen breed, met het oog op den ontworpen spoorweg van Oostenrijk door Bosnië naar Saloniki. Wat Montenegro nu ontvangt is ongeveer de helft van hetgeen bij het voorloopig tractaat van San Stefano werd toegestaan. De verandering heeft vooral betrekking op de noordwestelijke grens, die ongeveer 10 kilometer minder ruim valt, dan eerst werd voorgesteld, terwyl Scutari en Dulcigno aan Turkije blijven. Hoe dit door de Montenegrynen wordt opgenomen blijkt nog niet. Denkelijk zijn ze niet zeer tevreden, maar wij hebben reeds uiteengezet, waarom ze wel het mindere voor lief zullen nemen. I)e vooruitzichten voor Griekenland, (seint een correspondent) zijn ook minder dan eenige dagen geleden en hy schrijft dit toe aan de houding der Turken. Of ze in zake Bosnië en de Herzegowina tegenstribbelen, zal voor het Congres niet veel uitmaken, maar iets anders is: hen tot afstand van Creta te dwingen, zoodat het al wel zal zijn, als Griekenland verbetering der grenzen krijgt in de richting van Thessalië en Epirus. Juist bij zulke omstandigheden komt uit, op welk een wonderlijk standpunt Engeland zich heeft geplaatst. Het kan niet sterk voor Griekenland ijveren, zonder onmiddellijk van de Porte het verwijt te hooreD, dat het nu doet, wat het zeide nooit te willen doen, medewerken aan de verdoeling
van Turkije. Bij alle andere vraagstukken laat zich dit min of meer verbergen achter het voorwendsel, dat de andere mogendheden haar gevoelen doordreven. Maar wat Griekenland" betreft weten de Turken te goed, dat het hoofdzakelijk Engeland wezen zou, aan wien zij het verlies te wijten hadden. Het schynt nu, dat de Porte zich niet rechtstreeks tegen de bezetting van Bosnië zal verzetten, maar deze wil toelaten onder zekere voorwaarden. Men zie de telegrammen. Er wordt ook over gedacht om voor Griekenland eene soort van middenterm te vinden, gelijkstaande met de bezetting van Bosnië door Oostenrijk. Thessalië, Macedonië en Epirus zouden dan op dezelfde wyze door Griekenland worden beheerd. Maar men kan wel van te voren weten, dat Rusland niet gunstig gestemd wezen zal voor sterke uitbreiding van Griekschen invloed. En Engelands handen zijn, als wij zagen, eenigszins gebonden. Eenige districten vlak by de grenzen is dus vermoedelijk al wat te verwerven zal zyn. De geschiedenis van Bessarabië zal, als wij dachten, afloopen met een protest van Rumenië, dat zich dan zal schikken en denkelijk spoedig zal inzien, hoe voordeelig de ruil is geweest. De Engelsche correspondenten, die vry natuurlijk do regeering zooveel mogelijk zoeken vrij te pleiten, maken er veel ophef van , dat nu reeds voor de derde maal door het congres vrijheid van geweten is afgekondigd. Het is zeker volstrekt niet ts versmaden, dat aan dit groote belang door het congres buitengewone zorg wordt gewijd, maar het valt kwalijk in te zien,|ho8 de mogendheden anders zouden kunnen handelen, ten opzichte van landen, wier diepe ellende juist in miskenning van dit beginsel grootendeels haar oorsprong vond. Men zal dan ook zeer wel doen met te zorgen, dat het maar niet bij bloote verkondiging van het beginsel blijft, daar anders de verzoeking sterk wezen zal, om weer in den ouden sleur te vallen. Uit Weenen wordt gemeld, dat de Oostenrijksche troepen onmogelijk in de eerste dagen naar Bosnië kunnen trekken. De Keizer werd eerst gisteren te Weenen verwacht. Als hij de besluiten heeft geteekend, zullen nog 12 a 16 dagen moeten verloopeneer de troepen marschvaardig zijn. Aan verzet van de zyde der Porte hecht men niet veel, ofschoon natuurlijk dienaangaande onmiddellijk onrustbarende berichten zijn verspreid. Zoo meldt men uit Belgrado, dat de gouverneur van Bosnië wapenen heeft laten uitdeelefi', om de Oostenrijksche troepen tc keeren. Wij gelooven niet, dat deze en dergelijke maatregelen, indien ze al mochten zijn genomen , veel in den loop der zaken zullen veranderen. De Italianen troosten zich met de gedachte, dat da bezitting slecht» tijdelijk wezen zal, evenals die van Bulgarije door Rusland. Althans betoogt de mininisteriële Diritto, dat Italië over deze Oostenrijksche inmenging niet ongerust behoeft te zijn en het voorbeeld van Frankrijk behoort te volgen, dat zorgvuldig elk vraagstuk vermijdt, wat niet t in onmiddellijk verband staat met de gevolgen van dezen oorlog. Blijkbaar is in deze vermaning eene toespeling op de jongste voorvallen te Venetië. In de Kamer heeft de Italiaansche minister gezegd, dat men wel niet deze beroering aan de Venetianen ten laste zou leggen, daar zij het werk was geweest van eenige dwazen, die op zeer afkeurenswaardige wijze {hunne vaderlandsliefde wenschten te toonen, terwijl ze nooit iets degelijks voor het vaderland hadden gedaan. De oploop was, raar gemeld is, ontstaan op het gerucht, dat de Oostenrijksche regeering een pleiziertrein had tegengehouden van Triëst naar Venetië. Onmiddellijk hoorde men toen van eenige jongelieden den kreet Viva Trieste Italiana, en werd het wapenbord van den Oostenrijkschen consul verbrijzeld. Over de gemoedsstemming, waarin de Sultan tegenwoordig verkeert, kan men oordcelen door het volgende verhaal van een correspondent uit Konstantinopel. Toen mevrouw Reuss (de echtgenoot van den Duitschen ambassadeur) bij den Sultan afscheid nam, gewaagde zij van den diepen eerbied en hartelijke genegenheid zy'ner onderdanen en liet daarbij handig doorschemeren, dat Z. K. H. wel zou doen met zich wat meer in het openbaar te vertoonen. De Sultan keek haar aan met de greotst mogelijke verbazing en zeide na haar vertrek (met dezelfde woorden): //Je voudrais bien savoir quel intérêt peut avoir cette femme a me faire assassiner." Hieronder zal men de briefwisseling vinden tusschen den nieuwen Paus , den Duitschen keizer en den kroonprins. Van deze stukken waren tot heden slechts gedeelten bekend, die het eerst door de Belgische dagbladen zijn openbaar gemaakt. Dat deze stukken thans aan den vooravond der verkiezingen bekend worden,heeft stellig eene bedoeling. Er blijkt vrij duidelijk uit dat de Paus aanvankelijk niet ongeneigd was tot verzoening en de Duitsche regeering hem op dezen weg onmiddellijk te gemoet kwam, maar toen gewaar werd, dat Z. H. zich niet aan den invloed der vijanden van Duitschland heeft kunnen onttrekken. /'Is er echter (zoo zegt de National-Zeitung) op het oogenblik zoo goed als geen uitzicht op bijlegging van het geschil, wij achten het toch een groot voordeel, dat Duitschland nog eens in deze officieele stukken heeft doen zien, aan welke zijde de zucht is naar vrede, aan welke het besluit tot oorlog, om des oorlogs wil." De openbaarmaking in den Staats-Anzeiger van de brieven, door den Keizer op 24 Maart jl. en door den Kroonprins op 10 Juni tot den Paus gericht, heeft ongetwijfeld plaats gehad met het oog op de aanstaande verkiezingen, zegt de Weser-Zeitung. Het eigenlijke gewicht dier briefwisselling zullen wij eerst kunnen beoordeelen, zoodra de Curie is overgegaan tot het Wereldkundig maken der brieven, door den Paus tot den Keizer gericht. De hoofdzaak, waarop het hierbij nu ncderkomt, is deze: dat de RegeeriBg het voorstel om over te gaan tot het wijzigen van wettelijke en constitutioneele bepalingen , ten einde daardoor de vriendschappelijke betrekkingen met de Curie te herstellen, op duidelijke wijze van de hand heeft gewezen. De Pruisische regeering handhaaft zich derhalve op het standpunt, waarop zij zich eenmaal heeft geplaatst. Tusschen 17 April en 10 Juni hebben vertrouwelijke onderhandelingen met de Curie plaats gehad , die tot niets hebben geleid. Nu echter blijft nog dit uitzicht open, dat de welwillende , vredelievende gezindheid, welke de beide partijen schynt te bezielen, zal leiden tot het aangaan van een vertrouwelyken modus vivendi, waardoor althans de cultaurstryd zyn hatelijk karakter zal verliezen, die hem tot heden blijft aankleven. De taal, door de woordvoerders der zoogenaamde Katholieke partij nog dezer dagen geuit, pleit niet voor beweerde verzoeningsgezindheid der Curie. Heeft niet nog dezer dagen, op 30 Juni jl. de heer von Kehler
in dé bijeenkomst, dien dag te Berlijn door Katholieke kiezers gehouden, deze woorden geuit: //De cultuurstrijd is de bron der beginselen, die moordaanslagen doen plegen." Zelfs de Univers moet erkennen, dat het nationale feest van 30 dezer in Parijs zeer goed is geslaagd. //La fête du 30 Juin (schrijft het blad) qu'ils appellent fête nationale et qu'il faut appeler fête de la Révolution, a réussi. Temps, non pas beau, mais suffisant et favorable, grande foule, riches illuminations, innombrables drapeaux, brillants feux d'ertifice, fanfares, retraite aux flambeaux, chants de la Marseillaise. Rien n'a manqué. De six heures du matin jusqu'a minuit et par de lil, Paris a ëtë en mouvement et en joie. C'est un vrai succes". Natuurlijk gaat het blad dan alsem in den beker doen, door te betoogen, dat Frankrijk op het Congres geen schitterende rol speelt en door Engeland wordt gefopt, maar het kan toch kwalyk zijn lezers wijsmaken, dat dit de schuld der republiek is. Niet de republiek heeft Frankrijk zwak gemaakt, maar het keizerrijk en dat het zoo spoedig weer op krachten komt is toch slechts aan de samenwerking van de tegenwoordige Regeering met het tegenwoordige volk te danken. Bovendien al ware Frankrijk machtiger dan ooit, dan zou het, wijs zijnde , toch niet veel aan den loop van zaken op het Congres veranderen. Dit alles zijn dus praatjes voor de vaak en Eugène Vcuillot, die het stuk onderteekent, schijnt niet eens te bespeuren, hoeveel hy toegeeft door te beweren, dat een feest, zoo algemeen als dit, niet nationaal, maar republikeinsch genaamd worden moet. Was dit het feest der Republiek, dan is ganseh Parijs met de duizenden vreemielingen en provincialen, die er waren, eenvoudig republikeinsch en kunnen de andere partijen hunne matten wel oprollen. Jammer, dat de gebeurtenissen te Marseille thans eenigermate een wanklank vormen. Ernstige dingen schijnen niet te zijn voorgevallen, maar liet ware beter, indien de rust in het geheel niet ware gestoord. De République franqaise verzekert, dat het verhaal van de Gazette du Midi (door onderscheidene Parijsche dagbladen overgenomen) sterk is overdreven. De politie is volstrekt niet lastig gevallen, maar heeft ongehinderd de belhamels kunnen vatten. Er zijn geene verwondingen, ofschoon de clericalen dit willen doen gelooven en gaarne zouden hebben gezien. Het blad geeft aan deze partij geheel de schuld. Men heeft aanvankelijk toegelaten, dat rondom het standbeeld van de Belzunce kransen wierden gelegd. Daarop echter is men gaan zingen en de bevolking, die te recht of tc onrecht dit voor eene royalistische, anti-nationale demonstratie hield, heeft het niet willen gedoogen. Alles zou nog goed gegaan zijn, indien de clericalen hadden gehouden, wat zij den prefect beloofden en 's avonds niet het gezang hadden hervat. Maar dit deden zij wel en het gevolg is vry natuurlijk eene botsing geweest, waarbij klappen zijn uitgedeeld en het openbaar gezag eenige moeite had, om de orde te her stellen en te handhaven. Zie ook Laatste Post. Volgens de jongste berichten duurde de beweging nog voort, maar wist de politie zich te doen gelden. Uit Amerika komt weder een bericht, gelijk men alleen van daar kan ontvangen. De rijkspolitie, zooals men ze hier zou noemen, maar die in de Unie staatspolitie is (politie namelijk van de Staten, die leden zijn der Unie) heeft te St. Louis een gevecht geleverd tegen de gemeentepolitie. De zaak schijnt hiermede te zijn begonnen, dat de bureelen der gemeentepolitie te St. Louis werden ingenomen door de pas opgerichte Staatspolitie, die weigerde te gehoorzamen aan het bevel van den mayor, om het gebouw te ontruimen. De mayor verzamelde daarop eenige agenten en poogde Zondag jl. met geweld het gebouw te hernemen , waarin hij te gemakkelijker dacht te slagen, omdat er toen slechts drie staatsbeambten in waren. Deze echter barrikadeerden de deuren en verdedigden zich zoo warm, dat twee stadsagenten worden gedood en een gewond, terwijl de mayor zelf bijna werd neergeschoten. De alarmklok werd geluid en er kwam versterking. Maar de mayor (Bowman) slaagde niet en moest met zijn hulptroepen afdeinzeD, na een der belegerden te hebben gewond. Daags daaraanvolgende was alles weer rustig, maar lioo nu dit geval tot eene oplossing zal worden gebracht, en wat de eigenlijke aanleiding is van het geschil, wordt niet gemeld.
De Duitsch» Reichs-Anzetgtr bevat bet volgende: «De kennisgeving van Z. H. Paus Leo XIII aan Keizer Wilhelm, van Zijn Terheffing tot den Pauselijken Stoel, en waarin de Paus Zijn leedwezen uitdrukt over het feit, dat Hij niet die welwillende betrekkingen aantrof', welke eenmaal tusschen Pruisen en den Heiligen Stoel bestonden, werd door Z. M. in het volgend schrijven aan den Paus beantwoord: //Ik heb het schrijven van 20Maart ontvangen, waarin Uwe Heiligheid Mij van Uw verheffing tot den Pauselijken Stoel kennis gaf, en welk schrijven Mij door de tussclienkomit van Z. M. den Koning van Beijeren in dank ter hand kwam. Ik wenscli U er oprecht geluk mede, dat de stemme van het Heilige College zich op U vereenigden, en wensch U van harte een gezegende Regeering over de aan Uw xorgen toevertrouwde Kerk. Uw Heiligheid doet met recht uitkanen, dat Mijn Katholieke onderdanen evenals de anderen aan de overheid en de wetten die gehoorzaamheid moeten bewijzen, welke overeenstemt met de leer van het gemeenschappelijk Christelijk geloof. Ik mag, in aansluiting aan den terugblik, dien Uw Heiligheid in het verledeBe wierp, hier nog bijvoegen, dat al de eeuwen door de Christelijke zin van liet Daitsclie volk den vrede in den lande en de gehoorzaamheid jegens de Overheid trouw gehandhaafd heeft en dat hij ook voor liet bewaren dier heilvolle goederen in de toekomst waarborgen oplevert. «Gaarne ontleen Ik aan de vriendelijke woorden van Uw Heiligheid de verwachting, dat Zij geneigd zal worden bevonden, met al den hoogen invloed, dien de Grondwet van Haar Kerk Haar op al de dienaren toekent, in die richting werkzaam te wezen, dat ook diegenen onder de laatstgenoemden, die tot hiertoe nalieten het voorbeeld te volgen van de bevolking aan hun geestelijke zorgen toevertrouwd, zich aan de wetten zullen onderwerpen van 't land, waarin zij wonen. Ik verzoek Uw Heiligheid de verzekering Mijner groote hoogachting wel te willen aannemen. «■Nadat de Paus, in zijn antwoord dd 17 April, bij herhaling de hoop had te kennen gegeven, dat de vroegere goede overeenstemming mocht worden hersteld, en als middel daartoe de herziening van verscheiden, in Pruisen bestaande wettelijke en grondwettige bepalingen had aangeduid, heeft '/•. K. em a . H. de Kroonprins het volgend schrijven aan Z. Heiligheid gerich:: ,„Uw Heiligheid voor de deelneming dank te zeggen naar aanleiding van den moordaanslag van 2 JuBi betoond, daartoe is de Keizer, Mijn Heer Vader, helaas! nog niet in staat. Gaarne reken ik het mij tot een eersten plicht, in zijn plaat» U voor de vertolking uwer vriendelijke gezindheid erkentelijkheid te betuigen. De Keizer heeft met de beantwoording van hot schrijven van Uwe Heiligheid, dd. 17 April jl., gewacht, in de hoop, dat eene vertrouwelijke gedachtenwisseling
inmiddelsjde mogelijkheid zou doen geboren worden, af te zien van een schriftelijk constateeren der principieele tegenstelling, welke bij het voortzetten der schriftelijke correspondentie, in den geest van het schrijven van Uwe Heiligheid van 17 April, niet te vermijden zou zijn. «Volgens den inhoud van laatstbedoeld sehrijven moest ik, helaas, aannemen, dat Uw Heiligheid niet in staat is de hoop te vervullen, door Mijn Heer Vader geuit in Zijn brief van 24 Maart, dat Zij aan de dienaren der Kerk de gehoorzaamheid jegens de overheid en de wetten van den Staat zou kunnen aanbevelen. Daarentegen zou geen Pruisische Monarch een verlangen kunnen bevredigen, uitgedrukt in Uw brief van 17 April, om de grondwet en de wetten van Pruisen te wijzigen naar de regelen van de K. K. Kerk, daar de onafhankelijkheid van de monarchie, wier handhaving mij thans als een erfdeel Mijns Vader en als een plicht jegens mijn land ten taak werd gesteld, zou schade lijden, wanneer de vrije beweging van haar wetgeving ondergeschikt wierd gemaakt aan een buiten haar staai.de macht. Staat het alzoo niet in Mijn, en wellicht ook niet in Uw macht, thans een strijd van beginselen te doen eindigen, welke lich sedert duizend jaren in de geschiedenis van Duitschland sterker dan in die van andere landen deed gevoelen, zoo ben Ik toch gaarne bereid, de moeielijkheden f welke uit dat conflict, van de voorvaderen aan ons overgeleverd, voor beide partijen voortvloeien, in dien geest der liefde, van vrede en verzoenlijkheid te overwegen, welke het resultaat Mijner Christelijke overtuiging is. Uitgaande vaa de onderstelling, Uw Heiligheid in die stemming te ontmoeten, zal Ik de hoop niet opgeven, dat ook daar, waar een grondige overeenstemming niet bereikbaar is, een verzoenlijke gezindheid aan beide zijden ook voor Pruisen den weg zal openen voor den vrede, waarvan andere landen nimmer werden uitgesloten. Uwe Heiligheid gelieve aan te nemen de betuiging Mijner persoonlijke toewijding en vereering.""
Tweede Kamer. Toen de discuasiën over de onderwijswet tot art. 8 (waarbij het bestaande kweekelingenstelsel wordt afgeschaft) gevorderd waren , besloot de Kamer eerst ecu uitstapje te te maken naar art. 67 en volgende, betreffende het schooltoezicht. In art. 8 wordt namelijk van den arrondissementsschoolopziener gesproken, den naam dien voortaan volgens het plan der regeering de onbezoldigde schoolopziener zoude dragen. Eerst behoorde dan te worden beslist, of er al dan niet zulke schoolopzieners zullen komen. De heer Moens had voorgesteld al de schoolopzieners te bezoldigen en daarover werd nu eerst beraadslaagd, waarbij de verschillende stelsels werden ontvouwd De Minister behaalde de overwinning: hij wil de inspecteurs van veel administratief werk bevrijden — zoodat zij meer tijd voor werkelijk toezicht hebben — en hun aantal kan inkrimpen, naast hem een aanzienlijk getal bezoldigde schoolopzieners stellen, vooral voor het administratief werk, en eindelijk even als thans onbezoldigde schoolopzieners behouden, die als eerepost de taak waarnemen en daardoor wellicht meer invloed zullen hebben dan de bezoldigde, die men meer als ambtenaren zal beschouwen. Er ligt in dat stelsel veel aanlokkelijks, maar de schaduwzijde is, dat men niet zoo zeker is een voldoend aantal geschikte personen voor het onbezoldigd eereambt te verkrijgen, die inderdaad het naar behooren waarnemen. De gevallen komen thans inderdaad voor, — al ontkende de heer Verheyen het, toen de heer Borgesius het verzekerde, — dat schoolopzieners te veel andere bezigheden hebben om de scholen geregeld te bezoeken. Intusschen staat daar tegenover, dat de aanstelling van een aantal bezoldigde schoolopzieners, tot vermindering van het getal onbezoldigde zal leiden en dus de keuze ruimer zal maken. De Kamer verwierp ten slotte met groote meerderheid (57 tegen 21) het stelsel van enkel bezoldigde schoolopzieners. Ook wat de kweelcelingen betreft werd het ontwerp bijna onveranderd goedgekeurd. Het behouden der kweekelingen in hun tegenwoordigen toestand, als zelfstandige onderwijzers, die aan het hoofd cener klasse staan, vond slechts weinig verdediging meer in de Kamer; de heer van den Feltz, die wegens den onder wijzersnood en de geleidelijke vorming van onderwijzers uit kweekelingen den bestaanden toestand, met verhooging van leeftijd en voortdurend toezicht op de vorderingen, wilde handhaven, trok, wegens den geringen steun dien hij vond, zijn amendement in. Zoover als de heer Moens wilde de Kamer echter niet gaan, door tevens te verlangen dat de kweekeling , om aan de school onder voortdurend rechtstreeksch toezicht van een geëxamineerde behulpzaam te mogen zijn, tevens theoretisch onderwijs ter voorbereiding tot den onderwijzersrang naar genoegen van den schoolopziener moet verkrijgen. Daar echter de gemaakte vorderingen elk jaar moeten blijken en geen toelagen voor kweekelingen worden gegeven , zal het niet veel voorkomen, dat jongelieden op school behulpzaam zijn zonder dat zij zich voor het examen voorbereiden. Wat den leeftijd betreft, die het gewijzigd ontwerp op 17 tot 19 jaar stelde, is op voorstel van den heer Verheijen een verandering in het ontwerp gebracht, door dien op 15—19 te bepalen, een maatregel, die in zooverre nuttig kan werken, dat jongelieden die zich aan het onderwijs willen wijden reeds vroeg de gelegenheid verkrijgen, zich practisch te bekwamen. Vroeger dan 15 jaar te gaan, zooals de heer van der Ivaay wilde, ware zeer gevaarlijk, want volgens vele deskundigen moest de 16-jarige leeftijd vereischt worden. Zoolang men kweekelingen toelaat, zal altijd de mogelijkheid tot wetsontduiking bestaan, dat namelijk zulke jonggelieden als zelfstandige onderwijzers blijven optreden, in strijd met de bedoeling der nieuwe wet. Hoe vroeger men ze toelaat, hoe ernstiger de gevolgen dier ontduikingen kunnen zijn en daarom is het goed, dat men althans niet beneden 15 jaar is gegaan. De pogingen van de tegenstanders om voor het bijzonder onderwijs althans de vrijheid te verwerevn van kweekelingen te gebruiken, zijn mislukt. Ook de bijzondere school zal niet langer door kinderen aan kinderen onderwijs mogen laten geven. De lieeren Godefroi en van der Loeff stellen voor achter art. 9 in te voegen een nieuw artikel, luidende als volgt: //Overtreding of niet nakoming van hetgeen door Ons krachtens art. 4 wordt voorgeschreven, wordt gestraft met eene boete van ƒ 10 tot ƒ 100, of geva»genisstraf van een tot veertien dagen, te zamen of afzonderlijk. Het laatste lid van het vorige artikel is ten deze toepasselijk. //Bij herhaling kan sluiting der school voor een bepaalden tyd door ons worden bevolen." De heer J. L. de Jonge stelt voor om de eerste zinsnede van art. 33 aldus te lezen: //Het schoolonderwijs wordt, onder het aanleeren van gepaste en nuttige kundigheden, dienstbaar ge­
maakt aan de ontwikkeling van de verstandelijke vermogens der kinderen en aan hunne opleiding tot alle maatschappelijke deugden." (dus weglating van «Christelijke"). De wetsontwerpen, bij de '1 weede Kam^ j n4 r e ^„. men tot bekrachtiging van kredieten, j00r g 0UV- . generaal van Ned. Indië geopend boren de begrootingea van 1876 en 1 /o/7, loopen wat 187G betreft over een bedrag Van ƒ22,300,000 cn voor 1877 tot ƒ 9,142,000 Ij'dven de vroeger vastgestelde cijfers van uitgaven.. De Indische begrooting voor 1876 is reeds vroeger met f 3,286,000 verhoogd; van de thans gevraagds 22 millioen zijn ruim J 18Va millioen bestemd voor de kosten der bezetting van Atjeh en andere met •den oorlog in verband staande uitgaven. De bezetting zelve kostte in 1876 ƒ 15,870,000; verder is/ 142,000 besteed voor troepen in Deli en onlusten op Celebes. Voorts is 2.2 millioen benoodigd geweestvoor tekorten op posten van meestal wisselvalligen aard. Ongeveer 6 ton i» van andere posten overgeschreven en ruim 9 ton i« uitgegeven voor voorschotten en voor belastinguitgaven, "waartegenover later ontvangsten zullen staan. Daar het cijfer der totale ontvangsten over 1876 uit India, nog niet juist is opgegeven, kan de Regeering nog geen regeling van het tekort voordragen. Op de verhoogingen der uitgaven is echter reeds gelet bil de jongste medebedingen orer den stand der geldmiddelen. Voor 1877 wordt 8 millioen voor Atjeh meer noodig geacht dan de post van 1 Va millioen, die op de begrooting voorkwam. Verder is voor dea Spoorweg feoerabaja Pasaroean—Malaug 9 töft meer V.itgegeYeh aan de. raming van r uim 2 millioen, is voor ƒ 120,000 meer Bengaalsche opium ingekocht (waartegen minder Levantsche) en is j 120,000 uitbetaald wegens rechterlijk vonnis waarbij liet Rijk is aansprakelijk gesteld ▼oor vendu-acceptatiën, door de in 1874 veroordeelde adsistent-resident ea venduschryver to Djoqjokarta wederrechtelijk uitgegeven. Men zal trachten het bedrag op den vendumeester te verhalon. De dienst van 18?7 staat echter vrij gunstig, zoodat liy nog uitzicht geeft op een voordeelig saldo, ook nadat onlangs de uitkeerïng van vroegere diensten voor het jaar 1877 met 5 millioen is verminderd. Tot dekking van geopende kredieten voor 1877 is dus geen aanwijzing van nieuwe middelen noodig. - ..
„ i m i De hoofdcommissie voor het Natwnftal Huldeblijk aan prins Hendrik, zal Vrydag to 2 ure op het Stadhuis alhier vergaderen ter beraadslaging over den aard VB.ii het geschenk aan den Prins aan te bieden bij gelegenheid van Eijn huwelyk, dat op 27 Aug. e.k. te Potsdam zal worden voltrokken. De aanbieding zal waarschijnlijk plaats hebben , wanneer de Prins met zyn gemalin Amsterdam bezoekt. De inschïijvingen die thans gesloten zijn , beloopen ongeveer ƒ 60,000; uit eenige plaatsen worden de lijsten echter nog ingewacht. (Dagbl.) De heer II. Pek, sedert 1866 ridder der ordo van de Eikekroon, onlangs eervol ontslagen als officier van gezondheid bij het regiment schutterij te Amsterdam na 50jarigen dienst, is thans benoemd tot officier der orde vau de Eikekroon. _ Heden, 3 Juli, viert de heer A. J. van der Stok Sr. Zijn 25jarig jubilé als lste opzichter by de publieke werken , alhier. De vele bewijzen van -belangstelling, die de jubilaris ontving, getuigen van zijne verdiensten, die Gp prijs worden gesteld door allen, die met h*m in betrekking staan. De utiiform voor de inspecteurs van politie, gisteren reeds bijwijze van proef door een hunner gedragen, is vastgesteld als volgt: zwarte broek, donker blauwe jas mot twee rijen knoopen, waarop het wapen der stad en het woord Politie , f Inwoeien opstaande kraag met rooden bies ; op de schouders een passant van zwart fluweel met goud afgezet, waarop drie witte kruisen, een donkerblauwe pet met het wapen van Amsterdam m gekruiste lauwertakken van goud, en degen met gewerkt gevest. De inspecteurs tweede klasse dragen een enkelen, die der eerste klasse een dubbelen gouden rand om den passant. Nu het getal agenten van politie aan de eerste sectie compleet is, is daar de volgende dienstregeling ingevoerd: Het aantal dienaren is verdeeld in drie afdeelingen, die om beurten tweemaal 24 uren dienst hebben en daarop vollo 24 uren geheel vrij zijn. Slechts bij hooge noodzakelijkheid zullen de vrije agenten mogen worden opgeroepen om dienst te doen.
Sedert 1 Juni laatstleden is het getal politie-agenten alhier met 30 vermeerderd. De inspecteurs G. J. P. Mumm, H. W. Oosterman en C. A. vau Valkenburg zyn tot inspecteurs eerste klasse benoemd. De onbezoldigde inspecteur D. J. G. Vreede en de Rottcrdamsche onder-inspecteurs P. van den Heuvel en II. J. C. Diederiks zijn benoemd tot inspecteurs tweede klasse. De heer dr. J. S. Speyer, lector aan de Universiteit en praeceptor aan het gymnasium te Amsterdam , heeft het aantal Latijnsche spraakkunsten met één vermeerderd en tevens verrijkt. Immers, zij onderscheidt zich van hare voorgangsters door het streven van den schrijver, om de wetenschappelijke behandeling der taal, dia allengs bij de nieuwe talen en ook op het Grieksch is toegepast, ook het bij Latijn aan te wenden en dus af te wijken van de geijkte wijze van behandeling. In hoeverre de schrijver daarin geslaagd is, zullen mannen van het vak wel binnenkort beoOrdeelen ; ons is het aangenaam dit werkje te kunnen aankondigen van een jeugdig geleerds, wiens wetenschappelijk streven zeker aller waardeering verdient. Het eerste stuk, dat thans bij den uitgever E. J. Brill te Leiden verschenen is, handelt over d c flexie en etymologie ; dat over de Syntaxis volgt.
Het Juli-nommer van do Indische Mercuur bevat o. a. opstellen over: het koken door zonnewarmte; koffie, suiker en peper; kunstmatige koude cn ijsmachines; verplaatsbare smidshaarden ; de microphoon van Hughes; Crispia's toeslaande roeiboot; een handclso verzicht, enz. Het vijftiende Christelijk Nationaal Zendingfeest is hedenochtend bij gunstig weder te Bennebroek (bij Haarlem) op het buiten van mtu. de wed. Willink begonnen. Reeds zeer vroeg kwamen de treinen aan het station Vogelenzang en brachten tot ongeveer tien uur steeds talrijke scharen feestgangers. Voor het geregeld vervoer was behoorlijk zorg gedragen, ofschoon natuurlijk niét kon worden verhinderd, dat enkele treinen eenige minuten te laat vertrokken. De oorzajk daarvan is grootendeels, dat de feestvierenden ook van de gewone treinen gebruik maken en daardoor aan de tusschenstations onwillekeurig oponthoud ontstaat. Hst weder was frisch, maar niet onaangenaam. De toevloed scheen ons niet zoo groot, als by vorige gelegenheden, maar de dreigende betrokken lucht kan daartoe hebben bijgedragen. Tegen] 9 uur brak de zon door en het liet zich aanzien, dat men op het terrein geen overlast hebben zal van regen. Den 23stcn Juni overleed op den Huize Vredelust te Rloterdijk, op bijna 82-jarigen leeftijd, dc gepensioneerde luitenant-kolonel der cavalerie J. Werner. Hij maakt o de veldtochten van 1813 in Duitschland en 1814 in Frankrijk mede en werd, in den slag bij Bri ^nne, zwaar gewond. Hij nam deel aan den tiendnagschen veldtocht, waarin liy, wegens zyn moedig gedrag in de gevechten om Leuven, eervol vermeld werd. In 1844 werd hij op pensioen gesteld, onder toekenning van den rang van luitenant-kolonel. Het oorlogstoomechip Atjeh is naar de marinewerf te Nieuwediep verhaald en zal van een veel zwaarder tnitr wnrdi>'i vnnr/if>r (>n'- zullen dp mastpn nis vpp I tuig yordcu voorzien. Uox zullen üe masten, als veel fo lic :t, beiuipt worden; er zullen waarschijnlijk nog wel 3 maanden verloopen , eer drza bodem den tocht kan hervatten. .
Te Breda is overleden de rentmeester der dovan Nass»- oW jW. ÖMS P, fek , seinen rlddteï 'det V'olnlen Leeuw ^ -.u, cR£» Èföcht dfcü Ouderdom van 73 jaren .^reiken, vr. wts hog tot in de laatste dagen van zijn teven ijverig werkzaam in verschillende betrekkingen, Ook de natuurwetenschap verliest in den wanrdigen humanen man een harer ijverige beoefelliU'ch. Van een Hollander te Parijs ontvangen w'j do Voi» gende mededeeling i Vwr eenige wskeïi geleden constitueerde zich hier eene Société cf Alimentation et de logements ü prix réduits pour visilsr VExposilion el en favoriser Vacccs. Die socijteit stalde zich ten doel Isgies te verleene" 2 maaltijden en een entree v«or r!g fohtebbètelUBg daage, voor 50 francs per 7 dagen Sö öhtving daartoe eenige stedelijke gebouwen tch ggfiruike. Het plan was niet om ook uit het buitenland gasten te lokken, maar meer om de Franscbe uit de provincie in de gelegenheid te stellen voor «reedfcjotfïh prij» eenige dagen in Parijs deer to fcïêfigen. Eenige buitenlandsche bieden BWiüd'ëïi echter hunne latodgenooten een dienst eï mtdtt te doen, ook hunne aandacht op die maatschappij te Wstigeh «n het daardoor o*k hun mogelijk te maken herwaarts te komen, dio zich anders dat genet wellicht bonden moeten ontzeggen, uit vree» dat h«n feefcrS tiièt £oÜ opgewassen zijn tegen d<» willekeurige eischen der logementhouders cn restaurateurs. En dat die juist jagen, de ondervinding is daar om het te bewijzen. De maatschappij kreeg uit dea vreemde Soövecd aanvragen, dat zij een afsouderlijk bttrc&ti hóeft m'oeteh oprichten ter behandeling der bviitpniaDdS'5h? Mnvra&eh. Hetwelk van den laten defor ftf gévsstigd is feue Gerardo n°. 15. Öe feönvragss, welke tot 1 Augustns a. s. kunnen geschieden, moeten daarom uitsluitend gericht worden aan: VAgence générale pour Vitraivjer de la Société d'Alimentation 15 rue Oérando, Paris, terwijl bij elke aanvrage om logies moet gevoegd worden 12 francs 30 ceatimes per persoon . tót zekerheid der komst. Voorts mo#t bij aankomst alhier 40 francs Worden gestort en daarvoor is men dan eeh neek iabgonder dak, heeft men ceh w b *k lüng vrijen toegang op de tentoonstelling, *a morgens van 10—11 uur een déjeuner, bastaande uit een halveflesch wijn, een hors d'oeuvre of toegift; een portie vleesch, een portie groent»; 'üiré® uejserten en brood xoo veel men tvi', eiï 'ij middags van 6—7 uur een diner, bestaande uit een halveflesch wijn, een portie vieesah, een portie groente, 2 desserten en ook nep en brood zooveel met wil. De kamers zijn naar verkiezing met, één, twee af me §r bedden, eenvoudig maar geheel ni'etiw, netjes gemeubeld. D^ar ik geloof mijnen landgenooten werkelijk «en dienst te bewijzen met deze mededeeling»n en ik vertrouw, dat gij er evenzoo over donken zult, twijfel ik niet of gij ïultdeien regelen wel een plaatsje willen geven in uw geacht blad. Ik ga zelfs verder ea geloof dat elk blad, dat dit schrijven zal willen overnemen, aan tal zijner lazers een zeer gewaardeerden dienst zou bewiisen.
* ROTTERDAM, 2 Juli. Naar men verneemt, Is het terrein dor bloemkweekerij van den heer Bien,aan den hoek der Mauritzstraat, vroeger Wasclibleeklaan, voor de R. K. gemeente alhier aangekocht en zal daar weldra eene R. K. kapel verrijzen. Dit nieu\vb;bouwde gsdeelte aan de westzijde der stad bezit geen R. K. kerk ; wel is eenige jaren geleden door «Je Hervormde gemeente de Westerkcrk aan de Kruiskade alhier gesticht, terwijl do Evang. Duitsche gemeente er eene in de Paar denstraat heeft doen verrijz ;n, alles westzijde der stad, tusschen de binnen- en buitensingels. LEIDEN, 2 Juli. Den 4den dezer zal de heer dr. J. Baert alhier het voorrecht genieten, zijne 50-jarige loopbaan als praktiseerend geneesheer te mogen herdenken. * LEEUWARDEN, 2 Juli. De zomervergadering der Prov. Staten is hedenvoormiddag te 11 uur geopend door het aanwezige oudste lid in jaren van Ged. Staten , den heer M. Kingma Hz. Hij hield daarbij eene toespraak, die lioofdtakelijk was gewijd aan den dezer dagen afgetreden commissaris des Konings, den heer mr. J. E. baron van Panliuys. Onder de stukken , heden bij de vergadering ingekomen , behoort een voorstel van Gedep. Staten , om, nu de minister van waterstaat, handel en nijverheid herhaald heeft zijne vroegere verklaring van geen uitlicht te kunnen geven omtrent het verleenen van het door de Staten verlangd rijkssubsidie in de kosten van afdoende versterking en verzwaring van de om van de provincie gelegen zeedijken, daartoe van de zijde der provincie hoogere bijdrage te verleenen dan bij het reglement van 1864 als regel is aangenomen. Do strekking van het voorstel is, die bijdrage te brengen van '/j tot der kosten, onder voorwaarden, dat de dijken ten minste eene hoogte bekomen : Vis Vliet— Gerkesklooster 5 , «Kollumcrlatid en Niouwkruisland 5—4.50, van Nieuwo Zijlen—Oostmahorn 4.50—4.20, van Oostmahorn—Dijkshoek onder Firdgum 4.20,van dit punt tot de Overijselsche grens 4 50 meter boven volzee. Het bedrag der alzoo toe to kennen subaidiën is geraamd op ten minste een millioen.
---

Voor de zwakke vrouw, die van 4 kinderen is bevallen,
Voor de zwakke vrouw, die van 4 kinderen is bevallen, nog ontvangen aan het Bureau dezer Courant van J. J. J* ƒ 5*
---

