OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 7 Augustus 1878, n°. 35, is aan A. C. M. Vink, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als eerste commissaris van politie te Leiden. Voorts is bij hetzelfde besluit bepaald, dat er voortaan slechts één commissaris van politie te Leiden zijn zal en dat als zoodanig zal blijven fungeren R. N. van der Maaren, thans tweede commissaris van politie aldaar. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1878, n°. 23, is aan de na te melden officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Grave, aan F. R. J. Albers, als 2de luitenant; bij die te Gouda, aan J. F. C. Prince, als kapitein; bij die te Hellevoetsluis, aan C. van den Ban, als 1ste luitenant; bij die te Meppel, aan G. Oosterveen Hzn., als 1ste luitenant; wegens verandering van woonplaats: bij die te Nijkerk, aan H. L. Velthuis, als 1ste luitenant; bij die te Hellevoetsluis, aan J. F. van Beek, als 2de luitenant; bij die te Helder, aan B. P. Bilheimer, als 2de luitenant; onder gehoudenheid dat zij de op hen, uit kracht der wet,. nog rustende verpiigtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen; bij die te Rotterdam, aan G. F. Lucardie, als 2de luitenant; bij die te Amsterdam, aan G. Wendelaar, als kapitein, en J. Meijer, als 2de luitenant; bij die te Zwolle, aan P. Menschaar, als kapitein; bij die te Groningen, aan P. H. van der Meulen, als lste luitenant; terwijl bij de dienstdoende schutterijen is benoemd: bij die te Grave, tot 2den luitenant, P. F. C. T. Schoonenburg, thans sergeant; bij die te Nijkerk, tot lsten luitenant, K. van Aller Gz., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, G. Prins Gz., thans korporaal; bij die te Rotterdam, tot 2den luitenant, J. Rueb, thans 2de luitenant & la suite; bij die te 's Gravenhage, tot 2den luitenant, A. W. graaf van By landt; bij die te Gouda, tot kapitein, C. G. van der Post, thans lste luitenant; en tot lsten luitenant, C. Witte van de Velde, thans 2de luitenant; bij die te Hellevoetsluis, tot lsten luitenant, J. Admiraal, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, P. Polvliet en P. D. Mullaard, beiden thans schutter; bij die te Enkhuizen, tot 2den luitenant, G. Moll; bij die te Zeist, tot lsten luitenant, J. H. Leitz, thans 2de luitenant; en tot 2den luitenant, J. J. Walland; bij die te Leeuwarden, tot 2den luitenant, P. Wichers Wierdsma; bij die te Zwolle, tot kapitein, J. C. Greven, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, H. H. Dansdorp, thans lste luitenant a la suite; en tot 2den luitenant è, la suite, T. M. Wentholt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 36, zijn, met ingang van den eersten September aanstaande , benoemd tot adelborst der lste klasse, de adelborsten der 2de klasse, lste afdeeling, van het Koninklijk Instituut voor de Marine: G. P. van Hecking Colenbrander, F. Pinke, J. J. W. H. van der Toorn, H. O. W. Planten, A. C. A. Eschauzier, H. W. Tijdeman, J. Hartog, G. S. H. Burgerhout, W. Naudin ten Cate, H. J. F. Michelhoff, G. D. Sangster, J. W. Termijtelen, E. A. Steinmetz, W. H. Wichers, H. M. E. van den Brandeler, J. W. Doijer, L. E. van Diggelen, P. van den Broeke, A. Leyh, H. E. Bunnik, W. van Voss, H. J. Wichers, G. Fabius en A. M. P. C. van de Laar. Bij Koninklijk besluit van den 8sten Augustus 1878, n°. 48, is bij liet personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot apotheker van de 2de klasse, de apotheker van de 3de klasse A. H. van Doorn, van dat personeel.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der lste klasse H. L. Reeder, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen, wordt met den loden dezer op non-activiteit gesteld en met den 16den daaraanvolgende vervangen door den officier van gezondheid der lste klasse J. B. Coomans de Ruiter. Voorts wordt de officier van gezondheid der lste klasse dr. F. M. Cowan, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden, Met laatstgenoemden datum overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. fregat •Evertsen.
Met ingang van den lsten September aanstaande wordt de luitenant ter zee der lste klasse H. A. Sirks, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, geplaatst als officier-instructeur bij het Koninklijk Instituut voor de Marine aldaar, en vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse L. G. Krol.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
Ten behoeve van de afdeeling » hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus" van het gymnasium Willem III te Batavia, wordt verlangd een leeraar in de Engelsche en Hoogduitsche talen en letterkunde, bevoegd tot het geven van middelbaar onderwijs in die vakken. Ook zij , die voor één der beide gevraagde vakken bevoegdheid bezitten volgens de wet op het middelbaar, voor het andere volgens de wet op het lager onderwijs, komen in aanmerking. Aan de bedoelde betrekking is, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling (mits de belanghebbende niet verder dan een halve paal zuidwaarts van het gymnasium met der woon zij gevestigd) en van geneesmiddelen , casu quo ook voor het wettig gezin, verbonden : 1°. een minimum-tractement van f 375 's maands, met drie vierjaarlijksche verhoogingen, elk van f 75 'smaands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van f 600 'smaands; 2°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping tot den dag waarop het activiteits-tractement, volgens de deswege bestaande bepalingen , gerekend wordt in te gaan , waarop, vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd,; 3°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 1000; 4°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, op een der viê, Suez vertrekkende stoomschepen, casu quo ook voor het wettig gezin. De betrokkene zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren nè, zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Zij, die genegen zijn om zich in de bedoelde betrekking aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich , ter mededinging, uiterlijk tot en met 15 Augustus aanstaande, aanmelden bij een op zegel geschreven, aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan de inspecteurs van het middelbaar onderwijs (adres dr. M. Salverda, te 's Gravenhage) in te dienen request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; c. hun diploma en andere bewijzen van bekwaamheid. Hij die voor de bedoelde betrekking in aanmerking komt, wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege het Departement van Oorlog, opdat blijke of hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Requesten niet op zegel geschreven , noch vergezeld van de gevorderde stukken, worden ter zijde gelegd. 's Gravenhage, den lsten Augustus 1878. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. De Minister van Staat, Minister van Koloniën , maakt bekend , dat het voornemen bestaat om twee Nederlandsche jongelieden die den leeftijd van twee en twintig jaren niet hebben overschreden en die aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, overeenkomstig de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) hebben voldaan, praktisch en theoretisch te doen opleiden tot technische ambtenaren voor het boschwezen in Nederlandsch Indie, op den voet en de wijze, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen omschreven in de hieronder volgende beschikking van het Departement van Koloniën dd. 11 Augustus 1874, lit. D, n°. 38, waarin sedert de wijziging is gekomen, dat de akademische studiën , in stede van twee jaren , twee en een half jaar zullen duren; dat aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen da&r te lande , zijn verbonden de volgende voordeelen : 1°. een voorloopig tractement van f100 {honderd gulden) 's maands,
ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop , vóór het vertrek uit Nederland , een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ton bedrage van f 600 ( zes honderd gulden); 3°. desverkiezende een buitengewoon voorschot van f 800 {acht honderd gulden ), om van het in Nederlandsch Indie te verdienen activiteits-tractement bij termijnen, ter bepaling van den GouverneurGeneraal , te worden terugbetaald; en 4°. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der 1ste klasse; dat de, voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technische personen zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lauds kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen, of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie , als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, mitgaders , voor zoo veel noodig, van buitengewoon voorschot, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen; dat eene eerste benoeming tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie is die tot adspirant-houtvester, met een tractement van f "250 ( twee honderd vijftig gulden ) 's maands; dat zij , die voor de hier bedoelde opleiding in aanmerking wenschen te komen, zich, tot en met 18 Augustus 1878, bij het Departement van Koloniën kunnen aanmelden op de wijze, almede omschreven in de hiervoren vermelde beschikking van het Departement van Koloniën van den llden Augustus 1874, lit. D, n°. 38, en dat het vergelijkend examen zal plaats hebben in het laatst der maand Augustus 1878, terwijl de opleiding in Pruissen aanvangt met 1°. November 1878. 's Gravenhage, den lsten Augustus 1878. van bosse. De Minister van Koloniën; Gelezen enz. 1°. Overwegende: dat ingevolge art. 12 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) bijdragen van Staatswege ter opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie alleen worden toegestaan aan hen , die bij een vergelijkeüd examen de meeste bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven en dat het programma van dat examen en de overige voorwaarden, aan de bijdragen van Staatswege verbonden , door den Minister van Koloniën worden vastgesteld; en dat het noodzakelijk is tot deze vaststelling over te gaan , voor zooveel betreft de Nederlandsche jongelieden, die voortaan, onder genot eener bijdrage van Staatswege, zullen worden bestemd om in Pruissen te worden opgeleid tot technisch ambtenaar bij de dienst van het buschWezen in Nederlandsch Indie ; Heeft goedgevonden : 1°. vast te stellen de volgende voorwaarden, te verbinden aan de bijdragen van Staatswege voor de opleiding in Pruissen , van Nederlandsche jongelieden, tot technische ambtenaren bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie. Art. 1. Voor de vourmelde opleiding komen in aanmerking Nederlandsche jongelieden , die den leeftijd van 22 jaren niet hebben overschreden en met goed gevolg voldaan hebben aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Art. 2. Zij kunnen zich , op gedane oproeping in de Nederlandsche Staats-Courant, bij het Departement van Koloniën aanmelden, bij een op zegel geschreven request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven, na de dagteekening der gedane oproeping, door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, en c. een getuigschrift van voldoend afgelegd eind-examen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, bedoeld bij de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Art. 3. Zij worden onderworpen aan een vergelijkend examen in de volgende vakken : Wiskunde; Natuurkunde; Scheikunde ; Hoogduitsche taal (zonder letterkunde). Art. 4. De opleiding in Pruissen zal duren twee en een halfjaar, waarvan een half jaar, onder de leiding en het opzigt van een oberförster, bij de active dienst daar te lande en twee jaren aan de Akademie te Neustadt Eberswalde. Art. 5. Aan ieder der élèves zal, gedurende die twee en een halfjarige opleidirg, ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, worden toegekend eene toelage van f 70 ( zeventig gulden ) 's maands, ter bestrijding ook der kosten van opleiding en der akademische lessen, alsmede van de kosten der studiereis, die, tijdens het verblijf aan de akademie, telken jare, onder de leiding van de leeraren dier instelling, gewoonlijk in de maand Augustus, plaats heeft. Art. 6. Ter zake der voormelde toelage moet voor ieder der élèves borgtogt worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien hij later, om welke reden ook — alleen uitgezonderd het geval van wel bewezen physieke ongeschiktheid, buiten eigen toedoen ontstaan — na in het bezit der hem toegekende voordeelen te zijn gekomen, zijne bestemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt willen of kunnen volgen. Art. 7. Na afloop der tweejarig-e akademische studiën zullen de bedoelde élèves zich moeten onderwerpen aan het examen dat door de buitenlandsche élèves voor de professoren der akademie wordt afgelegd. Bij gunstigen uitslag van dat examen, worden zij, met dispensatie van het examen bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 10 Julij 1865, n°. 84, gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot technisch
ambtenaar bij het boschwezen daar te lande, onder genot der aan die beschikbaarstelling bij dat besluit, verbonden voordeelen, en onder de bij art. 5 van hetzelve vermelde verpligting. Art. 8 Alvorens de belanghebbenden voor de bedoelde opleiding in Pruissen worden bestemd, zullen zij worden onderworpen aan het onderzoek eener door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan te wijzen militaire geneeskundige commissie, waaruit zal moeten blijken, dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst bij het boschwezen in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, en bij welk onderzoek vooral zal worden gelet op een fijn gehoor en sterk gezigt. 2°., enz. 's Gravenhage, den llden Augustus 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte.
---

