OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 115.) WET van den 8 sten Augustus 1878, houdende vaststelling van bijzondere bepalingen tot beteugeling der longziekte onder het rundvee in bepaalde deelen des lands. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is bijzondere bepalingen tot beteugeling der longziekte in bepaalde deelen des lands vast te stellen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Door Ons kan worden bevolen, dat het rundvee in bepaalde gedeelten van het Rijk, door Onzen Minister , met de uitvoering dezer wet belast, aan te wijzen, moet worden ingeënt en gemerkt of een van beide. Weigert de eigenaar of houder van dat vee die inenting of dat merken toe te laten, dan wordt dat vee door den burgemeester in beslag genomen en xorgt deze, dat de inenting of liet merken ten koste van den eigenaar behoorlijk geschiedt. Is, tengevolge van eene volgens dit artikel ondergane inenting, een stuk rundvee, volgens verklaring van den districts-veearts of zijn plaatsvervanger, gestorven, dan wordt aan den eigenaar de volle ■waarde van dat rund in gezonden toestand vergoed. Artikel 2. Eigenaars of houders van vee in de gedeelten van het Eijk, in het vorig artikel bedoeld, zijn verpligt den districts veearts of zijnen plaatsvervangers en den door Onzen Minister, met de uitvoering dezer wet belast, daartoe aangewezen opzigters in de stallen, weiden of bewaarplaatsen van vee toegang te verleenen tusschen zonsop- en ondergang, op vertoon, desgevorderd. van hunne akte van aanstelling. Artikel 3. Weigering of feitelijke verhinderiug om de ambtenaren, in art. 2 bedoeld, in stallen, weiden of bewaarplaatsen van vee toegang te verleenen, wordt gestraft met gevangenisstraf van eene maand tot een jaar en geldboete van f 100 tot f 500. Bij herbal ng van misdrijf worden de daartegen bedreigde straffen verdubbeld. Artikel 4. Art. 463 van het Strafwetboek en art. 20 der wet van 29 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 102) zijn op de misdrijven, bij het vorig artikel voorzien , van toepassing. Artikel 5. De bepalingen der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) en van de krachtens die wet door Ons genomen besluiten blijven, na het in werking treden dezer wet, onverminderd van kracht. Artikel 6. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de tand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 8sten Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaktn, Kappeyne. Uitgegeven den elfden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1878, n°. 18, zijn , op grond Vaa art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend, ten laste van den Staat, aan : A. Jongman , gewezen hoofdonderwijzer te Giethoorn (Overijssel), ten bedrage van f 231 'sjaars; J. van Amstel, gewezen hoofdonderwijzer te Broek op Langedijk woordholland), ten bedrage van f 467 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1878, n°. 20, is aan mr. J. / baron van Panhuys, gewezen Commissaris des Konings in de provincie Friesland, een pensioen verleend, ten laste van den Staat, ten bedrage van f 4000 sjaars. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1878, n°. 27, is de commies tïl 'P° s ! er y' eu van f ' e tweede klasse A. G. Westerouen van Meeteren Ult s Rijks dienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop der maanden September, October, November en December e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 November , moeten daarvan vóór 25 Augustus; zij, die het examen iu\ 1 November wenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 October schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. M. Polano te Leiden. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegegeten, moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt, dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolghebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige - dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige be, handeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven, behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. 's Gravenhage, 13 Julij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. I)e Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand September e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens , vermeld in de artt. 4, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen; voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers , den hoogleeraar dr. C. H. D. üuys Ballot, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker en de examens van apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek hunne acte van bevoegdheid als hulp-apotheker en het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als zoodanig binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voor-
zitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. C. H. 1). Buys Ballot, te Utrecht. 's Gravenhage, 13 Julij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hübrecht.
---

