OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 103.) BESLUIT van den 30 sten Julij 1878, bepalende dat de daarbij vermelde makingen aan de Rijksuniversiteiten te Leiden en Utrecht de dusver daaraan gegeven bestemming zullen behouden.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, bnz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 27 Mei 1878 , litt. C , afdeeling Onderwijs ; Overwegende: dat volgens art. 107 der wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n°. 102) van bestaande makingen ten behoeve eener theologische faculteit of van theologische studiën, alsmede van bestaande stichtingen van beurzen of leenen ten voordeele van studerenden in de theologie aan eene van 'sRijks universiteiten, indien eene regeling, zooals in art. 104 is bedoeld , tot stand is gekomen , door Ons de voortdurende bestemming wordt aangewezen op de wijze, die het meest met het doel der erflaters en stichters overeenkomt; dat de regeling, in art. 104 der aangehaalde wet bedoeld, tot stand is gekomen; dat de volgende makingen enz. bestaan: aan de Rijksuniversiteit te: Leiden: van Samuel de Zjke , dd. 10 Februarij 1724, van S. J. en J. Drijfnoo , dd. 26 Julij 1779, van Hendrik Simonides Mijsberg , dd. 9 Julij 1827 en van J. H. Oosterdijk , dd. 28 November 1860; Utrecht: van Daniël Bernard Guiljamsz, van Johan Breijer , van jufvrouw A. Everwijn, van Hieronymus van Alphen, van J. L. van Frankendaal, van Jan David van den Ende , van Petrus van Mastricht en van Engel van Vianen; Den Raad van State gehoord (advies van 16 Julij 1878, n°. 8); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 25 Julij 1878, litt. F, afdeeling Onderwijs; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat voormelde makingen de dusver daaraan gegeven bestemming zullen behouden. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering wn dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarTan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Pyrmont, den 30sten Julij 1878. WILLEM. ■öe Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zevenden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Kj Zr. Ms. besluit, dd. 9 Augustus 1878, n°. 41, is, met ingang j' an 15 Augustus 1878, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Leeuwarden, mr. J. S. baron van Harinxma thoe Slooten, advocaat aldaar. Bij Zr. Ms. besluit, dd. 9 Augustus 1878 , n°. 42, is aan J. J. Harenberg , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Septem® 1878, eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Tiel.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
P e Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks hatkist bij de Nederlandsche Bank op 10 dezer, en de som der helmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen f.\ : )e( l''ag uitmaakten van vier en veertig millioen honderd vijf en duizend acht honderd vijf en neqentiq qulden zes en dertig cents. (f 44,185,895.36). sGravenhage, den 12den Augustus 1878. De Minister voornoemd, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag, den 15den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse L. A. Walaardt Sacré, dienende als 1ste officier aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis , wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten September daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse P. E. Winkelman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog za] op Donderdag, den 15den Augustus aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 15 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn noodig een zestal onderwijzers der derde klasse, bij voorkeur ongehuwd, in het bezit eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als Aw^onderwijzer. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers , beneden den leeftijd van vier en twintig jaren , en genegen zich op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865 , n°. 128 , en 30 November 1870, n°. 19 , en in de almede hieronder volgende bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der kweekeliugen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie, als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich daartoe aanmelden bij een op zegel geschreven aan het Departement van Koloniën gerigt en aan den heer dr. A. T. van Aken , inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden, request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk g-edrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. de geboort3- en ouder wijzersacten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur of districts-schoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijke leven; c. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse , di'iar te lande, bestaan in: a. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500; b. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse casu quo ook voor het wettig gezin. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie word en in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie , waardoor het vooruitzigt bestaat op pensioen voor henzelven, na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen , ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten. De voor de dienstin Nederlandsch Indie bestemde onderwijzer wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, opdat blijke of hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat in het jaar 1875 eene aanmerkelijke uitbreiding is gegeven aan het getal onderwijzers der 1ste klasse in Nederlandsch Indie, waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot die klasse zullen kunnen worden bevorderd. 's Gravenhage , den 5den Augustus 1877. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen.
---

