OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 107.) WET van den 6den Augustus 1878, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den kostéloozen afstand aan de gemeente Oud-Vroenhoven van een voor weg bestemd perceel, deel makende van de voormalige vestingwerken van Maastricht.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente OudVroenhoven , tot verbetering van den weg van daarnaar Maastricht, verzocht heeft kosteloos eigenares te worden van den daarvoor noodigen vestinggrond te Maastricht, en dat het belang van den Staat zich niet tegen dien afstand verzet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 25 April 1878, waarbij een perceel voormalige vestinggrond te Maastricht kosteloos aan de gemeente Oud- Vroenhoven wordt afgestaan , wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 6den Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den vijftienden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Kopij. De ondergeteekenden: 1°. Bastiaan Cornelis Jacobus van der Meer , ontvanger der registratie en domeinen te Maastricht , handelende namens den Staat der Nederlanden, als daartoe gemagtigd bij aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien, dd. 17 December 1877 , n°. 38, Dom., medegedeeld bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Maastricht, dd. 31 d. a. v., n°. 6822, ter eenre; en. 2°. a. Leonard Hubert Krüijen en b. Hubertus Mabtinus Hoho , eerstgenoemde burgemeester en laatstgemelde secretaris der gemeente Oud- Vroenhoven , de eerste wonende te Oud- Vroenhoven, de tweede te Maastricht , ten deze vertegenwoordigende het collegie van burgemeester en wethouders der gemeente Oud-Vroenhoven en in die hoedanigheid handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het besluit Tan den gemeenteraad van Oud- Vroenhoven, dd. 18 Februarij 1878, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten in Limburg, dd. 22 Haart 1878, l e . afd. B, lit. 1648/R, ter andere zijde; zijn, behoudens bekrachtiging bij de wet, overeengekomen als volgt: De Staat der Nederlanden draagt ter verbetering van derigtingvan den weg van Canne over Biesland naar den Tongerschen Steenweg kosteloos in eigendom over aan de gemeente Oud- Vroenhoven, die in eigendom aanvaardt: eene strook grond, deel gemaakt hebbende der verdedigingswerken van de opgeheven vesting Maastricht , ter breedte v an 15 meters en ter grootte van twaalf aren, drie centiaren, loopende van de bestrating op den steenweg van Maastricht naar Tongeren naar de grens tusschen de gemeenten Maastricht en Oud-Vroenhoven, tusschen twee evenwijdige regte lijnen, die haaks op de as der gemelde bestrating getrokken zijn. Iteze strook grond is kadastraal bekend in de gemeente Maastricht, sectie C, n°. 302 ged., en is op de aan het voor den Staat bestemde exemplaar dezer akte gehechte schetsteekening met eene roode arcering aangewezen. Deze afstand geschiedt onder de navolgende voorwaarden: 1° De grond mag alleen en uitsluitend als publieke weg gebezigd worden. De gemeente Oud-Vroenhoven is bevoegd tot de voor den aanleg van den weg op Rijksgrond te verrigten ontgravingen, mits die geschieden in overleg met en ten genoegen van den ingenieur voor de
ontmanteling der opgeheven vestingen, binnen één jaar na de bekrachtiging dezer overeenkomst. De langs den weg liggende Rijksgronden hebben kosteloos toegang op den weg. 2°. Het af te snijden aan den Staat behoorende gedeelte van den ouden weg naar Biesland en op de bovenomschreven schetsteekening met eene blaauwe arcering aangeduid, houdt op publieke weg te zijn zoodra de nieuwe weg op den afgestanen grond is aangelegd. 3°. De pachtvermindering en schadeloosstelling waarop de pachters van den afgestanen grond, wegens de opzegging der pacht, ingevolge de voorwaarden van verpachting, dd. 5 December 1876, regt mogten hebben, komen voor rekening der gemeente Oud- Vroenhoven en moeten door haar worden betaald. 4°. De kosten op deze overeenkomst vallende, daaronder begrepen die der levering van den grond, komen mede geheel voor rekening der gemeente Oud-Vroenhoven, en moeten door haar op de eerste vordering van den ontvanger der registratie en domeinen te Maastricht en te diens kantore worden voldaan. 5*. Ter berekening- der registratieregten wordt de jaarlijksche onzuivere huurwaarde van den afgestanen grond door partijen begroot op f 12.50. Aldus in duplo opgemaakt en geteekend te Maastricht, den 25sten April 1878. De Burgemeester, De Ontvanger , {(jet.) L. Kruijen. (get.) v. d. Meer. De Secretaris, (get. H. M. Hoho. Voor kopij-conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, B artstra.
---

(Staatsblad no. 111.) BESLUIT van den 7den Augustus 1878, houdende aanwijzing van IJmuiden, gemeente Velsen, als standplaats van een postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , en7.., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet. van 12 April 1850 {Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, dd. 31 Julij 1878, n°. 63" r , Posterijen; Hebben goedgevonden en verstaan: Er wordt met ingang van den lsten October e. k. een postkantoor gevestigd te IJmuiden, gemeente Velsen, provincie Noordhoïland. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en hetwelk in de Staatscourant en in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 7den Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den zestienden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 112.) WET van den 8sten Augustus 1878, tot vereeniging der gemeenten Schin op Geul en Strucht.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is, de gemeenten Schin op Geul en Strucht te vereenigen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De gemeenten Schin op Geul en Strucht worden vereenigd. De nieuwe gemeente draagt den naam van Schin op Geul. Artikel 2. Met uitzondering van de inkomsten en lasten welke door den raad onder Onze goedkeuring, de Gedeputeerde Staten van Limburg gehoord, tot de huishouding der nieuwe gemeente worden gebragt , blijven de inkomsten en lasten van elk der afdeelingen Schin op Geul en Strucht ten haren voor- en nadeele. Art. 217, 3de lid, der gemeentewet is hierop van toepassing. Het te Schin op Geul bestaande schoollokaal met onderwijzerswoning
en raadhuis blijft voor 3 / 5 eigendom van deze afdeeliug en voor 2 / s eig-endoni der afdeeling Strucht. Artikel 3. De fondsen der in elke afdeeling aanwezige armbesturen worden afzonderlijk ten behoeve van de armen der afdeeling, waartoe zij behooren , beheerd. Artikel 4. De eerste keuze van leden van den raad der nieuwe gemeente geschiedt in de gemeente Schin op Geul, op den dag door Gedeputeerde Staten van Limburg te bepalen. Het bureau van stemopneming bestaat uit den voorzitter en twee leden van den raad der gemeente Schin op Geul, door dezen te beoemen. De geloofsbrieven der verkozenen worden onderzocht door den raad g-r gemeente Schin op Geul. Artikel 5. Het eerste derde gedeelte der leden van den raad der nieuwe gemeente treedt af met den eersten Dingsdag van September 1880, de eerste helft der wethouders met den eersten Dingsdag van September 1881. Artikel 6. De dag der eerste vergadering van dien raad wordt bepaald door Gedeputeerde Staten van Limburg. Op dien dag komt de vereeniging der bestaande gemeente tot stand. Artikel 7. Vier twaalfden van de uitkeering van het 4 / 5 der betasting op net personeel over het loopend dienstjaar worden aan de nieuwe gemeente uitgekeerd. Artikel 8. De ingezetenen der beide gemeenten worden voor het opmaken der kiezerslijsten en voor de verkiesbaarheid tot leden van den gemeenteraad als ingezetenen der nieuwe gemeente beschouwd. Artikel 9. De ingezetenen der beide gemeenten, die bij het tot stand komen der vereeniging voor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven, worden op het voor de nieuwe gemeente op te maken register overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen, dir 1 tot de schutterij behooren. Art. 10. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 8sten Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den dertienden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus 1878, n°. 29, is de 2de luitenant F. J. Engelenburg, van het 6de regement infanterie. voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

