OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 113.) WET van den 8 sten Augustus 1878, tot verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, over het dienstjaar 1877. W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1877, vastgesteld bij de wet van 18 December 1876 ( Staatsblad n°. 247); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 6 van de begrooting van uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het dienstjaar 1877, vastgesteld bij art. 1 der wet van 18 December 1876 ( Staatsblad n°. 247), luidende: » Aankoop van papier", wordt verhoogd met vier duizend gulden (f 4000) en mitsdien gebragt op honderd negen en twintig duizend gulden (f 129 000). Het eindcijfer van gemeld artikel wordt nader vastgesteld op twee honderd drie en zestig duizend acht honderd een en zestig gulden (f 263 861). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 8sten Augustus 1878. WILLEM. Se Minister van Binnenlandsche Zaken, K appeyne. Uitgegeven den dertienden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

(Staatsblad no. 114.) WET van den sten Augustus 1878, tot onteigening van perceelen, noodig voor de stichting van een schoolgebouw en gemeentehuis te Maasbree.
W ij W I L L E M III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het stichten van een schoolgebouw en gemeentehuis in de gemeente Maasbree in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n". 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Maasbree, van perceelen, gelegen aan de zuidwestzijde van het marktplein in het dorp Baarlo, noodig voor de stichting van een schoolgebouw en gemeentehuis. Lasten en hevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 8sten Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , K appeyne. Uitgegeven den dertienden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

(Staatsblad no. 116.) WET van den 8sten Augustus 1878, tot verhooging van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: x\lzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van hetlVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878 , vastgesteld bij de wet van 23 December 1877 (, Staatsblad n°. 293); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 42. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen , bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen ; aankoop van terreinen ; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken; voorts kosten van onderhoud of herstelling-, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen ; huur voor dezelve en kosten van aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, huur voor passantenhuizen en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin; kosten wegens het maken van bouwkundige stukken; reis- en verblijfkosten van opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter, wordt verhoogd met vijf en zestig duizend gulden (f 65 000) en alzoo gebragt op twee honderd negen en dertig duizend vier honderd vier en vijftig gulden (f 239 454). Het totaal der Vilde afdeeling wordt dientengevolge nader vastgesteld op twse honderd negen en dertig duizend vier honderd vier en vijftig gulden (f 239 454) en het eindcijfer van het hoofdstuk op vier millioen vier honderd vijf en zeventig duizend vier honderd drie en zeventig gulden (f 4 475 473). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 8sten Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Uitgegeven den dertienden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 14 Augustus 1878, n°. 35, zijn benoemd: tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Breda, jhr. mr. H. M. J. van Asch van Wijck, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee, mr. A. J. L. Nijpels, thans ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in liet arrondissement Maastricht, te Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 15 Augustus 1878, n°. 19, is benoemd tot waterschout te Amsterdam, Iv. J. van Hemert, haven- en dokmeester aldaar, zijnde hem toestemming verleend om tevens de betrekking van haven- en dokmeester te Amsterdam te bekleeden.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Als vice-consul van Zweden en Noorwegen te Vlissingen is, op den voet van Nederlandsch onderdaan, erkend en toegelaten de heerCh.de Groof aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van be-
langhebbenden, dat in den loop der maanden September, October, November en December e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (,Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 ( Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 No-. vember, moeten daarvan vóór 25 Augustus; zij, die het examen na 1 November wenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 October schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. M. Polano te Leiden. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegegeten, moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt. dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolghebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige - dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige be, handeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven, behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. 's Gravenhage, 13 Julij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand September e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens , vermeld in de artt. 4, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en apotheker , in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker en de examens van apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. _ Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek hunne acte van bevoegdheid als hulp-apotheker en het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als zoodanig- binnen het Koning-rijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet', en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens , den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht. 's Gravenhage , 13 Julij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

