OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 109.) WET van den 6den Augustus 1878, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente Nijmegen van de beschikbare vestinggronden aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog yan Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Nijmegen haar wensch heeft kenbaar gemaakt, om door aankoop eigenaresse te worden van de vestinggronden aldaar, voor zoover zij niet ten behoeve van 'sRijks openbare dienst Staatseigendom moeten blijven, en dat de inwilliging van dien wensch met het belang van den Staat is overeen te brengen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 7 Junij 1878, waarbij de vestinggronden van Nijmegen , voor zoover zij niet ten behoeve van 's Rijks openbare dienst Staatseigendom moeten blijven, voor f 198 835 aan de gemeente Nijmegen verkocht worden, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 6den Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den zestienden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Kopij. De ondergeteekenden: 1°. Jan Willem Antonie Dautzenberg , waarnemend ontvanger der registratie en domeinen te Nijmegen, behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien , van den 29sten Mei 1878, n°. 27 , afdeeling Domeinen , medegedeeld bij brief van den directeur der registratie en domeinen te Arnhem, van den 4den Junij 1878, n°. 3402, en 2°. mr. Pieter Claude Bijleveld , burgemeester der gemeente Nijmegen, en mr. Reinier Oswald Bonaventura Verheijen , secretaris fe'gemeente, als vertegenwoordigende het collegie van burgemeester ® wethouders, dat namens die gemeente handelt ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van 18 Mei 1878, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland , van den 2'2sten Mei daaraanvolgende , n°. 24, zijn overeengekomen als volgt: Artikel 1. De Staat der Nederlanden verkoopt aan de gemeente Nijmegen, die bij deze in koop aanneemt en zulks voor eene som van jpderd acht en negentig duizend acht honderd vijf en dertig gulden A. alle aan het departement van Financien overgegeven voormalige Militaire terreinen, die deel maakten der eigenlijke vesting Nijmegen, zooals zij omschreven zijn in het. proces-verbaal van overgave en overnarne dier opgeheven vesting, dd. 6 Januarij 1876, van welk procesverbaal een gewaarmerkt afschrift aan deze akte gehecht is, met uit zondering: 1°- van den grond , reeds ingenomen of in te nemen voor den aanleg 1;m den Staatsspoorweg, bestaande uit de kadastrale perceelen n°. 78 j®. 79 en gedeelten der perceelen 66, 70, 84, 90, 91, 97 en 99, allen Jioorende tot sectie B; 2 ■ van den Kronenburgertoren met omliggend terrein, ingesloten door een cirkel, die met een straal van 45 M. uit het middenpunt van ' en toren getrokken is, kadastraal bekend als sectie B, n°. 66 gedeeltelijk, w elk terrein de gemeente echter, in overleg met den Minister van 1|] nenlandscüe Zaken, gedeelten voor publieke wegen of pleinen kan bestemmen , welke gedeelten alsdan eigendom der gemeente worden; ó • yan een nader door den Staat aan te wijzen geëffend terrein an vijftig ar es grootte, bestemd voor het bouwen van eene kweekschool
voor onderwijzeressen, welk terrein door de gemeente ter beschikking van den Staat zal worden gelaten, zoodra de oprigting der kweekschool verzekerd is; 4°. van eene nader door den Staat, in overleg met de gemeente, aan te wijzen oppervlakte, groot ongeveer negen ar es, aan het einde der Zieker straat, in de nabijheid van het voormalig kruidmagazijn, bestemd voor den bouw van woningen voor gehuwde militairen; 5°. van de oppervlakte ter weerszijden van het door het departement van Oorlog gereserveerde militaire terrein , gelegen tusschen dat terrein en de ter verlenging van de Hertog steeg en de Ziekerstraat, volgens de aan deze akte gehechte, door partijen gewaarmerkte, kaart ontworpen wegen, en zuidwaarts begrensd door den in art. 7 genoemden Singelweg; deze oppervlakten zijn op de kaart met de letters C en D en met een paarsche kleur aangeduid en worden bij het militair terrein gevoegd; 6°. van eene door den Staat, in overleg met de gemeente, aan te wijzen oppervlakte van hoogstens 10 ares van den vestinggrond, tegenover het ontworpen stationsgebouw van den Staatsspoorweg, welke oppervlakte bestemd is voor het bouwen van dienstwoningen ten behoeve van den Staatsspoorweg. De verkochte gronden, hiervoren bedoeld, zijn kadastraal bekend in de gemeente Nijmegen , als : a. sectie A, n°. 33, 34, 39, 125, 127, 132 en 133; sectie B, n°. 1, 3, 5, 8, 9, 32, 39, 40, ;42, 44, 46, 59, 60, 69, 94, 95, 96 en 98, benevens deelen van n°. 66, 70, 72, 90 , 91 , 97, 99 en 107; sectie C, n°. 945, 946, 1893, 3014, 3020, 3021 , 3022, 3023, 3025, 3026, 3027, 3028, 3029, 3384, 3385, 3386, 3750, 3751 en 3985, benevens deelen van 3019, 3024 en 3030, staande al deze perceelen thans ten name van den Staat (Departement van Oorlog); b. sectie B, n°. 87, 88, 89, 99 ged., 100, 101, 102, 103, 104 en 105, in gebruik bij de NijmeegscheSpoorwegmaatschappij-, c. sectie B, n°. 79 ged., 84 ged., 85 en 86, in gebruik bij de gemeente Nijmegen , ten dienste van de gasfabriek; d. sectie B, n°. 64, zijnde de haven en sectie B, n°. 91 ged., zijnde de Waaldijk en het de haven insluitende terrein, waarvan het vruchtgebruik aan de gemeente is afgestaan; e. sectie C, n°. 2999, zijnde ; een deel der Waalkade, aan de gemeente in vruchtgebruik afgestaan; B. den grond begrepen tusschen de buitengrens der vesting, den rijksweg naar Grave en den ontworpen toegangsweg naar het station der Staatsspoorwegen, kadastraal bekend als gemeente Neerbosch, sectie B, n°. 158 ged., 159, 160 ged., 161 ged., 162 ged. en 163 ged., te zamen ter grootte van 1.8048 hectare, met uitzondering van eene door den Staat nader aan te wijzen oppervlakte, benoodigd voor het .maken van eene wegbrug ten dienste van den Staatsspoorweg. De verkochte goederen zijn op de sub A, n°. 6 , van dit artikel bedoelde kaart met eene roode kleur aangewezen. De gretis van het voor den Staatsspoorweg bestemde terrein is, voor zoover zij de grens uitmaakt der verkochte goederen, op het terrein uitgezet. Artikel 2. De verkoop geschiedt voor zoo groot of klein het verkochte zal worden bevonden, zonder dat eenige verrekening wegens over- of ondermaat zal worden gedaan. Artikel 3. De gronden, wateren, werken en wegen gaan met al hunne lusten en lasten in eigendom aan de gemeente over, daaronder begrepen de onderhoudslast van alle tot nu toe door de departementen van Financien en van Oorlog onderhouden wegen, waterleidingen en kunstwerken, op het geheele gebied der bij deze verkochte voormalige vestinggronden. Artikel 4. Alle bevoegdheden, welke het departement van Financien bij het sluiten van het in art. 1 genoemde proces-verbaal van overgave en overname der vesting heeft bedongen, en alle verpligtingen die het bij datzelfde proces-verbaal ten behoeve van het departement van Oorlog op zich genomen heeft, gaan geheel op de gemeente Nijmegen over, met uitzondering van de 5de der bijzondere bepalingen omtrent de gereserveerde wachthuizen en de Stevenspoort met naastgelegen woning en grond. De nieuwe woningen voor gehuwde militairen zullen door het departement van Financien gebouwd worden en het wachthuis aan den vervallen weg buiten de Molenpoort, kadastraal onbekend, en de wachthuizen aan de Molen-Hertogsteeg en Hunnerpoorten, kadastraal bekend als sectie B, n°. 56, sectie C, n os . 838 en 488, en de Stevenspoort met naastgelegen woning en grond, kadastraal bekend sectie C, n os . 2178 en 2179, zullen aan de gemeente worden geleverd, zoodra de nieuwe woningen gereed en aan het departement van Oorlog overgedragen zijn. Artikel 5'. De door de gemeente Nijmegen uit te voeren slechtingswerken moeten geschieden: a. in overleg met en ten genoege van den Minister van Oorlog, waar zij in aanraking komen met de door het departement van Oorlog gereserveerde terreinen; b. in overleg met den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, waar zij in aanraking komen met den Staatsspoorweg; c. in overleg met den Minister van Binnenlandsche Zaken, waar zij in
aanraking komen met het gereserveerde terrein rondom den Kronenburgertoren. Desgelijks moet, in geval van verschillen over de juiste grenzen tusschen de aan de gemeente overgaande en de zooeven bedoelde terreinen , de vaststelling van die grens plaats hebben in overleg met den betrokken Minister. Artikel 6. De grond , die, ten behoeve van de uitvoering der spoorwegwerken, tijdelijk aan het departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid in gebruik is afgestaan, blijft tot de voltooijing dier werken bij dat departement in gebruik, tenzij de gemeente daaromtrent met dat departement eene andere regeling kunne maken. Artikel 7. De gemeente Nijmegen verbindt zich: a. om binnen één jaar na de bekrachtiging dezer overeenkomst geheel te effenen , ten genoege van den Minister van Oorlog, het gedeelte van het door dat departement gereserveerde militaire terrein , begrensd door den binnenteen des hoofdwals, de in art. la, n°. 6, bedoelde verlengingen 'der Hertogsteeg en der Ziekerstraat en den ontworpen Singelweg, zooals hij op de in art. 1 bedoelde, aan deze akte gehechte, kaart is afgebeeld, en h. om bij die slechting ter weêrszijde langs het geëffende terrein een weg aan te leggen van minstens 12 meters breed, van welke de oostelijke strekt ter vervanging van het op den sub a omschreven grond liggende deel van den weg naar Cleef. De effening van het bovenbedoeld terrein moet derwijze geschieden , dat de grondslag der geëffende oppervlakte op hetzelfde peil of iets hooger komt te liggen dan het bovenvlak der aangrenzende wegen, terwijl de muurwerken tot minstens een halven meter onder het maaiveld moeten worden uitgebroken en bij de verschillende ontgravingen de zwarte bovengrond in depót gereden wordt, om later over het terrein verspreid te worden. De afgegraven en aangevulde oppervlakte moet ten slotte worden bezaaid. Artikel 8. Wanneer de gemeente Nijmegen gebruik maakt van de in artikel III der bijzondere bepalingen van het proces-verbaal van overgave ea overname der vesting, omschreven bevoegdheid tot den aanleg van een weg over het door het departement van Oorlog gereserveerde militaire terrein (de in art. 7 bedoelde Singelweg), dan moet die weg, welke Staatseigendom blijft, worden gemaakt ter plaatse op de aan deze akte gehechte kaart aangewezen. Het gebruik maken van die bevoegdheid heeft deze twee gevolgen: 1°. dat de grenzen van het gereserveerde militair terrein ten zuiden van het in artikel 7 omschreven gedeelte gewijzigd worden in voege als dat op de aan deze akte gehechte kaart met een vermiljoen lijn is aangewezen , zoodat al hetgeen binnen die grenslijn valt Rijkseigendom wordt en bij het militair terrein wordt gevoegd en al hetgeen er buiten valt, eigendom wordt der gemeente; zullende de daaruit voortspruitende eigendomsovergangen plaats hebben door overschrijving van een deswege tusschen den Staat en de gemeente op te maken procesverbaal ; 2°. dat de nu op het militair terrein binnen de sub 1°. bedoelde grenzen liggende openbare wegen vervallen en, behalve door den Singelweg en eau weg naar de begraafplaats, welks rigting de Minister van Oorlog bepaalt, vervangen worden door wegen die de gemeente zal aanleggen op den g-rond die ten gevolge van deze overeenkomst haar eigendom wordt. Artikel 9. De door het departement van Oorlog gereserveerde strook grond, die als toegang dient van den weg naar Groesbsek naar het militair terrein Kijk in de Pot , wordt vervangen door een iets noordelijker gelegen en ongeveer dubbel zoo breeden toegangsweg, die gemeente-eigendom wordt, bezwaard met cle erfdienstbaarheid van weg ten behoeve der achtergelegen Rijks- en particuliere gronden en die op de aan deze akte gehechte kaart is afgebeeld. Artikel 10. De eerst voor militaire doeleinden gereserveerde grond langs de binnengrens der voormalige Rijks militaire gronden der vesting ten oosten der Hertogsteegpoort en omschreven onder n°. 2 van het proces-verbaal van overgave en overname der vesting, is in den in artikel 1 bedoelden verkoop begrepen. Daarvoor stelt de gemeente kosteloos en onder de volgende voorwaarden ter beschikking van het departement van Oorlog, tot het houden van militaire oefeningen, een gedeelte van het terrein Heumensoord, gelegen onder de gemeenten Heumen en Hatert, en wel dat gedeelte dat op de aan deze akte gehechte, door partijen gewaarmerkte kaart, met eene roode geblokte lijn en eene roode arcering is aangeduid en kadastraal bekend gemeente Heumen, sectie B, nos. 41, 45, 46, 5ö, 58, 59, 61, 149,150,151, 152,153, 154,155,156,157,158, 159, 160, 161, 162, 163,164, 165, 255, 256 en257, en gemeente Hatert, sectie B, n°. 301: 1°. De Staat heeft tot bedoeld einde de kostelooze beschikking over het genoemde gedeelte van het terrein Ileumensoord , zoolang er — oorlogstoestand of andere buitengewone omstandigheden uitgezonderd — garnizoen te Nijmegen zal zijn ; Zoolang de Staat de beschikking heeft over het terrein, mag de gemeente het niet dan onder dien last vervreemden. 2°. Op dezen grond mag, zonder toestemming van den Minister van Oorlog, geen aanplant van hout, noch eenige opbouw, noch verdere ontginning plaats hebben. 3°. Voor de mogelijke beschadigingen van het houtgewas op die oppervlakte, veroorzaakt door militaire oefeningen, zal geen schadevergoeding door den Staat betaald worden. 4°. Het gemeentebestuur van Nijmegen zal de dagen en uren, waarop het hout laat hakken en verwerken, bepalen in overleg met den plaatselijken kommandant aldaar. 5°. Het departement van Oorlog is bevoeg-d de schietbanen I en II te verlengen, in voege als dat metblaauwe lijnen op de kaart is aangewezen , en daarvoor , zonder eenige schadevergoeding verschuldigd te zijn , na overleg met het gemeentebestuur van Nijmegen , lanen van ongeveer 25 meter breedte in het houtgewas te kappen, zullende het afkomende hout ten bate blijven van de gemeente Nijmegen-, 6°. De niet beplante heide binnen de hiervoor genoemde grenslijnen mag tot veld- en pionier-oefeningen worden gebruikt, onder bepaling , dat de grenzen der beplanting daarbij niet mogen worden overschreden. 7°. De schietbanen worden door het departement van Oorlog onderhouden. 8'. De dienstdoende schutterij van Nijmegen zal op nader tusschen
liet gemeentebestuur en den daarbij betrokken plaatselijken of garnizoens-kommandant overeen te komen dagen en uren kosteloos van de schietbanen mogen gebruik maken. Artikel 11. Voor het geval de woningen , die tot vervanging der gereserveerde wachthuizen door het departement van Financien zullen gebouwd worden, op de gereserveerde militaire terreinen mogten geplaatst worden, vervalt de bij art. 1 sub 4 gemaakte reserve van 9 ares grond. Artikel 12. De betaling der kooppenningen moet geschieden ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Nijmegen op den 1 sten April 1879 , zonder bijbetaling van rente. Artikel 13. De aanvaarding van het verkochte zal plaats hebben op den dag der afkondiging; van de bekrachtigingswet, zullende de gemeente verpligt zijn om de loopende pachten en verhuringen onder de daarbij gestelde voorwaarden gestand te doen. Alle vóór of op den 31sten December 1878 verschijnende pachtsommen , huren , recognitien, enz. worden door den Staat genoten. De gemeente, op wie alle regten en verpligtingen van den Staat ten aanzien van de verkochte goederen, uit verpachtingen, vergunningen of uitgiften, onder welken titel ook, voortspruitende, overgaan (van welke verpachtingen en in gebruikgevingen de bescheiden, voor zoover ze bestaan, aan de gemeente zullen worden uitgereikt) doet te dien aanzien afstand van alle aanspraak op vrijwaring , terwijl de Staat zich niet met de ontruiming inlaat van gronden, die, onder welken titel ook of zonder titel, bij derden in bezit of gebruik zijn. De gemeente neemt bepaaldelijk voor hare rekening alle regten, die de bezitters der drie op de vestinggronden aanwezige molens, kadastraal bekend sectie B, n 08 .1, 5 en 8, hebben mogten. In den verkoop zijn niet begrepen de gebouwen, kunstwerken of andere inrigtingen, die door huurders, gebruikers en bezitters van het regt van opstal of erfpacht op de verkochte gronden zijn geplaatst of gemaakt. Artikel 14. Met betrekking tot de gronden , gelegen tusschen den Staatsspoorweg, de Waal en de Nieuwe haven , ten westen van het oostelijk boord dier haven en van het zuidwaarts verlengde van dat boord, en kadastraal bekend in sectie B, n°". 69 , 94, 95 96, 97, 98 en gedeelten van ir- s . 91 en 99, wordt bedongen: 1°. dat de] gemeente den aan de zuidzijde op dien grond door den Staat gelegden dijk met doorgang en overweg zal gedoogen, tenzij de gemeente daaromtrent met het departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid eene andere regeling kunne maken; 2°. dat de gemeente de regten eerbiedige, aan de Nijmeegsche Spoorwegmaatschappij \>i] proces-verbaal van 23 Maart 1866 sub III, lit. G, verzekerd; 3°. dat de gemeente het gebruik van het gedeelte van dien grond tusschen het tegenwoordig havenstation en de rivier de Waal op dezelfde voorwaarden , waarop zij bij overeenkomst van 18 November 1864 het gebruik van het haar in vruchtgebruik behoorende deel van het tegenwoordige havenstation aan de Nijmeegsche Spoorwegmaatschappij afstond, aan die Maatschappij zal afstaan, met uitzondering alleen van het terrein, dat thans voor woning en tuin van den havenmeester gebruikt wordt; 4°. dat de gemeente het gebruik èn van het tegenwoordige havenstation èn van den onder 3°. bedoelden grond tusschen dat station en de Waal , zooals dat bij het aangehaalde proces-verbaal van 23 Maart 1866 en de aangehaalde overeenkomst van 18 November 1864 werd gevestigd, zal doen voortduren, ook dan wanneer de Nijmeegsche Spoorwegmaatschappij mogt ophouden te bestaan of wanneer hare regten, hetzij geheel, hetzij met betrekking tot het havenstation, aan den Staat of aan wien ook, mogten overgaan. Artikel 15. De belastingen, waarmede de verkochte eigendommen zijn of worden bezwaard, komen ten laste der gemeente Nijmegen , te rekenen van den 1 sten Januarij 1879. Artikel 16. Alle kosten, waartoe deze overeenkomst aanleiding geeft, die der overschrijving in de openbare registers daaronder begrepen , komen ten laste der gemeente Nijmegen. Aldus in dubbel gedaan, opgemaakt en geteekend te Nijmegen, den zevenden Junij 1800 acht en zeventig. (gel.) J. W. A. Dautzenberg. » P. C. Bijleveld, Burgemeester. » R. O. B. V erheijen, Secretaris.
PROCES-VERBAAL van overgave en overname van de militaire Rijksgronden, enz., behoord hebbende tot de als verdedigingswerk opgeheven vesting Nijmegen. Op heden den zesden Januarij 1800 zes en zeventig, heeft de ondergeteekende Johan Florens Henricus Boonacker , kapitein, eerstaanwezend ingenieur te Nijmegen, als daartoe gemagtigd door den inspecteur der genie op den vierden te voren, onder nommer een en veertig, op grond van de aanschrijving van den Minister van Oorlog van den een en dertigsten December te voren, nommer zes en negentig, G, overgegeven, en heeft de mede-ondergeteekende Johan Hora Adema , ontvanger der registratie en domeinen te Nijmegen, als daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen voor de provincie Gelderland , van den een en dertigsten December 1800 vijf en zeventig, nommer zes duizend een honderd vijf en tachtig, gegrond op de resolutie van den Minister van Financien, van den zeven en twintigsten te voren , nommer negentien , Domeinen , in beheer overgenomen de militaire Rijksgronden met de grachten, kunstwerken, gebouwen, enz., behoorende tot de voormalige vesting Nijmegen , zoowel afzonderlijk binnen de stad als tusschen de binnen- en buitengrenzen gelegen , zooals deze zijn aangeduid, omschreven en vastgesteld op en in de volgende bescheiden, als: het suppletoir proces-verbaal van grensbepaling van gronden in en bij de vesting Nijmegen , voor zoover zij gelegen zijn in de gemeente Nijmegen, gemerkt litt. D; het toegevoegd proces-verbaal van wijziging der grensbepaling bij de lunetten Kijk in de Pot, gemerkt litt. D v ; het toegevoegd proces-verbaal van wijziging van grensbepaling betrekkelijk den grond links van de Hunnerpoort, gemerkt litt. 1> VI1 . Van deze drie processen-verbaal, die tot het archief der Genie te A y-
menen blijven behooren, kunnen afschriften ten behoeve van het departement van Financien worden genomen. De hieronder genoemde bescheiden zijn bij de onderteekening van dit proces -verbaal van overgave en overname aan den ontvanger voornoemd ter hand gesteld: het plan, gemerkt litt. B, met de beschrijving der grenzen, gemerkt litt. A, opgemaakt den 15den Junij 1850;! het toegevoegd proces-verbaal van wijziging van grensbepaling, betrekkelijk ruil van gronden bij de zoogenaamde Kat en langs den BovenWaaloever, gemerkt litt. D; het toegevoegd proces-verbaal van wijziging van grensbepaling, betrekkelijk afstand van grond bij en voor de Nieuwe Haven, gemerkt litt. D 11 , en het toegevoegd proces-verbaal van wijziging van grensbepaling betrekkelijk de Belvedère, gemerkt litt. D>", alle voor zoover deze betrekking hebben tot de voormalige vestingwerken, welke processenverbaal zijn goedgekeurd, als: D op 19 Junij 1850, onder n°. 36 B; D v op 6 Januarij 1863, onder n°. 23 G; I)vin op 15 Augustus 1863, onder 11°. 62 G; Di op 24 Februarij 1851, onder n°. 53 B; Dn op 9 Maart 1857, onder n°. 62 B; Di' 1 op 13 September 1858, onder n°. 26 B. Zijnde van de overgave en overname echter uitgezonderd de navermeltle- ook op het hiernevensgaand plan, gemerkt litt. Bi, aangeduide gronden met de daarop staande gebouwen, enz., als: A. Binnen de binnengrenzen en binnen de stad gelegen. 1°. de kazerne, de houtloods en de woning met bijbehoorende gronden aan de Papengas , kadastraal bekend sectie C , n°. 1947, 1948, 1949 en 1950; 2°. de garnizoensbakkerij achter den Hessenberg, kadastraal bekend sectie C , n°. 2670 ; 3°. de hoofdwacht op de Groote Markt, kadastraal bekend sectie C, n°. 2498; 4°. het gedeelte van de kazerne Valkhof, voor zoover deze het eigendom van het Rijk is, kadastraal bekend sectie C, n°. 3500; en 5°. de woning aan de voormalige Meipoort, kadastraal bekend sectie C, n°. 3698 , waarvan de grenzen omschreven zijn in voornoemde beschrijving, gemerkt litt. A. B. Tusschen de binnen- en buitengrenzen geligen. 1°. de gronden en de daarop staande gebouwen ingesloten door de binnengrenslijnen 48—49, 49—50, enz. tot en met 87—88, de lijnen 88— a, zijnde a het westelijk einde van de buitenzijde van den bekleedingsmuur bij de Ziekerpoort a — b , zijnde b het hoekpunt van den inspringenden hoek der binnenkruin van het glacis vóór de linker face van het bastion voor de Ziekerpoorti— c,c—d,d—e,e—f, f—y, g—li, h—i, zijnde deze lijnen de binnenkruin van het glacis van af het punt b tot aan het reduit van de wapenplaats voor de Molenpoort en het punt i, gelegen op 60 Meters afstand van het punt li, i,j, zijnde j een punt gelegen op 70 Meters afstand van het punt i, en op 110 Meters afstand van het punt h, i— 4, 4 — 3, 3—2, 2—1, 1—6, 6—5, zijnde deze lijnen grenzen van de niet aan het Rijk behoorende perceelen ten westen van de begraafplaatsen 5—k, zijnde k gelegen in het verlengde van den westelijken zijgevel van het ■wachthuis op 10 Meters van den zuidwestelijken hoek A 59, de buitengrenslijnen 59—58, 58—57, enz. toten met 50—49,49—l, zijnde l het noordelijk hoekpunt van de begraafplaats der protestantsche gemeente , vervolgens de noordoostelijke grens, zuidelijk gedeelte van de begraafplaatsen, de zuidoostelijke, zuidwestelijke en noordwestelijke grenzen daarvan tot het punt m, zijnde m het noordelijk hoekpunt van de begraafplaatsen m—48, de buitengrenslijnen 48—47 en 47—46, de lijn 46— n, zijnde n 5 Meters ten westen gelegen van het snijpunt der assen van den weg naar de begraafplaatsen en den Daalschen weg n—o , zijnde de lijn n—o op 5 Meters afstand evenwijdig getrokken aan de as van den weg, die van genoemd snijpunt naar de Hertogsteegpoort leidt en het punt 0 de ontmoeting van die lijn met de binnenkruin van het glacis vóór en ten westen van dezen uitgang van die poort en 0.48 , zijnde 48 een punt der binnengrenslijn kadastraal bekend sectie C , n os . 840 , 841 , 842 , 843 , 846 , 847 , 848 , 3005 , 3006 , 3007, sectie B , n °- 73 , benevens n°. 72 en n°. 54 gedeeltelijk, en Hatert sectie A, n°. 386 gedeeltelijk. De hoekpunten b—c, d, e, ƒ, g, h, i, j, li, n en o, zijn op het terrein door piketten aangewezen. Voorts wordt bij het voorschreven terrein tot toegangs- en uitweg nog een strook grond, breed tien meters, gereserveerd nabij het wachthuis , sluitende aan de oostzijde tegen de grenslijn h 59 en aan de westzijde van den weg naar Qroesbeek; 2°. de grond met de daarop staande gebouwen, enz., begrepen tusschen de binnengrenslijnen 29-30, 30-31, enz. tot en met 44-45, de lijnen gelegen langs den buitengevel van het binnenplaatsje en het privaatgebouw van het wachthuis binnen de Hertogsteegpoort tot het Punt a, zijnde a het. linkerschouderhoekpunt van de binnenkruin der borstwering van het bastion voor genoemde poort a-b , zijnde b het linkerschouderhoekpunt van de binnenkruin der borstwering van het regter bastion van het Hoornwerk Gelderland b-c, zijnde c het bidden van de binnenkruin der borstwering van de courtine van dat Hoornwerk, en c-29 , kadastraal bekend sectie B, n°. 44 gedeeltelijk. De hoekpunten a-b en c zijn op het terrein door piketten aangewezen; 3°. het wachthuis aan de Hunnerpoort, kadastraal bekend sectie C, n - 488, waarvan de grenzen omschreven zijn in voornoemd procesverbaal litt. D; 4°. de gronden met de daarop staande woningen voor gehuwde militairen , ingesloten door de binnengrenslijnen 7-7 a , la-lb, Ib-lc, "o- 8, 8-9, 9-a, zijnde a het voetpunt van de loodlijn, welke Kien uit het grenspunt g op het voorvlak van den bekleedingsmuur -Migs de 'Waalkade laat vallen en verder door het voorvlak van dien muur tot het punt b , zijnde b het snijpunt van het verlengde der bovengenoemde lijn 7-7a met het voorvlak van dien muur, en eindelijk •Joor de lijn 5-7, kadastraal bekend sectie C, n os 2983, 3099, 3100, 465^en 2982 gedeeltelijk; o • de woning naast de Stevenspoort bij de Oude Haven met een gedeelte grond ten westen daarvan gelegen, begrepen tusschen de grenslijnen 184, 185,185-186, 186-187, de buitenzijden van de oostelijke
en noordelijke buitenmuren van die woning en de lijn «-184, zijnde® gelegen in de snijding van de buitenzijden der noordelijke en westelijke buitenmuren, kadastraal bekend sectie C, n°. 2178; 6°. het wachthuis aan de Hezelpoort, kadastraal bekend sectie B, n°. 40, waarvan de grenzen omschreven zijn in voornoemd proces-verbaal, litt. D; 7°. het wachthuis aan de Molenpoort, kadastraal bekend sectie B, n°. 72, waarvan de grenzen omschreven zijn in voornoemd proces-verbaal, litt. D; en 8°. het wachthuis in het ravelijn vóór de Molenpoort, kadastraal bekend sectie B, n°. 72 gedeeltelijk. Bijzondere bepalingen.
I. De in dit proces-verbaal vermelde lengtematen zijn waterpas gemeten. II. De gebroken noordelijke grenslijn i, h, g, ƒ, e, d, c, b van het gereserveerde terrein , vermeld onder B 1°. van dit proces-verbaal, zal, in verband met de slechting der ten noorden daarvan gelegen werken, veranderd kunnen worden in eene regte of regelmatig gebogen lijn, mits de oppervlakte van het gereserveerde terrein daardoor niet kleiner worde. Voor zooveel dit voor de effening van het terrein noodig is, zal het noordelijk gedeelte van het glacis, in overleg met de Genie, onder gelijke helling afgegraven kunnen worden In verband met de later te bepalen rigtingen van de wegen buiten de Hertogsteeg 1 - en Ziekerpoorten, blijft eene wijziging van de grenslijnen n- 0, 0-58 en a-b van het gereserveerd terrein , vermeld onder B. n°. 1 van dit proces-verbaal, voorbehouden, moetende deze wijziging echter derwijze geschieden , dat de oppervlakte van het gereserveerd terrein daardoor niet kleiner wordt. III Over het gereserveerde terrein ten zuiden van den hoofdwal tusschen de Zieker- en Hertogsteegpoorten mag een overweg gemaakt worden , ter breedte van hoogstens dertig meters, mits het onderhoud van dien weg niet ten laste komt van het departement van Oorlog, en de weg, 'noch geheel noch gedeeltelijk, van de nevenliggende terreinen worde afgesloten. De aanleg van den weg geschiedt in overleg met de Genie. IV. Behoudens het daarop staand wachthuis, zal de grond, vermeld onder B 2°. van dit proces-verbaal, aan het bestuur der domeinen worden overgegeven, zoodra elders eene schietbaan, ten genoegen van het departement van Oorlog, ter beschikking van dat departement zal gesteld zijn. V. De gereserveerde wachthuizen bij de poorten, het wachthuis voorkomende onder B 8°. en de woning met grond vermeld onder B 5°. van dit proces-verbaal zullen aan het bestuur der domeinen worden overgegeven, zoodra er andere geschikte woningen ter beschikking van het departement van Oorlog gesteld zijn. YI. Het ravelijn vóór de Molenpoort blijft in gebruik bij het departement van Oorlog totdat de excercitie-batterij verplaatst is, waartoe terstond na de onderteekening van dit proces-verbaal last wordt gegeven. VII. De Kronenburgertoren en het kruitmagazijn ten westen van de Ziekerpoort blijven bij het departement van Oorlog in gebruik tot ten hoogste vier maanden na de onderteekening van dit proces-verbaal. VIII. De woningen boven de poorten blijven bij de tegenwoordige bewoners in gebruik, totdat de poorten worden afgebroken. IX. Voor zoover de in dit proces-verbaal omschreven grenzen der gereserveerde terreinen later blijken mogten veranderingen te moeten ondergaan in het belang van een geregelden uitleg der stad, zal het departement van Oorlog daartoe medewerken, wanneer dit zonder benadeeling der militaire belangen geschieden kan. X. Op de in de overgave begrepen militaire Rijksgronden , enz. zijn , behalve de in den laatsten tijd verleende vergunningen, waarvoor huren en recognitien worden betaald aan den ontvanger voornoemd, nog de nader vermelde vergunningen verleend, volgens de almede hierbij in afschrift gevoegde bescheiden, als: aan het gemeentebestuur van Nijmegen: a. het maken van eene verhoogde straat, van een verhoogd voetpad en het stellen van ijzeren en houten afsluitingen op militaire en Rijksgrond aan den Waalkant, tusschen de Hunnerpoort en de voormalige Veerpoort, zie akten van 15 Julij 1862, 23 Januarij 1863 en 7 Augustus 1863, aangeduid op het plan gemerkt B met de letter A; b. het plaatsen van eene bergplaats voor petroleum op den Bovenhavenmondsdijk, zie akte van 12 Januarij 1869 , aangeduid op het plan gemerkt B met de letter B; c. het leggen van gasbuizen en het plaatsen van lantarens in en op militaire Kijksgronden, zie akten van 4 Kovember 1865 en 22 Mei 1869; d. het plaatsen van boomen op militaire Rijksgronden op den toegangsweg naar de gasfabriek, zie akte van 7 December 1872, aangeduid op het plan gemerkt B met de letter C; e. het plaatsen van loodsen op de begraafplaats buiten de Hertogsteegpoort, zie akten van 5 September 1866 en ll December 1873; ƒ. aan J. Schott te Nijmegen , het maken van een uitgang op den walgang regts van de Hezelpoort, zie akte van 12 Mei 1868, aangeduid op liet plan gemerkt B met de letter D; g. aan het polderbestuur » Circul van de Ooy", het plaatsen van eene afregeling op een gedeelte grond op den Ooydijk, zie akten van 19 Januarij 1861, aangeduid op het plan gemerkt B met de letter E. Verder is, blijkens het eveneens hierbij overgelegd proces-verbaal, onderteekend op 20 April 1875, ingevolge de magtigingen van den Minister van Oorlog, van 22 December 1874, n°. 34 G, en 13 Februarij 1875, n°. 48 G, aan de directie der Staatsspoorwegen een gedeelte der militaire Rijksgronden tot tijdelijk gebruik overgegeven. XI. Binnen een tijdverloop van vier maanden na de goedkeuring van dit proces-verbaal zal van wege den Minister van Oorlog worden beschikt over de door hem voor het Rijk — departement van Oorlog — bruikbaar geoordeelde palissaden staande of op stapel, gordingen, barrières, poortdeuren, houten vloeren, uitneembaar koperwerk van kruitmagazijnen, ramen en blinden van schietgaten, fornuisketels, deuren, bridsen, sleutelborden, geweerrakken en broodplanken, welke voorwerpen op kosten van het departement van Oorlog binnen den voornoemden tijd van de over te geven terreinen, enz. zullen worden verwijderd. XII. De op de over te geven gronden aanwezige hardsteenen grenspalen blijven, voor zooveel ze benuttigd kunnen worden ter uitzetting van de grenzen der gereserveerde terreinen te en om Nijmegen, ter
beschikking van den Minister van Oorlog, voor zoover ze binnen een half jaar na de onderteekening van dit proces-verbaal vervoerd zijn. Van deze overgave en overname is dit proces-verbaal in viervoud opgemaakt ten dage, maand en jaar als boven is vermeld. De Kapitein, De Ontvanger der eerstaanwezend Ingenieur, registratie en domeinen, {(jet.) J. Boonackeh. {get.) Hora Adema. In margine staat: Het ravelijn vóór de Molenpoort, de Kronenburgertoren en het kruitmagazijn, ten westen van de Ziekerpoort (zie artt. VI, YII en XI) ontruimd en ter beschikking van het departement van Financien gesteld. Voor eensluidend afschrift. De fungerend Ontvanger der registratie en domeinen te Nijmegen, {get.) J. W. A. Dautzenberg. Gewaarmerkt als annexe van de koopakte, op heden tusschen ons ondergeteekenden namens den Staat en de gemeente Nijmegen gesloten. Nijmegen, den 7den Junij 1878. {get.) J. W. A. Dautzenberg. » P. C. Bijleveld, Burgemeester. » R. O. B. Verheijen, Secretaris. Voor kopie-conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financiën, Bartstra. Bij Koninklijk besluit van den 5den Augustus 1878, n°. 54, is aan den heer L. Lippmann, bankier en consul-generaal van Luxemburg, te Amsterdam, verlof verleend tot het aannemen van de versierselen der orde van St. Anne 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 5den Augustus 1878, n°. 55, is aan den heer G. Rosenthal, bankier en consul-generaal van Portugal te Amsterdam, verlof verleend tot het aannemen van de versierselen der orde van St. Stanislaus 2de klasse met de ster, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den löden Augustus 1878, n°. 10, is de majoor-kwartiermeester jhr. A. W. F. van Spengler, van het regement grenadiers en jagers, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 b der wet van dezelfde dagteekening {Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van den 29sten Mei 1877 {Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1600 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 15den Augustus 1878, n°. 11, is in zijnen rang overgeplaatst, bij het regement grenadiers en jagers, de kapitein-kwartiermeester H. C. van Erp Taalman Kip, van het 7de regem int infanterie.
---

