BUITENLAND. Groot-Brittannte. Krankzinnigheid.
//Van iedere driehonderd Engelsehen is er een krankzinnig ," verklaart het laatste officieele verslag, dat jaarlijks door de Engelscha regeering wordt uitgebracht over den gezondheidstoestand van het Britsche volk. Deze mededueling heeft diepen indruk gemaakt, want gslijk de Poll Mali eenigen tijd geleden opmerkte, begon zelfs de hardvochtigste man der 299 oveiigenzich af te vragen of krankzinnigheid toenemende was en of er middelen waren om die ontzettende zielsziekte te bestrijden. Beide vragen werden beantwoord door dr. Tuks, een beroemd Engelsch geneesheer, in een boek, getiteld: Insanity and its Prevention. De feiten, welke hij mededeelt, zijn van veel gewicht. Hij heeft al de jaarverslagen van de Lu >acy Commission geraadpleegd en komt tot het besluit, dat sinds een halve eeuw er een ontzaglijke vermeerdering is in het aantal bekend geworden gevallen van krankzinnigheid. Xn het vorig jaar werden in Engeland C7,000 lijders verpleegd, doch tevens moest erkend worden, dat een zeer groot aantal krankzinnigen en idioten niet in gestichten worden opgenomen en dus niet voorkomen op de officieele lijsten. In Engeland en Wales alleen berekent dr. Tuke hun aantal op minstens 12,000 en indien het zoo moeilijk is in den tegenwoordigen tijd eenc juiste statistieke opgave te verkrijgen , dan kan men beseffen, hoe onnauwkeurig vroegere _cijfers geweest zijn en hoe bedriegelijk elke vergelijking van cijfer» van verschillende jaren zijn moet. Niettemin is er veel aanleiding om te gelooven, dat door allerlei omstandigheden krankzinnigheid percentsgewijze meer lieden aantoont dan vroeger. In onze eeuw van geestelijke overspanning, nu men in enkele landen pas sinds korten tijd ook voor het lichamelijk welzijn van kinderen en menschen gaat zorgen , om dus eenzijdige ontwikkeling van geest en verstand te voorkomen, wordt van de hersens vaak te veel gevergd. Godsdienstige opwinding van zwakken in het verstand, de angst voor de hei, van hen die in een thcologischen doolhof aan het dwalen geraakt zijn,veroorzaken veel zielsziekten ;doch zij, die aangetast worden door thcologischen waanzin, zijn daartoe meestal voorbereid door zwakke lichamen en gebrek aan wilskracht. De grootste oorzaak van krankzinnigheid is misbruik van sterken drank. Men kan geen maatschappelijke inmip onderzoeken, niet de redenen zeeken van pauperisme, demoralisatie, zwakte en ziekte of het is altijd die afschuwelijke dronkenschap, de beestachtige onmatigheid, welke ons aangrijnst voor in den rang van de monsters, die de menschheid vernielen. De aanleidingen tot dronkenschap worden in de volordo van haar kwaadaardigheid door dr. Tuke dus opgesomd; dronkenschap, armoede , gebrek aan voldoend voedsel, redenön van medelijken aard , te groote inspanning der hersens. Onder armen en rijken neemt krankzinnigheid toe, al zijn de redenen gedeeltelik ook verschillend. Onwetendheid is geen voorbehoedmiddel tegen krankzinnigheid , al is de groote inspanning <iai' hersens yan kinderen, dia men vroeg examens wil laten doen, oaacrling laat wedijveren en voor vergelijkende examens gereed poogt te krijgen, Oök een aanleiding onder de kinderen F»n den middelstand. Tusschen •«? vergelijkenderwijze gesprokea afwezigheid van kranirïinuigheid onder wilden en die, welke verkregen wordt onder beschaafde lieden, door een verstandige opvoeding, waardoor #on gc-itond lichaam erfelijk wordt en zelf bedwang wordt verkregen, bestaat er een klasse van lieden, die onrein, drenken en zinnelijk is, Dje mensehtfa worden gegeeseld door den vloek der beschaving, zonder dat ze opgebeurd en gereinigd worden door de zegeningen der beschaving. Do g&iidkflppe drank, de slechte lectuur, de vele zonden en duivels, wcllfé door de vindingrijkheid der beschaafde lieden in <le hand gswerkt worden zijn onvederstaanbaar voor mensftkpn, die noch door godsdienst, noch daijr ontwikkeld varstand, noch door liefds voor alles wat söhoon en rein is en eerbied voor zich zeiven, zelfbedwang geleerd hebben. In de Engelsche gestichten is 14 pCt. der gevallen een aanduiding in 'de hersens teweeggebracht c]f:elt dr. Tuke mede, dat werkstakingen altijd het gevolg hebbea het aantal krankzinnigen in c-en district vermindert. Gebrek fi&n geld dwingt tot matigheid Hij noemt een werkstaking, op, welke negen maanden duurt. aantal vrouwen, dat in dit distrikt in de gestichten weid foegelaten was het gewone, doch dat der mannen verminderde tut de helft. « Een weekblad, dat de belangen vaü vervaardigers en verkoopers van sterken drank verdedigt, had onlangs indirect pogen te weerspreken, dat sterke drank krankzinnigheid verwekt. Het had er namelijk op gewezen, dat zoo zelden kroeghouders in krankzinnigen gestichten worden opgenomen. Veel jenever te drinker zou dus een soort van vaccinatie tegen langdurige krankzinnigheid zijn, doch dr. Tuke toont aan, dat anderen gek te maken geen voorbehoedmiddel is om zelf niet aangetast te worden. Terwijl eenigen zeker zoo goed de gruwel van dronkenschap leeren kennen dat zy zelve weinig gebruiken en zich in acht nemen, komen anderen, die der verleiding, welke steeds binnen hun bereik is, geen weerstand kunnen bieden, vaak aan hun einde door een aanval van zuiperswaanzin , dellijk doodt. Indien de maatschappij helpen wil om krankzinnigheid te bestrijden, dan tredon twee middelen op den voorgroud. II UC glfBI/lUUkCU l IJ i--* fjV.^ — - gevolg van dronkenschap en als een markTO&J'dif'o duiding van de vernieling door jenever en whisky die hen opmidMen
bestrijde indirect dronkenschap, door het aantal kroegen te beperken en door goed onderwijs. Men richte dat onderwijs verstandig in, en overprikkele en overvoere de hersens niet der kinderen uit den middelstand, door hun te veel te leeren en aan hun lichamelijke ontwikkeling niet voldoende zorg te schenken. Minder kroegen, scherpe bepalingen tegen vervalscliing van den drank; betere huizen voor werklieden, goede zwem-, bad- en wascliinrichtingen, velden geschikt voor spelen in de openbare lucht en vermindering der vakken, waarvan men jongens van dertien a zestien jaar wil laten medespreken, zijn eenigo der middelen, waardoor men mag hopen krankzinnigheid te doen afnemen. ffvmlivm. PAKIJS, 30 Juni. (PAKT. COKR.) D« groote dag ia aangebroken. Het feest der Republiek wordt gevierd. Ziedaar de vreedtmae en nationale manifestatie dia den vreemdelinge» wordt aangebode» on die tot de fraaiste aal moeten behooren, welke meu ooit heeft gezien. Het weder baarde «euige ongerustheid. Na eenige dagen van tropliehe hitte, barstte gistcrennamiddag een geweldig onweer over de stad los, dat gisterenavond door een tweede, vergezeld van diluviaansche regens werd gevolgd. Tot tien uur hedenmorgen vielen enkele regendruppelen neder, maar thans heeft eeu aangename frischheid de hitte der laatste dagen vervangen en al» het weder zoo blijft, zal men zich over de verandering der toiuperatuur niet te beklagen hebben. Het eerste feit van den grooten dag w*s de onthulling op het Champ de Mars va» het kolossale beeld der Republiek. Dit beeld is een gewreclit en een schoon gewrocht van den beeldhouwer Clesinger. De republiek is voorgestell in zittende houding het zwaard der wet ia de hand houdende. Haar voorkomen is misschien wat ernstig on stroef, maar de tijden zijn gewichtig, en de uren van zorgeloosheid zijn nog niet geslagen voor de republikeinen en voor de Republiek. Eergisteren is het beeld uit de fabriek gekomen waar het is gegoten; gisteren werd het op het voetstuk geplaatst; het weegt 4000 kilogrammen en heoft geheel Parijs doorkruist op een wagen, getrokken door vier paarden, begeleid door al de werklieden, die by do vervaardiging hielpen en door vijf a zes honderd personen van allerlei rang en stand, die de liarseillaise zongen. Dat was een schoon schouwspel en een schitterende optocht. De onthulling geschiedde hedenmorgen om 9 uur. Ik heb u de plaats beschrevea waar het beeld staat, op de Esplanade van het Champ de Mars — in het midden — voor do groote ingang van het Paleis. De Gemeenteraad, de rechterlijke ambtenaren, een aantal afgevaardigden, vooizitters en leden der jury waren tegenwoordig, gevolg gevende aan de officieel tot hen' gerichte uitnoodi^iug. Twee redevoeringen werden uitgesproken ; de muziek iiefc zich iiooren; het omhulsel viel en ik verliet de plaats om Parijs in haar feestdos gade te kunnen slaan. Niets kan u een denkbeeld geven van de pracht der groote stad, versierd en bevlagd al3 zij heden is. Hier doen we niet gelijk bij u, waar het geheelo huis wordt bewimpeld niet een enkele vlag, die geheel den gered beheerscht; de indeeling der huizen maakt deze wijze van versiering niet mogelijk. Iedereen hangt uit elk der verdiepingen van het deel der woning, die hij in het huis in gebruik heeft, een of meer vlaggetjes ( e n deze oneindige hoeveelheid vlaggen, op verschillende wijze geplaatst, geeft eene veiaeheideaheid van decoratief, aangenaam en eigenaardig in de hoogste mate. In de verte zien de lange straten met de huizen, vijf verdiepingen hoog, van boven tot beneden versierd, er uit als een reusachtige win. kei van linten, cn ali eeu tochtje de duiienden vlaggen iu beweging brengt, doet aich een zoo vreemd tooneel voor, dat men het moet hebben gezien om er ee »ig denkbeeld van te krijgen. f Wat mij betreft, ik heb nooit iets dergelijks gezien. Parijs was nimmer zoo geheel en al met vlaggen getooid en schitterend verstard als heden. Niet alleen dat de huizan van boven tot beneden met de driskleuren ssjjij bedekt, maar men ziet overal de vlaggen vail de andore natiën, want de vreemdelingen, te Parys woonachtig, nemen deel aan onza vreugde en geven daarvan door het uitsteken van de vlaggen hunner nati8a blijkt. In de rue d# Turcane, op de beulevards en in de rue St. Ilonoré merk ik Nederlandsche vlaggen op, die de g«v»l» Tprsim'ep én daaronder enkelen die hot rood vervangen hebben door het oranje. Oranje bpven j Tot van de daken, tot uit de bescheiden vfieringvónsiertjes ziet men versieringen hangen; overal iu de straten verhaffen zich groote masten met schilden, die de letters R. F. draga»; in de Faubourg St. Denis zijn de huizen aan elkander verbondan daoy gsij-landes van groen en gekleurde lantaars. Groote kronen hangen in hst raiddea straat, vazen met bloemen prijkoa op voetstukken, die langs de voetpaden zijn opgesteld. In den rue Moutiuartre, Faubourg P(,'j§;panière, enz., enz., hetzelfde schouwspel, overal bloemfestosufeii, uV&f'tl groen, vl&ggeu, ballons. t Op de Place Royale verheft zich eeu' kie»k, v&u "jju^bei, steaks militaire muziek zich zal deen hooien. De bastille-zuil verdwijnt haast onder den vlaggentooi; aan het begin van de» gpjiljvard Voltaire staan twee stevige pijlers, die aan de kruin dooï lioe^jtgenen verbonden zijn, en prijkende met do woorden: aan de betoekm uit tien 'vuecmjp, ïuld# van het XI arrondissement. Aan don ingang van de Faubfijjn; St.-Antoine staat een eerepoort mot dezelfde woorden als hulde van.iiêi XII arrondissement. Overal grootsche decoratieve versiering,' maar ste)hg tiefc ej'genprdigste e» belangwekkendste in de wijken der armen. Daay Jieeit ücj; volk, dftt gjej} geld hS.eft iet* te koopen, zelf gearbeid. De meisje» hebben den nacht diiovgebraeht om kunjtbloenje* te maken van vodjes papier en met een werkelijk verfijden smaak daarvan versieringen saam te stellen. Nooit is uit wat vodjes en wat bijeengepakt papier koketter en aardiger ornement vervaaraiga. " En dit alles is slechts de omlijsting, waaria zich twee millioen mannen en vrouwen bewegen, allen met het driekleuï%« li u t getooid, hotzij in het koopsgat, op den koed, als kokarde or als bout,-'.ekii uoutj '.efcje sfcejt u dit, vopf e$ ga hebt eeu denkbeeld van dit majesfcuouse, toovorachtigo tooneel. (Zie vervolg onder Laatste I'osty;
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 2 Juli.
Wat wij gistepsn aangaande Montenegro zeiden, wordt door den congres-correspondent van (Je Times gevestigd; Oostenrijk (seint een hunner) heeft pp de zitting van 28 Juni geweigerd aan Montenegro iets af te staan bezuiden Antivari en die Iiftven aelf y/prdt slechts begeven op voorwaarde, dat zij alleen voqr kleine kustvaarder? toegankelijk wezen zal. Dit is iets, maarniet veel en het »ai te j y e^ien staan, of de Montenrgrynen daarmede tevreden zullen wezen. Wat Oostenrijk drijft i^ niet moeilijk te vatten en hebben wij gisteren reeds aangeduid. Meh sa! vermoedelijk ook van wantrouwen [jegens Rusland spreken en het' praatje ophalen } dat jfipn y.'jQr de vestiging eencr hussisclie oorlogshaven vreest. Maar dit is stellig de hoofdreden niet. Trouwens het jigt voor de hand, dat Oostenrijk thans aan deze zijde liever geep staat , dje rpetteptyd tefl oj»jipJ}te van
de aangrenzende landen de rol zou kunnen spelen, die Picmont in Italië heeft vervuld. Montenegro wegcijferen gaat nu eenmaal niet; maar men kan beproeven het laag bij den grond te houden. De toekomst zal leeren of dit gelukt. Heden zouden volgens denzelf'dcn berichtgever de Oostenrijksclie troepen over de grenzen gaan. Maar men weet nog niet wat de Porto doen zou en hare houding kan misschien verandering maken. Servië is onaf hankeliik verklaard op voorwaarde van volstrekte vrijheid van godsdienst, handhaving der bestaande handelstractaten en de verklaring, dat geen transito-rechten zullen worden geheven. Dit laatste is in verband met de verwachting, dat een gedeelte van het Engelsch-Indisch verkeer den weg door Servië nemen zal, nadat de spoorwegen door den Balkan voltooid zullen zijn. Aan het behoud van Sofia bleken de Turken minder to hechten dan aanvankelijk werd gemeend. Door Sofia te laten varen blijven ze in het bszit van de valleien van de Mesta cn de Struma, dat wil zeggen , hunne grenzen blijven gedekt door een heuvelachtig terrien, waarin een groot aantal stellingen zijn, die voor die van Plevna niet onderdoen en derhalve met achterladers gemakkelijk te verdedigen zijn. Men vertrouwt, dat zij ook wel zullen toegeven, wat de bezetting van Bosnië betreft, daar de Sultan toch geen oorlog tegen Oostenrijk kan beginnen en men den afgevaardigden wel zal beduiden, dat Turkije niet beter doen kan, dan zich maar aan de besluiten van het Congres te onderwerpen. Dat Engeland toestemde in het afstaan van Sofia wordt door bovenbedoelde berichtgevers aldus uitgelegd. Vooreerst stond Engeland in deze (als het weigerde) alleen tegen Rusland en Oostenrijk ; ten tweede wordt niet het geheelo Sandjak van Sofia bij Bulgarije gevoegd, maar alleen het bekken van de Iskra. Het andere gedeelte komt bij Rumelië, dat de poort van Trajanus krijgt, daar de grenslijn tusschen Zeptiman en Samakoff wordt getrokken. Daarbij zal dan wel gekomen zijn, wat boven werd aangeduid, dat men minder gewicht begon te hechten aan de strategische stelling van Sofia, waarover intusschen de Russen ander3 schijnen te denken. Rusland althans bleef op zijn eisch staan en Engeland gaf toe, vooreerst om niet onmiddellijk met Rusland en Oostenrijk in botsing te komen ; ten andere waarschijnlijk om met des te meer kracht audere cischen te kunnen weerstaan. Zoo wordt de zaak voorgesteld ter verdediging van de gedragslijn der Engelsche diplomaten tegenover de critiek in Engelscha dagbladen. I) ozp gaan natuurlijk uit van de onderstelling, dat Rusland door het bezit van Sofia, Turkije weerloos wenscht te maken tegenover latere plannen en begrijpen dan niet, dat de Engelsche diplomatie dit in de hand werken kan. De correspondent poogt deze bedillers gerust te stellen, door er op te wijzen, dat Rusland, door allerlei omstandigheden, niet mser den vroegeren invloed zal oefenen in het Oosten. Griekenland zal daar een grootere rol spelen. Frankrijk wordt meer rechtstreeks in die zaken betrokken. Oostcnryk zal thans niet kunnen dulden, dat Rusland stil het vroegere" werk hervat, Servië en Eumenië zullen niet meer zoo Russisch-gezind zijn, Turkije zal kleiner maar sterker worden.
Al deze overwegingen kunnen wij laten rusten, daar ze vooreerst gericht zijn tegen eenc critiek, die o. i. een verkeerden grondslag heeft en het, ten andere, ons geer koud laat, of de Engelsche diplomatie in dese eene meer of minder fraaie rol speelt. Wat men dienaangaande ook moge zeggen, al het water van de zee wascht niet af, dat Engeland toegaf, wat het bezwoer nooit te zullen toegeven cn het maakt de zaak niets beter, of men nu achter af gaat betoogen, wat reeds zoolang betoogd werd, door die Engeland» vroegere houding afkeurden, dat men dit alles zander eenig bezwaar toegeven k&n, //Ongetwijfeld (zegt de thans eensklaps zoo zachtzinnige Engelsche correspondent) heeft Engeland ingezien, dat veel werd toegegeven door Sofia aan Bulgarije af te staan. Maar het is geen schitterende zegepraal voor Rusland, noch een gevaar voor Europa. Het teruggaven van Bessarabië, wat vervracht v^Grden kan, zal voor liusland eene nieuwe overwinning wezen cn (de correspondent schrijft and, niet lut} de yrienden van den vrede moeten er zifih sper in verheugen te zien. dat de mogendheden, te Berlijn verzameld, bez'eld zija door zulk een vurige begeerte voor den vrede, dat geen ofjep te «roof is, om zijne zegeningen te verzekeren." Dit is allea goed en "wel, maar waarom is dan die vurige begeerte voor den vrede niet wat vroeger ontwaakt ? De offers, die men nu brengt, had men al wat eer kunnen brengen. Intusschen wij leverden al zoo veie varia^iën op di» iheitia, (ïat wjj "het na wel kunnen laten rusten. Maar men komt er onwillekeurig toe, wanneer men in regeeringsgezinde Engelsche dagbladen, door regeeringsgezinde correspondenten thans zoo zoetsappig ziet prijzen wat eeniire weken rele^ea ^ca heitiig' wierd a/gekeurd, uat een aigemtene oorlog aanstaande scheen. Inmiddels brengt de telegraaf* ons het bericht, dat Bessarabie aan Rusland is teruggegeven en Rumenië de Dpbrucjsüha krijgt, Als men do kgele ïsapie;* n&g&ftt» waarop dit wardi genie|d, 'dan fcan men sich nog kwalijk voorstellen, d*t er nog pa» zooveel om te doen is geweest. En juist daarom aiogen wij wel even herinneren , hoe menigmaal wij hebben gezegd, dat niettegenstaande al dit misbaar, de zaa?r. zander ijlag oi. stoot zou afiü 'obirt, gelijk ze rut geloopen is en vragen, wat men nu te denken heeft van de heftigheid, waarmede dit als eene monsterachtige bewering werd gebrandmerkt. Rumenië ontvangt in de Dpbrudjcjia d$n aanvankelijk w erd 'geacga. Vrcegtï werd gesproken van eene grensscheiding bij den zoogenaamden ltomeinschen muur (Kostendje). Thans wordt dio getrokken in de buurt van Silistria (zonder deze vesting) tot en niet Mangalia, wat' eene zécr tjehpgrij!# ia, gelijk wij indertijd hebben uiteengezet, aan da hand van het vlugschrift van een der weinige Ruineniërs, die toen de algemeene beweging het hoofd durfden bieden. Men zal zich herinneren , dat hij reeds toen ronduit verklaarde, hoe volkomen onhefeekpnond Be^sarjbië voor Rumenië v/as gn welk eene djtiasheii het wezen zou, niet te aanvaarden, wat Rusland Vood, uitbreiding van Riinjenfë tfit aar} de ^wabte^oe, bezuiden den Donau. In Rtpnenis zelf, moet men dit weldra algemeen inzien. Daargelaten dan ook, dat men nooit op eene tijdelijke openbare meening bouwen moet, te"j\j v^or liet oogenbjik, ilat wen zo werkelyk gebruiken kan, zouden wij , Engelsphen zijnde, niet to veel op de tegenwoordige anti-Russische stemming der Rumeniërs vertrouwt}} ? gelijk wy boven een pfjrreap^ntle^t v«gea doen. Dit kftn yeykeëren cm zal denkelijk zeer spoedig verkeeren, daar de Rumeniërs wel niet anders kunnen, dan inzien, welk een prachtig geschenk Rusland l«jn hee|t gemaakt.
Tevens is nu de onafhankelijkheid van Rumenië erkend en schijnt naen het eens te zijn geworden over de "renzen van Montenegro. Indien wij het bericht wel "begrijpen, dan is de uitslag, zooals ze boven werd voorspeld. Montenegro krijgt Antivari met wat er boven (benoorden ligt) maar geen strand bezuiden Antivari, I)e nabijheid van Scutari zal daartoe ook het hare hebben gedaan. Er wordt echter gesproken van aanzienlijke vergrooting binnenslands en het kan dus zeer goed wezen, dat de Montenegrijnen voorloopig tevreden ziju en eerst later zal blijken, dat ze op dien voet niet kunnen blijven. Dit zal dan weder eenc Montenegrijnsche tjuaestie zijn voor onze naneven. Men kan niet alles op eens regelen. Tot onze Engelsche correspondenten terugvoerende, bespeuren wij, dat over Batum denkelijk gekibbel zal zijn. Men schijnt nog niet genegen, daarin Rusland te wille te wezen, en spreekt van het openen van eene vrijhaven te Batum, open voor handelsvaartuigen van alle natiën, maar gesloten voor oorlogschepen. Op Engeland's standpunt (wij sprekon natuurlijk van Engeland'» wezenlijk egoïstisch standpunt, niet van het fantastische, wereldomarmende, dat overijverigen Beaconsfield hebben geleend) zou het volstrekt niet vroemd wezen , dat in Europa veel werd toegegeven , om des te beter in Azië te kunnen weigeren. Maar toch twijfelen wij, of Rusland's wenschen ook betrefiende Batum niet zullen worden vervuld. Engeland toch kan ook in Europa toegeven, om zelf in Azië des te meer te kunnen nemen. En"dit zou ons op zijn standpunt nog minder vreemd voorkomen, dan het andere. Wordt echter Batam op de voorgestelde wijze eene vrijhaven, dan zou het werkelijk bezit Rusland onverschillig kunnen zijn en de mogelijkheid bestaat dus , dat het daarmede genoegen nremt, ook omdat de omliggende landstreek nu juist veen bijzonder begeerlijke onderdanen herbergt. Griekenland begeert inlijving van Creta en uitzetting zijner grenzen tot aan eene linie langs de Kala en dc heuvelen van Pindapigadia. Met andere woorden dus het wil niet geheel Thessaliö en Epirus, maar een gedeelte en de correspondent bericht, dat deze gematigdheid een zeer goeden indruk maakte. Nu kan men er wel bij onderstellen, dat deze Grieksche gematigdheid eenvoudig het volg is geweest van voorafgaand o verIe". Auders toch zou men denkelijk hebben overvraagd. Vermoedelijk dus zal ook Griekenland niet met leege handen uit het Congres gaan, tenzij Turkije hard mocht tegenstribbelen. Wij hebben gisteren reeds gezegd, dat dan juist voor Griekenland het geval moeielijker wezen zal, daar, het gebied vraagt nog door de Porte bezet. Dc groote quaestie schijnt te wezen of men Griekenland cn uitbreiding op het vasteland un Creta kan geven. Gaat dit niet samen, dan zal het denkel\jk alleen het eerste blijven verlangen. Maar dan moet natuurlijk voor Creia eeno andere regeling worden gemaakt. Onder Turkije kan het niet blijven. Men gelooft, dat het con'gres nog in deze weck gereed komen zal. Tot heden vlotten de werkzaamheden blijkbaar niet slecht, al wordt nog meer spoed gewensoht en minder gehaspel over bijzaken, die evengoed op andere wijze kunnen worden uitgemaakt. Te Venetië is , naar men bespeuren zal, eene demon stratie geweest tegen de Oostenrijksclie regcering. De Italiaansche heeft daarover haar leedwezen betuigd en de zaak is weer bijj jelfgd.
minder dan de Tweede Kamer. De Kamer vordert uiterst langzaam met de onderwijswet ; de stroom van amendementen neemt Mog toe, maar tot dusver is slechts één aangenomen. Gelukkig niet dat van den heer van 4cn Beroh van Heemstede? om de bijsondaws scholen aan een uitgestrekt sanitair toezicht te onderwerpen openbare. Bij de herstemming over dat voorstel werd het met kleine meerderheid verworpen en aldus gewaakt voor de gezondheid der kinderen op alle scholen. Zeker kan het voor do bmendsv-s so'nool hoogst bezwarend wotden , als btf algemeenen maatregel van inwendig bestuur omtrent bouw en inrichting voorschriften worden ^egevcn, die bijv. zouden verhinderen een geschikt Jwoonhuis tot schop] in te richten. Maar dit is de bedoeling r.ict; zulke beperkende bepalingen zouden stellig bij de Tweede Kamer aanleiding geven tot ernstige vermaning asn de Regeering. Het doel is ta wakeu tegen bepaald ongeschikte lokalen en het toelaten van een te groot aantal kinderen , en daai toe isï een preventief toezicht op bijzondere scholen ïTen nuttig als voor openbar». De bepaling, dio nu is aangenomen in art- 4, gaai d u s niet te ver. Art! ö, dat de wijze regelt hoe ongeschikte schoollokalen worden afgekeurd, leidde tot een zeer langdradig debat, dat eindigde met afstemming ftf intrekking van alle amenderncntppi vuarh'j Kien iets anders voorstelde dan de Itegeering wil, nam. in hoofdzaak: afkeuring door den geneeskundigen staatsinspecteur, dus niet door don schoolopïiener zooals thans het geval is , '»mdat men in 1857 nog geen aljfeDjegn staatstoezicht bezat, ^e spfecóioprfeaer, het hoofd der school, de ei^eaaar of bruiker vanj het lokaal cn de ouders der kinderen kunnen in beroep komen. De Minister handr haafde zijn voorstel, ten einde één aansprakelyk persoon te hebben, geen verdeehnj Ta « verantwoordelijkheid; hij voegde ^r bij uat <le geneeskundige ambtenaren gelast kannen worden in overleg met het schooltoe^ip^t ie handelen. De heer Moens stelde ïich bicmecje kvrcden en trok zyn amendement i^j Alleen suacsdóweni vaa 'heer Verlieijen weril aangenomen, vol^ ÜS 'hetwelk ook de gemeenteraad kennisgeving krijgt van de, afkeuring der school. By art. G, dat evenals het tegenwoordig art. 6 bepaalt, dat niem,and lager onderwijs mag geven zondof aktg on aai da vreemdelingen bovendien de koninklijke vergunning behoeven, hield de heer Bredius jr., de nieuwe afgevaardigde voor Goes, een philippica tegen het onderwijs door leden van geestelijke orden, die de kinderen juist niet tot goede staatsburgers opvoeden. Do Voorzitter viel hem herhaaldelijk in de rede, omdat de spreker in de algemeene beraadslagingen terugtrad. Dit was —: dunkt ons minder juist; bij art. *0' (wie bevoegd is onderwijs te geven) behoorde de aanval thuis. Maar de aanval aelf was, gelijk do ueer B. zelf in don aanvang zei de: onpraktisch, onverdyaagzaam, onvrijzinnig. Hij zou willen bepalen : dat geestelijken en bedienaren van den godsdienst van het geven van onderwijs zijn uitgesloten en dat in geestelyke gestichten geen onderwijs wordt gegeven. Hij heeft wellicht als schoolopziener in Brabant zeer treurige ervaringen opgedaan over de broeder- en zuster-scholen, maar hij toonde kier al even tyrannick en exclusief te willen ayn als de leer die hij verfoeit. In ons land hebben wij gelukkig ?ulfce dwangmiddelen niet nóodig, de liberale partij klg yulfcC dwangmmaeien niet. noomg, ue utohio [hunj heeft geneejj vertrouwen in de yryheld, 0 m bij strenge
handhaving der wetten en streng toezicht op do bijzondere scholen — maar dan ook streng en onpartijdig gehandhaafd — die //staatsgevaarlijke" onderwijzer» niet te vreezen. De heer Bredius toonde zich gisteren al zeer weinig liberaal. De Minister achtte zijn opmerkingen geen antwoord waardig, evenmin de aangevallen partij, die eenvoudig zweeg, — da beste straf voor deze ongelukkigo maidenspeech. Heden komt het toezicht aan de orde. - TBT » WnTTIHTBij koninklijk besluit van 29 Juni jl., is Zijner Majesteits minister van marine, de kapitein-ter-zce jhr. H. O. Wichers, tijdelijk belast met de waarneming v9n het beheer van het departement van oorlog, ter vervanging van hoogstdeszelfs minister van oorlog, die doorziekte in de waarneming zijner betrekking wordt verhinderd. Z. K. II. prins Albert van Pruisen wordt den 7dea of 8sten dezer te Scheveningen verwacht. De opper-ceremoniemeestcr maakt bekend, dat, ingevolge dc bevelen des Konings, het hof den halven rouw zal aannemen voor den tijd van twee weken, ingaande 1 Juli a. s., wegens het overlijden van II. M. de koningin van Spanje. De Senaat der universiteit van Amsterdam heeft de volgende prijsvragen uitgeschreven, die te beantwoorden zijn vóór 1 Juli 1879, door studeerenden aan eene instelling van universitair onderwijs: I. Faculteit der wi s- en natuurkunde. In het licht te stellen de ,beteekenis van de tweede wet der mechanitcha warmte-theorie en de voornaamste gevolgtrekkingen, waarto» ïij leidt; wijders een critisch onderzoek in te stellen omtrent de waarde der verschillende bewijzen, die voor haar gegeven zijn. II. Faculteit der letteron en wijsbegeerte. Neglectum iacet lexicon Segnerianum quod in Anecdotis Bekkeri est tertium opusenlum. Emen'letur et perpetua adnotation 8 ornetur. III. Faculteit der g o d g e 1 e e r d h e i d. In hoe vei; mogen de eigenaardigheden van den godsdienst der Geimaansche volken geacht worden de voorspoedige invoering van het Christendom bij die volken bevorderd te hebben V De vragen moeten worden beantwoord in de taal, waaria zij zijn gesteld. De antwoorden, met eene andere hand dan die des vervaardigers geschreven, moeten vóór of op 1 Jnli 1879 worden toegezonden aan den secretaris van den Senaat der Universiteit van Amsterdam. Zij, moeten geteekend zijn met een kenspreuk en vergezeld gaan van oen verzegeld briefje, dat dezelfde kenspreuk tot opschrift heeft, en den naam, het studievak eu het adres des schrijvers bevat. Op deu derden Dinsdag van de maand September 1879 wordt het oordeel der faculteiten over de ingekomen verhandelingen in het openbaar medegedeeld en aaü do schrijver» der meest voldoende antwoorden, die door de faculteiten ds eer der bakrooning zijn waardig gekeurd, de gouden eerepenning uitgerciki),
V» ij wijzen onze lezers op de aankondiging, volgen welke de tentoonstelling in het Park aanst. Zaterdag gesloten wordt. Dc Gids van Juli bsvat: Harriét Mavtineau, door prof. A. Pierson; Jfet hedendaagsch Rusland I, door mr. H. II. van Cappclle; Geschiedenis en reizen der Hollanders in Kambodja in de 17de en 18(Z« eeuw, door J. A. B. Wiselius; Be ambtsbrieven van A. li. Falck, d#or mr. J. A. Sillem; Draper's geschiedenis van de worsteling tusschen godsdienst en wetenschap, door prof. van der W ij c k. In het bibliograpliisch Album handelt prof. Kern over het Oostfricsche Woordenboek van J. ten Doornkaat Koolman, prof. N. G. Pie rs on, over de dissertatie van mr. W. Vissering (over Chineesch geld), mevr, Koorde r s , over romans, enz. 3n Dt Tijdspiegel van Juii handelt o. a. dr. W. Sc heffer over Ethischo ideologie, de heer G. Ivuyper Hz. over dc stelling van Amsterdam (de bekende brochure van luitenant-kolonel den Beer Poortugaal), Noorman over de moordaanslagen op den Duitschen keizer. ' plaats hebben. Die de Parijsche tentoon stolling zog kon haar kwalijk verlaten, zonder do begeerte van althans iets mede te nemen, wp.t de indrukken verlevendigt, die hij er, soms Jot overstelpens toe, heeft ontvangen. Er zijn to Parij3 van deze souvenirs voor allerlei smaken en beurzen. Maar van al hetgeen wij in dezen trant zagen, beantwoordt niet» beter aan het doel, dan do- keurige en hotvekkelyk zeer goedkoop© photographieën van den heer Berthaud, photolithographe 9 Rue Cadet. Ze stellen do voornaamste gebouwen en voorwerpen der tentoonstelling voor op voldoende schaal. Iedere plaat is ongeveer 40 by 25 centimeter. Liefhebbers van werkelijk zeer sclioone photo-litliographieën zullen wel doen met deze verzameling eens nauwkeurig te bezien en daaruit eene keus to «ioen. Iedere plaat is met do meeste zorg bewerkt, zoodat de détails goed uitkomen en de toon van het geheel buitengewoon fraai is. Wanaser dG collectie compleet ia zal ze inderdaad eenig in hare soort zijn, Aan een particuliere correspondentie, van een der * passagiers van de Voorwaarts, ontleent het Rott. Nieuwsblad de volgende bijzonderheden omtrent de aanvaring: • //Het was 's avonds kwart voor achten, bij helder weer; de passagiers zaten juist beneden in het salon aan tafel, toen de schok gevoeld werd. Iedor spoedde zich naar boven en in een paar minuten was het voorsehip vol water geloopen. Gelukkig geschiedde de aanvaring een half uurtje van den wal af, zoodat de kapitein nog gelegenheid had onmiddellijk op het strand aan te sturen en het schip daar vast te zetten. De eerste boot werd daarop uitgezet, waarin 2 familiën, de een met 6, de ander met 5 kinderen plaats namen, die terstond aan boord van de Khedive opgenomen en daar zeer liefderijk ontvangen werden. De overige passagiers werden aap land gebracht en moesten den nacht onder den blootcn hémel doorbrengen". De berichtgever, waaraan wij deze bijzonderheden ontleenen, vermeldt niet hoe het verder met de goederen aan boord is gegaan, vermoedelijk is échter een groot gedeelte ditr goederen gered, daar in den bovenbedoelden brief nog de volgende zin voorkomt: //Gelukkig is een groot gedeelte van ons goed gered". De houding van de passagiers en bemanning, tydens het ongeval, moet merkwaardig kalm zijn geweest. * 's-GRAVENHAGE, 1 Juli. De audiëntie van den minister van oorlog en die van den minister van waterstaat, handel en nijverheid op 4 dezer zullen niet
Heden had alhier ten huize van jhr. J. F. van Vredenburch, administrateur der Negotiatie, de gewone jaarlijksche vergadering plaats van de Is egotiatie : Land is zekere bezitting. Deze Negotiatie, opgericht in 1782, bestaat uit 376 aandeelen en bezit ongeveer 16 bouwmanswoningen met 1700 hectaren land onder Hillegersberg, Bergsclienhoek en Bleiswijk, zoodat ieder aandeel vier en half hectaren land vertegenwoordigt. De uitkeering over 1877 bedraagt per aandeel sleclits f ^33, benevens ƒ 22 voor afgeloste hypotheek. Op de vergadering waren 114 aandeelen vertegenwoordigd. De rekening over het vorige jaar werd goedgekeurd, terwijl uit de gegeven inlichtingen bleek, dat de uitkeering over het volgende jaar waarschijnlijk hooger zal zijn, dan over dit jaar. § ROTTERDAM, 2 Juli. Op den 2den Aug. zal worden geopend de inschrijving voor de concessie der tramwegen, thana weder opengesteld. De concessie omvat den aanleg en de exploitatie gedurende 40 jaren van ongeveer 10 kilometer tramwegen alhier. * LONNEKER, 1 Juli. De Raad heeft besloten ten laste der Gemeente eene leening van f 10,000 a 41/ 3 pCt. aan te gaan. * 's-HERTOGENBOSCH, 30 Juni. De ambtenaren en bedienden ter Provinsiale Griffie alhier, hebben zich bij adres tot de Provinciale Staten gewend, met verzoek dat op de voor te dragen begrooticg voor 1879, de post hunner jaarwedden worde verhoogd en meer in verhouding gebracht tot het bedrag, hetwelk voorjaarwedden der ambtenaren en bedienden ter griffie van Noord- en Zuid-Holland is uitgetrokken. •EINDHOVEN, 1 Juli. De lieer'J. T. Smits van Oyen , die 25 jaren burgemeester dezer gemeente is geweest, heeft talrijke blijken van hoogachting en deelneming ontvangen uit alle rangen en standen. * DEURNE , 23 Juni. Naar aanleiding van het bij de Regeering bestaande voornemen tot uitbreiding der halte Helenaveen hebben B. en W. zich bij adres tot den minister van waterstaat, enz., gewend , met verzoek, dat de bedoelde halte worde gebracht aan de noordzijde der spoorweglijn, met onteigening, voor zoover het stations-emplacement zich uitstrekt, van de aan de maatschappij Helenaveen toebelioorende gronden, opdat de gemeente aan de zuidzijde der lijn langs de spoorwegwissels eene haven of bassin kunne doen graven en de exploitatie in de hand gewerkt worde van de ongeveer 2000 hectaren beste veengrond, waarvoor vanwege de gemeente thans een kanaal van de Noordervaart naar de brug in den Staatsspoorweg in aanleg ij.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De tentoonstelling te Parijs ; 2°. provinciaal verslag van Noord-Holland over 1877 ; 3". buitenlandsck nieuws ; 4". biunenlandache berichten, vergadering der plaatselijke schoolcommissie, besluiten en benoemingen, leger, Westindische koloniën, verkooping van huizen ; 5°. ingezonden stukken; 6*. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 7*. advertentiën.
---

Voor de zwakke vrouw die van 4 kinderen is bevallen
Voor de zwakke vrouw die van 4 kinderen is bevallen (zie Handelsblad van Vrijdag 28 Juni 11.) is aan het Bnreau dezer Courant ƒ1.50 ontvangen van v. d. S. te V.
---

