Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan liet bureau der Redactie van de Xederlandsche {Staatscourant, Fluweelen Burgwal, 20
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 12 September 1878, n°. 3, zijn benoemd: tot burgemeester van Vlodrop, met ingang van 16 September e. k., J. Maessen, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Sybecarspel, met ingang van 16 September e. k., K. Winkel, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Nibbixwoud , met ingang van 16 September e. k., A. W. van der Deure; tot burgemeester van Stavoren, met ingang van 21 September e. k., A. Alberts, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Zeeland, met ingang van 25 September e. k., G. van Kilsdonk; tot burgemeester, van Vinkeveen en Waverveen , met ingang van 28 September e. k. F. baron van Utenhove, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Angerlo, met ingang van 30 September e. k., jhr. C. M. Brantsen, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Bemmel, met ingang van 30 September e. k., W. L. H. A. van der Monde, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 12 September 1878, n°. 5, is G. Smits, te Maastricht, benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1878, n°. 1, is dr. L. R. Beynen benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 12 September 1878 , n°. 14, is aan W. G. Hoffmann , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Gouda, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 14 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Naaldwijk, in den Oranjepolder, op de perceelen , in gebruik bij Jacob Noordam, en kadastraal bekend sectie F, n°». 228 tot en met 230, 236 en 275. 's Gravenhage, 13 September 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID. TELEGRAFIE.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding tot de betrekking van opzigter bij den Rijkstelegraaf kunnen, na vergelijkend onderzoek in de maand December aanstaande , drie adspirant-opzigters worden toegelaten, aanvankelijk op een maandgeld van 50 gulden. 2. Deze adspirant-opzigters kunnen , na een diensttijd van minstens twee jaren en na voldoende blijken van geschiktheid te hebben gegeven , dingen naar de betrekking van opzigter der tweede klasse bij den Rijkstelegraaf, aan welke betrekking aanvankelijk eenejaarwedde van 800 gulden is verbonden. Heeft een adspirant-opzigter na verloop van vijf jaren aan het examen voor opzigter der tweede klasse niet voldaan, dan wordt hij uit 's Rijks dienst ontslagen. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten zich vóór den 30sten November 1878 bij het Departement daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaats.
Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1853 tot 1860ingesloten; | b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na den lsten i September 1878 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de ■ woonplaats van den candidaat gevestigd is. j 4. Het vergelijkend onderzoek , sub 1 bedoeld, waartoe belangheb| benden nader worden opgeroepen , strekt zich uit over de volgende vakken: a. het leveren van vlug, net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl en vrij van taalfouten, over eenig op te geven onderwerp; c. de Fransche taal; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en een prozastuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen, zonder taalfouten ; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de Duitsche taal; de candidaten moeten hunne gedachten daarin zonder veel moeite kunnen uitdrukken en een prozastuk , in die taal geschreven , behoorlijk kunnen lezen en met gemak vertalen; e. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; ƒ. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met één en meer onbekenden , en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; g. de beginselen der meetkunst tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; h. het regtlijnig teekenen; een voorgelegd voorwerp in plan, opstand, doorsnede en even wijdig perspectief te brengen; i. de aardrijkskunde; wat betreft de staatkundige indeeling van Nederland en Europa, de grenzen der Europesche Rijken, de hoofdsteden en voornaamste steden in Europa buiten Nederland , de grenzen en hoofdsteden der Nederlandsche provinciën, de voornaamste plaatsen, de rivieren , kanalen, spoor- en straatwegen in Nederland, alsmede de spoorwegen in dé aangrenzende Rijken aansluitende aan de Nederlandsche spoorwegen; li. het instrumentmakersvak; de candidaten moeten eenvoudige metalen voorwerpen, naar te verstrekken modellen kunnen vervaardigen , ten einde te bewijzen , dat zij voldoende bedreven zijn in het vijlen , draaijen , vernissen , schroefsnijden , enz. In de vakken onder e , f en g vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van min ingewikkelde vraagstukken. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond en sterk lig— chaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede spraak-, gezigts- en gehoororganen. In hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 6. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezeoreld zijn, of verzoeken behelzen tot ontheffing van een of meer der bovengenoemde bepalingen. 7. Personen, die volgens een verkregen getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, voldoende bekwaam zijn in de vakken , vermeld onder de letters a tot i van punt 4, worden zonder nader examen in die vakken als adspirant-opzigter toegelaten, mits zij vooraf hebben getoond, de noodige kennis te bezitten van het instrumentmakersvak en voldoen aan de vereischten gesteld in de punten 3, 5 en 6. 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1878. Tak van Poortvliet.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Heden is de zitting der Staten-Generaal, in eene vereenigde vergadering der beide Kamers, door den Minister van Binnenlandsche Zaken , in naam des Konings, met de volgende aanspraak gesloten: Mijne Heeren ! Het gemeen overleg tusschen Kroon en Vertegenwoordiging droeg in dit zittingjaar heilzame vruchten. De regeling van verschillende onderwerpen, waartoe de medewerking der Staten-Generaal werd ingeroepen, was daarvan de gewenscbte uitkomst.
Gewigtige beslissingen werden genomen. Belangrijke finantiele maatregelen kwamen tot stand. Door wijziging der kiestabel werd aan de voorschriften der Grondwet voldaan. De herziening der wet op het lager onderwijs bragt een moeijelijk vraagstuk tot oplossing. De Koning draagt mij op aan de Staten-Generaal Zijnen dank te betuigen voor den ijver ter bevordering van 's Lands belang betoond. In naam des Kouings sluit ik deze Vergadering der Staten-Generaal. Blijkens bij het Departement van Buitenlandsche Zaken ontvangen berigt, heeft de gezondheidsraad te Gibraltar, ten gevolge van gevallen van cholera, welke zich te Fez en in het binnenland van Marocco hebben voorgedaan, besloten eene quarantaine van dertig dagen op te leggen aan de schepen, komende van de kust van Marocco, met uitzondering van Ceuta, waar de overheid een sanitairen kring heeft vastgesteld, ten einde den toegang tot die vesting van de landzijde te verhinderen. De internationale raad te Tanger heeft een lazaret opgerigt, waar de uit het binnenland komende personen gedurende negen dagen, en hun vee en goederen gedurende vijftien dagen, aan quarantaine onderworpen zijn.
---

