Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeics worden toegezonden onder het adres: Aan het bureau der Redactie van de Kederlandsche §taa£scourant, Fluweelen Burgwal , 2©.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 15 September 1878 , n". 8, is de benoeming van H. H. a Campo , burgemeester der gemeente Hulsberg , tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 15 September 1878, n°. 11, is mr. K. A. Meeussen, lid van den Raad van State, op de meest eervolle wijze ontheven van het lidmaatschap van 's Raads afdeeling voor de geschillen van bestuur. Bij Koninklijk besluit van 16 September 1878, n°. 11, is aan A. L. Krook van Harpen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als luitenantkolonel bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, met vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijn rang verbonden , te blijven dragen; en benoemd tot kolonel-kommandant der dienstdoende schutterij te Amsterdam J. H. W. Kehrer, thans majoor bij die schutterij. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den September 1878, n°. 23, is: 1°. met ingang van den lsten October aanstaande, de opzigter bij 'sRijks kustverlichting te Kijkduin, L. E. de Weerd, in gelijke betrekking overgeplaatst naar 's Rijks kustverlichting aan het Noordzeekanaal bij Velsen, te IJmuiden; en 2°. met dien datum benoemd tot opzigter bij 's Rijks kustverlichting te Kijkduin, P. Kwant, thans wachter bij die verlichting. Bij Koninklijk besluit van 16 September 1878, n°. 19, zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen: te Goedereede c. a., J. D. A. Hollweg, thans ontvanger derzelfde middelen te Kerkrade; te Kerkrade, J. H. H. Eelsingh, thans surnumerair bij de administratie derzelfde middelen, werkzaam in de inspectie Groningen. Bij Koninklijk besluit van 16 September 1878, n°. 22, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Alkmaar, H. L. de Grave, thans ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 16 September 1878, n°. 23, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Tholen, A. M. deKruyif, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van den 16den September 1878, n°. 31, is aan den luitenant-kolonel C. H. F. graaf Dumonceau , van den grooten staf, adjudant des Konings , de vergunning verleend tot het aannemen en dragen van: het kommandeurskruis met de ster der Orde van den Witten Valk; het kommandeurskruis 2de klasse van den Zahringer Leeuw; het kommandeurskruis 2de klasse der Orde van Frederik ; en het kruis voor militaire verdiensten 1ste klasse; hem geschonken respectivelijk door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Saksen Weimar Eisenach , Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Baden, Zijne Majesteit den Koning van Wurtemberg en Zijne Doorluchtige Hoogheid den Prins van Waldeck en Pyrmont. Bij Koninklijk besluit van 16 September 1878, n°. 15, is de telegraphist der derde klasse bij den Rijkstelegraaf, J. W. Ross, op zijn verzoek, met ingang van 1 October a. s., eervol uit die betrekking ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den lOden September 1878 heeft te Bern de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging van het tractaat van vriendschap, vestiging en handel, den 19den Augustus 1875 tusschen Nederland en Zwitserland gesloten, zoomede van het additioneel protocol, den 24sten April 1877 onderteekend. Bij het proces-verbaal van uitwisseling is bepaald dat bedoeld tractaat den lsten October a. s. in werking zal treden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van 11 Augustus tot 7 September 1878 zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast; in Gelderland ..... 9 runderen; » Zuidholland 43 » » Friesland...... 2 » Totaal . . 54 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 44 r anderen door die ziekte aangetast. {Staatscourant van 21 Augustus 1878, n°. 196.) Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubkecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine van den 17den dezer, n°. 59 , zijn , met ingang van den eersten October aanstaande , benoemd: tot klerk bij de directe der marine te Amsterdam, F. Fagg en bij die te Hellevoetsluis K. Boon. Tevens wordt met dien datum de klerk bij de directie der marine te Hellevoetsluis F. J. Kloprogge overgeplaatst naar die te Willemsoord. De officier machinist der 2de klasse C. R. van Kooten, behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den 9den dezer in Nederland teruggekeerd, is op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat in de ticeede helft der maand November a. s., te 's Gravenhage een examen zal worden gehouden voor de betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster, waarvoor 18 plaatsen ter vervulling worden opengesteld. Zij, die tot dat examen wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich vóór 1 November a. s., met overlegging van de vereischte stukken, tot den Minister te wenden. Voor nadere bijzonderheden wordt verwezen naar de Koninklijke besluiten van 10 November 1874, n°. 9 ( Staatscourant van 21 daaraanvolgende, n°. 276) en 2 Junij 1877, n°. 15 {Staatscourant van 5 daaraanvolgende, n°. 129). 's Gravenhage , den 14den September 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 19den September aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 19 September, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden (17 September) is medegedeeld dat de heer Blijdenstein, nieuw benoemd lid, zijne geloofsbrieven heeft ingezonden. Die stukken zijn gesteld in handen eener commissie, zamengesteld uit deheerenNobel, van Akerlaken en Vos de Wael, welke, bij monde van den eerst vermelde, daaromtrent verslag uitgebragt en voorgesteld heeft den gekozene toe te laten. Met dit voorstel heeft de Kamer zich vereenigd, waarop de heer Blijdenstein zitting heeft genomen. De Voorzitter mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk, als zoodanig voor het ingetreden zittingjaar door den Koning benoemd, aanvaardde het voorzitterschap met de volgende rede: Mijne Heeeen ! Aan een blik in de toekomst verbindt zich veelal een terugblik in het verledene, en zoo gaat ook voor ons de intrede van een nieuw zittingjaar gepaard met de herdenking van het pas geslotene. Mogen nu de daarin gevallen beslissingen aan ieder onzer niet eene even aan-
gen a ine herinnering verschaffen , kunnen wij echter één pang- met genoegen herdenken, dat, welke gevoelige snaren ook daarbij werden aangeroerd, het voorafgegaan onderzoek on de daaruit voortgevloeide wisseling van gedachten op nieuw in 't licht stelden, dat deze vergadering niet uit het oog verliest, dat ernstig onderzoek door bezadigdheid begeleid een harer eerste pligten i3. Gelijk elke andere vordert ook die pligtsbetrachting wel eens inspanning zonder daarin altijd een waarbcrg tegen miskenning te vinden. Bezadigdheid en soberheid in woorden worden wel eens begroet voor onverschilligheid en oppervlakkigheid ; terwijl bij het gemis van het regt van amendement en de daaruit voor ons voortvloeijende noodzakelijkheid onze keuze te bepalen tusschen aanneming of verwerping der aan ons oordeel onderworpen voorstellen, zooals zij ons worden aangeboden, de hier gevoerde beraadslagingen die levendigheid moeten missen , welke aantrekt en belangstelling wekt. Kortom, de Eerste Kamer vindt voor de verrigting harer taak geen prikkel of aanmoediging in het succes van den dag. Desniettemin wenschen wij voorzeker allen ook in dit zittingjaar kalm en bedaard die taak te volbrengen, en de belangrijke wetsontwerpen , bij de Troonrede aangekondigd, zoo zij ons mogen bereiken, met naauwgezetheid te overwegen. Door 's Konings vertrouwen werd ik bij vernieuwing geroepen uwe werkzaamheden en beraadslagingen te leiden. Hoog' waardeer ik die onderscheiding, terwijl de welwillendheid die ik als Voorzitter steeds van u mogt ondervinden, mij tot vertrouwen stemt, dat ik dien steun op dezen oogenblik niet te vergeefs inroep. Onder het uitspreken van den wensch, dat ons allen lust, kracht en licht worden geschonken om tot het welzijn van Nederland mede te werken, verklaar ik het Voorzitterschap te aanvaarden. Nadat mededeeling was gedaan van de ontvangst van onderscheiden regeringsbescheiden , adressen en boekwerken , heeft de Kamer op voorstel des voorzitters bepaald, dat in eene volgende bijeenkomst zal worden overgegaan tot de benoeming der commissie voor de huishoudelijke aangelegenheden. De vergadering heeft ook besloten, dat de Troonrede met een adres door haar zal worden beantwoord. Door den voorzitter zijn benoemd: 1°. tot leden der commissie voor de verzoekschriften, de heeren Thooft, Prins, van Rijckevorsel, Teding van Berkhout en Blijdenstein, en 2°. tot leden der commissie voor de stenographie, de heeren Hein , du Marchie van Voorthuysen en Blussé. Ten slotte had de trekking der afdeelingen plaats, waarna de leden zich begaven naar de sectiekamers om zich met de keuze van voorzitters , onder-voorzitters en leden der commissie voor het ontwerpen van een adres van antwoord op de Troonrede bezig te houden. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (17 September) gehouden onder het Voorzitterschap van den heer de Bieberstein , is opgemaakt eene nominatie aan den Koning aan te bieden, om daaruit den Voorzitter der Tweede Kamer voor het tijdperk der aangevangen zitting te kiezen. Op die nominatie zijn geplaatst de namen der heeren Dullert, Storm van 's Gravesande en Cremers. De nominatie zal aan Zijne Majesteit worden aangeboden door eene Commissie , bestaande uit de heeren : de Bruyn Kops , Brouwers , van Heukelom en Dijckmeester, die als leden van het stembureau gefungeerd hebben , benevens de heeren Bichon van IJsselmonde , Barge, van Stolk en Goeman Borgesius. Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, en den In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, gedurende de maand Junij en de vorige maanden van 1878 te zamen. [Zie deze staten hierachter.]
---

