Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche _ . , , , . , . Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan liet bureau der Redactie van de IVederïandsche Staatscourant, Fliiweeïen Burgwal, 30,
---

OFFICIEEL GEDEELTE. LIT. B. Aan den Koning. Binnenlandsch Bestuur. 's GRAVENHAGE, 9 September 1878.
Eerbiedig wordt Uwer Majesteit hierbij weder aangeboden het aan mij om berigt en raad gezonden advies van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, van 28 Augustus jl., betreffende het hooger beroep van den gemeenteraad van Workum tegen het besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland van 11 April jl., n°. 48. Bij dit besluit werd goedkeuring onthouden aan het besluit van den gemeenteraad van 3 April jl. tot instelling eener regtsvordering tegen de Friesche Landaanwinningmaatschappij , wegens stoornis in het bezit van den trekweg van Workum op Bolsward en van de daaraan grenzen Ie scheisloot. De Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, heeft, naar aaideiding van dit beroep , Uwer Majesteit een ontwerp-besluit aangeboden , luidende als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Beschikkende op het adres van den gemeenteraad van Workum van 1 Mei jl., daarbij bij Ons voorziening vragende tegen het besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland van 11 April 11., waarbij dit collegie zijne goedkeuring heeft onthouden aan het besluit van dien raad tot het voeren van een burgerlijk regtsgeding tegen de Friesche Landaanwinningmaatschappij ; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord , advies van 28 Augustus 1878 , n°. 43; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van Overwegende, dat de gemeenteraad van Workum op 3 April 11. heeft besloten, om, overeenkomstig een door hem ingewonnen regtskundig advies, eene possessoire regtsvordering in te stellen tegen de genoemde Maatschappij, ter zake dat deze, eene doorgraving moetende maken in den openbaren weg, die loopt van Workum op Bolsward en bij eerstgemelde gemeente in onderhoud is, op een gedeelte van dien weg, dat buiten het grondgebied van Workum ligt, een brug, tot welker bouw zij verpligt was, niet regt in den weg, maar 25 meters meer binnenwaarts heeft aangelegd; en dat Gedeputeerde Staten geweigerd hebben dat raadsbesluit goed te keuren; Overwegende dat, bij eene op 13 December geslotene overeenkomst tusschen het gemeentebestuur van Workum en de gezegde Maatschappij, deze laatste, tegen betaling eener geldsom aan de gemeente, voor zich het regt gekocht heeft, om in den bedoelden weg op twee punten doorgravingen te maken en bruggen te bouwen, volgens voorschriften van den Minister van Binnenlandsche Zaken , waardoor ten aanzien van het te maken werk, verwezen werd naar de voorwaarden fan concessie door dien Minister vastgesteld bij besluit van 3 December 1874 en door hem gewijzigd op 15 Mei 1876, waar bepaald is, dat de plans en bestekken van het te maken werk zullen worden onderworpen aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten; en dat Gedeputeerde Staten in het belang der scheepvaart, aan de Friesche Landaanwinningmaatschappij den last hebben gegeven, om de brug ln geschil niet te leggen regt in den weg, die langs de gewone trekvaart loopt, maar 25 meters meer binnenwaarts; dat de Maatschappij, dien last van Gedeputeerde Staten opvolgende, tevens de verpligting op zich genomen heeft, om de opreden, welke Wit den weg naar en van de brug voeren, voortdurend te onderhouden; dat, daargelaten de vraag, of de gemeente, zooals de gemeenteraad besloot, eene possessoire actie kan instellen tot handhaving in het rustig bezit van een buiten haar grondgebied gelegen gedeelte van een openbaren weg, uit het bovenstaande volgt, dat de gemeente Workum, door de inrigting van het werk, als waartoe de Landaanwinningmaatschappij verpligt was, niet blijkt op eenigerlei wijze te Z1 jn benadeeld, en dat er alzoo voor haar geen belang bestaat, om
zich te dezer zake aan de kosten en de onzekere kansen van een burgerlijk regtsgeding te wagen; Gezien artt. 200 en 201 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85); Hebben goedgevonden en verstaan: met handhaving van het besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland van 11 April 1878, het door den gemeenteraad van Workum daartegen ingesteld beroep ongegrond te verklaren. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State , afdeeling voor de geschillen van bestuur. In dit ontwerp-besluit wordt van de feiten waarop het aankomt, eene juiste voorstelling gegeven. Opmerking verdient evenwel dat de gemeenteraad van Workum zich niet alleen beklaagt over stoornis in het bezit van den trekweg van Workum naar Bolsward , maar ook over stoornis in het bezit van eene aan dien weg grenzende scheisloot, die voor de helft aan de gemeente in eigendom toebehoort. Ik kan mij met de door de afdeeling ten deze voorgedragen uitspraak niet vereenigen. Haar advies steunt uitsluitend op dezen grond: dat er voor de gemeente Workum geen belang bestaat om in casu eene regtsvordering in te stellen. De overwegingen , die de afdeeling tot deze stelling leiden, betreffen uitsluitend het publiek belang der gemeente, terwijl deze de tusschenkomst des regters wenscht in te roepen ter handhaving van haar bezitregt op bovenvermelden weg en sloot. Naar mijn inzien mag de overweging of de gemeente geldelijk belang heeft bij de administrative beslissing, betreffende de door haar verlangde magtiging om dat proces te voeren , niet het eenige rigtsnoer zijn. Het was, blijkens de memorie van toelichting, de kennelijke bedoeling van art. 194, lit. h, der gemeentewet , tegen het instellen van geheel ongegronde regtsvorderingen door de gemeente te waken. De vraag , waarop het hier uitsluitend aankomt, mag dus alleen zijn: is de regtsvordering, die de gemeente Workum wenscht in te stellen, kennelijk van grond ontbloot ? Alleen bij toestemmende beantwoording van die vraag mag aan de gemeente de weg tot den regter worden afgesloten. Kan ik mij op deze gronden met de in het ontwerp-besluit vervatte motieven niet vereenigen, evenmin deel ik de conclusie, waartoe die motieven de afdeeling hebben geleid. Gedeputeerde Staten van Friesland zijn, volgens hun aangevallen besluit., van meening, dat een regtsvordering tot handhaving in het bezit ten aanzien van een openbaren weg niet te pas kan komen, omdat zoodanige weg een zaak buiten den handel is; dat het twijfelachtig is, of de beklaagde handelingen der Landaanwinningmaatschappij met het in het ontwerp-besluit der afdeeling vermelde contract overeenstemmen en dat dus tegenover het gemeentebestuur het beginsel van art. 1385 Burgerlijk Wetboek toepassing behoort te vinden; dat de gemeente door die handelingen eer gebaat dan benadeeld is. Op deze gronden hebben zij aan het raadsbesluit van 3 April jl., hunne goedkeuring onthouden. Ik wil niet ontkennen dat die gronden van gewigt zijn, wanneer het er op aankwam het besluit van den Raad van Workum te wederleggen, maar zij toónen geenszins aan — en hebben naar het schijnt ook niet de strekking om aan te toonen — dat de door de gemeente gewenschte procedure van allen grond zou zijn ontbloot. Met het oog op de bestaande jurisprudentie omtrent bezit en eigendom van wegen kan de bedoelde regtsvordering geenszins hopeloos worden genoemd, te minder omdat het bewijs, dat men schade leed, bij het voeren van possessoire actiën niet vereischt wordt. Het zou Uwer Majesteit derhalve kunnen behagen het besluit te nemen, hetwelk hierbij eerbiedig in ontwerp wordt overgelegd. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. (Staatsblad n°. 136.) BESLUIT van den 11 den September 1878, waarbij, met vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland van 11 April 1878, n°. 48, het besluit van den raad der gemeente Workum van 3 April jl., tot het instellen eener regtsvordering tegen de Friesche landaanwinningmaatschappij , wordt goedgekeurd. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Beschikkende op het verzoek van den gemeenteraad van Workum, van 1 Mei jl., tot voorziening tegen het besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland van 11 April jl., waarbij deze hunne goedkeuring hebben onthouden aan het besluit van dien raad van 3 April jl., tot het voeren van een regtsgeding tegen de Friesche landaanwinning-
maatschappij wegens stoornis in het bezit van den trekweg van Workum op Bolsward en van de daaraan grenzende scheisloot; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van 28 Augustus 1878, n°. 43); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 9 September 1878, 1». B, afdeeling Binnenlandsch bestuur; Overwegende, dat de kennelijke bedoeling van art. 194 h der gemeentewet geene andere is dan om , door tie aldaar voorgeschreven goedkeuring van Gedeputeerde Staten op de besluiten der gemeenteraden , te waken tegen het instellen van geheel ongegronde regtsvorderingen, en dat het dus, zoolang van die ongegrondheid niet volkomen is gebleken , aan de gemeenten moet worden vrijgelaten zich tot den burgerlijken regter te wenden ; Overwegende, dat er geen termen gevonden zijn om de regtsvor - dering, die de gemeente Workum verlangt in te stellen, als geheel ongegrond aan te merken; Gezien artt. 200 en 201 der wet van 29 Junij 1851 ( Staatsblad n°. 85) > Hebben goedgevonden en verstaan met vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland van 11 April jl., n°. 48, het besluit van den raad der gemeente Workum van 3 April jl., tot het instellen eener regtsvordering tegen de Friesche landaanwinningmaatschappij , goed te keuren. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en tegelijk met het rapport van Onzen genoemden Minister in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. 's Gravenhage, den llden September 1878. De Minister van Binnenlandsche Zaken, WILL E M. K appeynk. Uitgegeven den twintigsten September 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Koninklijk besluit van 15 September 1878, n°. 11, is mr. K. A. Meeussen, lid van den Raad van State, op de meest eervolle wijze, op zijn verzoek, ontheven van het lidmaatschap van 's Raads afdeeling voor de geschillen van bestuur. [Herplaatsing tot verbetering van een schrijffout.] Bij Koninklijk besluit van 18 September 1878, n°. 6, is aan Zijner Majesteits kamerdienaar A. J. van der Kamp vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de gouden en de zilveren medaille van verdienste, hem respectivelijk door Zijne Majesteit den Koning van Wurtemberg en Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Saksen- Weimar-Eisenach geschonken. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1878, n°. 7, is de aanstelling van dr. J. Forster, te Munchen, tot gewoon hoogleeraar in de gezondheidsleer en de geneeskundige politie aan de Universiteit te Amsterdam , bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1878, n°. 8, zijn benoemd tot plaatsvervangers van den districts-veearts wien 's Gravenhage als standplaats is aangewezen , de veeartsen : C. Mazure Czn., te Kralingen; P. G. Eland, te Vlaardingen; J. F. Lamérus, te Delft; laatstgenoemde met toekenning van eervol ontslag als plaatsvervanger van den districts-veearts wien Leeuwarden als standplaats is aangewezen. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1878, n°. 24, is tot Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, voor den duur der op den derden Maandag van September dezes jaars geopende zitting, benoemd mr. W. H. Dullert, lid van die Kamer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den September 1878, n°. 15, zijn de luitenants ter zee der 1ste en 2de klasse J. T. F. Bruyn en H. Rudolph, met den laatsten der maand waarin dit besluit ter hunner kennis zal worden gebragt, op hun verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, en zulks voor eerstgenoemden met de vergunning tot het blijven dragen der activiteits-uniform aan zijnen rang verbonden. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1878, n°. 14, is H. de Graaf, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Onderdendam c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Hoorn c. a.
---

