Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan liet bureau der Redactie van de Kederlandsclie Staatcourant, Fluweelen Burgival, 20.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Gisteren is door eene Commissie uit de Eerste Kamer der StatenGeneraal het navolgende adres dier Kamer, ter beantwoording van de Troonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: Sire ! De Eerste Kamer vernam met belangstelling, dat Uwe Majesteit gunstige mededeelingen mogt kunnen doen aangaande den toestand des lands. De hartelijke deelneming in het geluk van Uwer Majesteits beminden Broeder en de ontvangst aan Zijne Gemalin bij Hare aankomst op den Nederlandschen bodem bereid, mogen tot vernieuwde bewijzen strekken van de verknochtheid der natie aan Uwer Majesteits Huis. Zeer aangenaam was ons de verzekering, dat de betrekkingen met de Buitenlandsche Mogendheden steeds van den meest vriendschappelijken aard zijn. Wij waarderen, dat zee- en landmagt zich voortdurend door ijverige pligtsbetrachting onderscheiden. Met warmte vereenigen wij ons met den welverdienden lof, door Uwe Majesteit aan onze krijgsmagt in het Noorden van Sumatra geschonken. Onder de voorregten waarvoor wij erkentelijk zijn, behoort, dat de landbouw zich verblijdt in een ruimen oogst; terwijl onderscheidene der overige takken van volksbedrijf nog stof tot tevredenheid opleveren. Voorstellen tot versterking der Rijks middelen, ons voorgelegd in verband met plannen omtrent hervorming der bestaande belastingen, zullen wij met al die aandacht onderzoeken, welke een zoo bij uitnemendheid gewigtig onderwerp vereischt. "Wij vertrouwen, Sire! dat bij noodzakelijkheid tot versterking der Rijks middelen eene gepaste zuinigheid in de Rijks uitgaven steeds in het oog zal worden gehouden. Het verheugde ons te vernemen, dat de indiening van een ontwerp-wetboek van strafregt nog in deze zitting mag worden te gemoet gezien. De aanhoudende zorg van Uwe Majesteit voor het openbaar onderwijs wordt door ons op hoogen prijs gesteld. Met belangstelling zien wij dan ook de voorstellen tot uitvoering der wet op het hooger onderwijs en tot invoering der nieuwe wet op het lager onderwijs te gemoet. Aangenaam was het ons van Uwe Majesteit te vernemen, dat de algemeene gesteldheid onzer Oost-Indische bezittingen bevredigend mag worden genoemd. Wij betreuren het echter, dat de goede verwachting in het vorig jaar gekoesterd omtrent den loop der zaken in het Noorden van Sumatra, nog niet werd verwezenlijkt. Vurig wenschen wij , dat door de buitengewone maatregelen op nieuw aldaar gevorderd, niet alleen ons gezag in dat gewest zal worden gehandhaafd , maar ook aan den oorlogstoestand weldra een einde gemaakt. Belangrijk mag voor Suriname geacht worden de heropening van de gelegenheid tot het vermeerderen van werkkrachten. De blijken van deelneming zoowel hier te lande als in Nederlandsch Indie en elders gegeven in de ramp, waardoor Curacao werd geteisterd, zagen wij met voldoening in herinnering gebragt. Sire! de ijverige medewerking van de Eerste Kamer zal niet ontbreken , wanneer zij geroepen wordt tot onderzoek der verschillende wetsontwerpen haar voorgelegd. Mogen de belangrijke werkzaamheden, die ons wachten, onder Gods zegen bevorderlijk zijn aan het algemeen belang en aan het welzijn van ons dierbaar Vaderland. Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord: Mijne Heeren ! Met genoegen ontvang Ik van de Kamer de verzekering harer ijverige medewerking tot bevordering van het algemeen belang en van het welzijn van het dierbaar Vaderland. Ik verzoek TJ de Kamer Mijnen dank te willen overbrengen voor haar adres van antwoord.
16 Sept. 1878, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 16. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 13 September 1878, n°. 216, afd. Waterstaat A., strekkende tot aanwijzing van het perceel, dat, ingevolge de wet van 5 Junij 1878 (Staatsblad n°. 88), onteigend moet worden, ten behoeve der verbreeding van de Lange Pooten te 's Gravenhage; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 0 Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Zuidholland, welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district en het hoofd van het bestuur der gemeente 's Gravenhage, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) binnen die gemeente zitting heeft gehouden , ten einde de bezwaren van belanghebbenden tegen het plan aan te hooren, nadat aan de bepalingen der artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden: te bepalen, dat, ten behoeve van de verbreeding van de Lange Pooten, aan de noordzijde, ten algemeenen nutte in het publiek belang en ten name van de gemeente V Gravenhage, ter uitvoering van de wet van 5 Junij 1878 (Staatsblad n'. 88), onteigend zal worden het eigendom, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente 's Gravenhage ter inzage van een ieder hebben gelegen, als :
GEMEENTE ' SGRAVENHAGE.. Te onteigenen grootte. van het perceel bij het kadaster bekend ter grootte van jSectie. Nummer. TEN NAME VAN [Hectaren, j |Aren. (Centiaren, j j Hectaren. 1 Aren. [Centiaren. | 0 0 22 0 1 03j92 F 507 Mulder van de Graaf F (Jacobus Josephus). Onze Minister van Waterstaat , Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant, in het Dajblad van Zuidholland en 's Gravenhage en in het Vaderland zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 16den September 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Bij Koninklijk besluit van 20 September 1878, n°. 12, zijn benoemd: tot burgemeester van Termunten, A. B. Botjes, met ingang van 3 October e. k.; tot burgemeester van Kessel, J. H. van Wijlick, met ingang van 5 October e. k.; tot burgemeester van Oterleek, P. Glijnis Pz., secretaris dier gemeente, met ingang van 11 October e. k. Bij «Zijner Majesteits besluit van den 20sten September 1878 , n°. 20, is de adjunct-commissaris der loodsen te Rotterdam D. Turf boer, meden lsten October aanstaande, benoemd tot commissaris der loodsen, tevens ontvanger der loodsgelden en opzigter over de betonning, bet bakening en verlichting te Harlingen. Bij Koninklijk besluit van 20 September 1878, n°. 6 , is aan jhr. mr. L. C. Hora Siccama, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking als lid en voorzitter van het Muntcollegie, belast met de werkzaamheden van waardijn, zulks met dankzegging voor zijne aan den lande bewezen diensten en behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewoneaudientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 26sten September aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid; Gezien het Koninklijk besluit van 12 September 1874 (Staatsblad
n°. 128), tot vaststelling van een reglement, betreffende de zamenstelling, het onderzoek en den ijk van gasmeters: Heeft goedgevonden: met ingang van 15 October e. k. het ijkkantoor te 's Hertogenbosch aan te wijzen voor den ijk van gasmeters, en ter kennis te brengen van belanghebbenden , dat alsdan voor dat doel geopend zijn de ijkkantoren te 's Gravenhage , Rotterdam , Dordrecht, Amsterdam , Zwolle en 's Hertogenbosch. 's Gravenhage , 20 September 1878. Tak van Poortvliet. Met ingang van den 23sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Leerdam op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags. De diensturen op Zon- en feestdagen blijven onveranderd. Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, 'sGravenhage, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen, Groningen, Leeuwarden, Harlingen en de Twentsclie vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel, is gezonden het Berigt wegens den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk over de maand Augustus 1878.
---

