MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 C Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 26 Maart, 8, 11, 20 Mei, 24 Junij en 9 Julij 1878, opgenomen in de Staatscourant van 27 Maart, 9, 12/13, 21 Mei, 25 Junij en 10 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van 24 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgeDde in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. de gedeelten van de gemeente Maasland, in gebruik bij J. van Woerden en J. Moerman Wzn.; B. de gedeelten van de gemeente Hof van Delft, in gebruik bij L. Hofsteede en H. van der Kooy; C. het gedeelte van de gemeente Pijnacker, in gebruik bij T. van Buysen; D. het gedeelte van de gemeente Ylaardingerambacht, in gebruik bij A. van den Ende Dzn. 'sGravenhage, 23 September 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De kapitein-luitenant ter zee J. H. Haakman wordt met den 25sten dezer eervol ontheven van de waarneming der betrekking van permanent lid der commissie tot het examineren van zee-officieren en adelborsten, en met den 26sten daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse J. A. Waldeck.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 26sten September aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar
Nederlandseh Indie, door middel van het stoomschip Drenthe , van de Rotterdamsche Lloyd , waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 25sten September aanstaande is bepaald. Behalve naar Batavia, wordt met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 24sten September, en de brieven den volgenden dag 's morgens vóór 9 ure te Rotterdam aangekomen te zijn.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lsten Octóber aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. b. Eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1857 en den lsten Julij 1860. c. Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken , welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dienonverminderd kan door de commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij wier stukken in orde worden bevonden ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevensin het Fransch op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk, te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardrijkskunde in haren geheelen omvang, meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der landen en Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten, waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte , van de voornaamste verschijnselen ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon; van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, winden, stroomingen, voortbrengselen.
Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. f. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten. 's Graveuhage , den '24sten April 1878. Voor den Minister, De ■Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan het bureau der Redactie van de Xederlandsche Staatscourant , Fluweelen Burgwal, 20.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 17 September 1878, n°. 1, zijn pensioenen verleend, als aan: F. J. Guldenaar, brievenbesteller te Arnhem, ten bedrage van f 309 'sjaars; C. Hooghuis, brievenbesteller te Delfzijl, ten bedrage van f 168 's jaars; J. Treffers, brievengaarder te Chaani, ten bedrage van f26 'sjaars; P. Verheugd, postbode van Leimuiden naar Aalsmeer, ten bedrage van f 108 'sjaars; F. Fredriks, postbode van IJsselstein naar Utrecht, ten bedrage van f 141 'sjaars; J. H. de Boer, commies der posterijen van de 2de klasse, ten bedrage van f 189 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1878, n°. 2, is tot burgemeester der gemeente Borssele benoemd J. Rottier Lz., wethouder dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten September jl., n°. 9, wordt de kapitein-luitenant ter zee H. P. König, met den 25sten dezer, eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen, en met den 26sten daaraanvolgende vervangen door den kapitein-luitenant ter zee J. H. Haakman.
---

