Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan liet bureau der Redactie van de Rederlandsclie Staatscourant, Fluweelen Burgwal, 30.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank op 21 dezer en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van een en vijftig millioen negen honderd acht en tachtig duizend vier honderd vijf en zestig gulden zes en een halve cent (f 51,988,465.06 6 ). 'sGravenhage, den 23sten September 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De Minister van Finantien maakt bekend, dat in de tweede helft der maand November a. s., te 's Gravenhage een examen zal worden gehouden voor de betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster, waarvoor 18 plaatsen ter vervulling worden opengesteld. Zij, die tot dat examen wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich vóór 1 November a. s., met overlegging van de vereischte stukken, tot den Minister te wenden. Voor nadere bijzonderheden wordt verwezen naar de Koninklijke besluiten van 10 November 1874, n°. 9 ( Staatscourant van 21 daaraanvolgende, n°. 276) en 2 Junij 1877, n°. 15 ( Staatscourant van 5 daaraanvolgende, n°. 129). 's Gravenhage , den 14den September 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk'besluit van 23 September 1878, n°. 8 , is, met wijziging in zoo verre van Z. M. besluit van 30 April 1877, n°. 29 , bepaald , dat de standplaats van het kantoor der registratie en domeinen, thans te Kortgene, met den eersten October aanstaande, zal zijn te Colynsplaat. Bij Koninklijk besluit van 23 September 1878, n°. 12, zijn bij de administratie van den waarborg op de gouden en zilveren werken benoemd: tot controleur te Middelburg, R. van Calcar, thans essayeur te Groningen; tot essayeur te Groningen, C. L. Bernhard, thans in diezelfde betrekking te Middelburg; tot essayeur te Middelburg, J. P. Wieling, thans commies stempelaar te Amsterdam; tot commies stempelaar te Amsterdam, C. J. Andreae, thans in dezelfde betrekking te Groningen; tot commies stempelaar te Groningen, M. P. S. Popta, geëxamineerd handelsessayeur, thans wonende te Schoonhoven. Bij Koninklijk besluit van den 20sten September 1878, n°. 3, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Bedrag Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den2lsten Mei 1873 (SM. a°. 64). Redenen NAAM. QUALITEIT. van het pensioen. van pensionering. J. Muiteman, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, f 364 5 ligchaamsgebrek. K. van Valkenburg van de Kreke, ontvanger der directe belastingen enz , 1267 3, lit a. ouderdom en diensttijd. H. W. H. Kist, hoofdcontroleur van den waarborg op de gouden en zilveren werken, 1467 3, lit. a , en 43 idem. E. M. van Mattem— burgh, ontvanger der directe belastingen enz., 2332 id. idem. !'• E. Kuysten van Hoesem, douairière van jhr. mr. P. Six, in leven ontvanger der domeinen, 1005 50 en 51 weduwe van een ambtenaar, deelgeregtigd in het fonds van 1822. M. J. de Wijs, wed. van J. van Diest, in leven hypotheekbewaarder , 1311 id. idem. D. ten Hoopen , wed. van W. van der Heyden, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 235 id. idem. G. Huuzink, wed. van J. H. Huffman, idem, 183 id. idem. E. G. Staal, ontvanger van den waarborg op de gouden en zilveren werken, 239 3, lit. a , en 43 ouderdom en diensttijd. P. C. von Pickartz, commies 3de klasse bij 'sRijks belastingen, 376 5 ligchaamsgebrek. Voorts is bij hetzelfde besluit aan B. A. Bens, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen , met intrekking van het vroeger aan hem bij Zijner Majesteits besluit van 23 Julij 1878, n 3 . 51, toegekende pensioen ad f 230 , verleend een pensioen van f 563 , en zulks op grond van art. 3, lit. B, en 9 der boven aangehaalde wet.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten September 1878, ri°. 17, is het besluit van den 3den October 1876, n°. 15, waarbij de sedert tot lsten luitenant bevorderde 2de luitenant L. Vos, van het wapen der cavalerie hier te lande, voor den tijd van vijf jaren werd gedetacheerd bij het wapen der cavalerie van het leger in Nederlandsch Indie, op zijn verzoek, buiten werking gesteld.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in Augustus 1879 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen, die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen, moeten zijn Nederlanders en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben, doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen in aanmerking zij , die geboren zijn in de jaren 1862 en 1863. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2'. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche- en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelscli in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de vereischten voldoen , dan plaatsen, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April 1879 zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage, den 21sten September 1878. De Minister voornoemd, H. O. wlichees. Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 23sten September 1878, n°. 15, worden het ramschip Stier en de monitor Krokodil , met den 20sten October 1878, buiten dienst gesteld en de kommanderende officieren dier bodems, respectivelijk de kapitein-luitenant ter zee N. Mac Leod en de luitenant ter zee der 1ste klasse J. H. Commijs, eervol van het door hen gevoerde bevel ontheven. De officier van gezondheid der 1ste klasse W. Schutte, dienende aan boord van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer, wordt met den lsten October aanstaande overgeplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam.
---

