Zwitserland.
Het feest, tgj? eere van Rousseau gegeven, is door het heerlijkste veder begunstigd geworden. De toeloop van vreemdelingen is buitengewoon groot; alleen uit Lyon zijn meer dan 2000 personen naar Genève gekomen. De stad is allerwege rijk versierd met groen en bloemen; vlaggen en wimpels wapperen in ontelbare menigte in alle straten. Bij het groote feestmaal heb!;in de heeren Chalumeau , Bonnston leden van den ii^eejiin^Oiaad; cn Schenk, president van den Bondsraad het* woord gevi-e\&, D.s geestdrift, door hen opgewekt, laat zich niet beschrijvea. Uit Tessino wordt gemeld, dat de Groote Raad van het kanton een voorstel heeft goedgekeurd, strekkende 'tot wiji^ging ya-i de wet op het benoemen en afzetten van katholieke gecs,telken, welke is uitgevaardigd
ten jarc 1855. Volgens bedoelde wet, hadden do katholieke gemeenten, die hare geestelijken betalen, het recht hen te benoemen en hen af te zetten volgens bij die wet vastgestelde regelen. Deze wet is thans in dezen geest gewijzigd, dat de katholiek'» g-meenten het recht zullen'behouden, gelijk zij vroeger bezaten, om hare geestelijken to benoemen en te bezoldigen, maar de bevoegdheid om hen af te zetten, ia aan de gemeenten ontnomen. Wijders klagen de liberalen over ongehoorde willekeur. Zonder vorm van proces werden personen, die niet regeeringsgezind zijn, van hunne vrijheid beroofd, dagen lang achter slot en grendel gehouden en vervolgens weder ontslagen, zonder dat eenige beschuldiging tegen hen kon ingebracht worden. Voorbeelden van dien aard zijn in menigte voorhanden. Ten eindo hierin de dringende verbeteringen te brengen, zijn herhaaldelijk klachten bij den Bondsraad ingediend, welke echter tot heden het gewenschte gevolg niet hebben gehad.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De tentoonstelling te Parijs ; 2°. vervolg van het jiroviuciaal verslag van Noord-Holland; 3". buitenlandaeh nieuws ; 4°. binnenlandsche berichten, besluiten cn benoemingen , leger, adres aan den Koning over drankmisbruik; 5". een ingezonden stukje over schadelijk vertind vaatwerk ; 6°. handelsberichten, scheepstijdingen, onz.; 7". advertentiën. WrtlVW_'A
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. In de „Season".
Londen is onder de groote steden merkwaardig, o. a. doordien de stad het volst is in den zomer. In den ■winter en in het najaar wonen de groote landeigenaars en de edelen buiten, om in het voorjaar, zoodra een lichtgroen waas orer dc Engelsche bosschen komt en de witte bloesems zich toonen, naar Londen te trekken. Het parlement begint zijn zittingen in het voorjaar en gaat uiteen tegen September. De Londensche season duurt van Paschen tot September, en in die maanden is Londen overvol. Dit is de tijd der tentoonstellingen, der vergaderingen, der bals en diners, der concerten en opera's. Men kan zich moeilyk een denkbeeld vormen van de groote verscheidenheid der belangen, die dan door vergaderingen en feesten gediend worden. De verschillende regimenten geven hun jaarlijksch diner, dat alle oudofficieren van het regiment bijwonen; er wordun diners en concerten gegeven ten voordeele van het pensioenfonds der dagblad venters ; ten bate der schoenpoetsers-brigade enz. enz. De vereeniging tot bekeering dor Engelsche Joden tot het Christendom houdt dan hare vergadering, waaruit elk jaar blijkt dat ze niet veel vreugde van haar werk beleeft, daar, indien men het aantal ponden sterling dat noodig is , deelt door iet aantal bekeerlingen, blijkt dat elke bekeering tusschen de 300 en 400 pd. st. kost. De vereeniging zet niettemin haar taak voort, want ijzeren volharding onder ontmoedigende verschijnselen is een karaktertrek der Engelschen. Onder de feestelijkheden met een goed doc-l behoort men in de eerste plaats ds tca-meetings te noemen. Men kan geon Engelscli dagblad openen zonder een tea-mestinj te zien aangekondigd of beschreven. Op dese //theevergaderingen" wordt een geheele klasse personen gejioodigd cn onthaald op thee, brood, koekjes, enz., waarna godsdienstige en opwekkende toespraken gehouden worden, gezangen en gebeden wordt. Het is gemakkelijk genoeg met zulke tea-meetings te spotten; doch niettemin is het ontegensprekelyk, dat ze onder verstandige leiding veel goed doen, daar ze o. a. bij duizenden het troostrijk gevoel opwekken, dat ze in het reusachtige Londen niet geheel aan hun lot aijn overgelaten, en er lieden zijn, die aan hen denken en moeite voor hen over hebben. Om een denkbeeld te geven van deze meetings kunnen wy niet beter doen dan door mede te deelen, hoe verledei. 1 week een invitatiekaart gezonden werd aan Hthe ladies of the Ballet, the Chorus Ladies and Dressers" van al de schouwburgen van Londen, waarop zij uitgenoodigd werden, a. s. Dinsdag namiddag om 4 uur iu de "benedenzaal van Excter Hall het genoegen van haar gezelschap te schenken aan useveral Christian ladies and yentiemeii." De dames en heeren, die dus de balletftarssercasen , de dames van het koor in de verschillende opera'* en de mindere vrouwelijke beamb ten der schouwburgen noodigden op een kopje thee en om verder dun namiddag te passeeren , zenden hun noodiging nooit aan de eerste danseressen, maar enkel aan de gewono soldaten vaa het groote leger der Londensche tóeaters. Zij vragen haar niet des avonds — wanneer andere menschen rusten en vrijen tijd hebben — maar in den namiddag en eenigo honderden maken steeds gebruik van de uitnoodiging. De heer Forbes, een predikant van de niet-Episcoipaalsche Protestanten, is de president der commissie <lie uitnoodigt, en waarvan lady Cairns (de rrouw van den lord-kanselier) mevrouw Gladstone, lord Aberdeen, lord Kennaird, de heer Cowper Temple enz. leden zijn. Op lange tafels is een koud diner aangericht, thee wordt rondgediend, en daarna worden de tafels weggeruimd, de banken in orde gesteld, en houdt de heer Forbe» eeu korta toespraak. Bejaarde vrouwen, die haar geheele leven schier in dienst van actrices hebben gesleten, die haar kleeden en grimeeren, zitten naast jonge kinderen, die in de balletten en Kerstmis-harlekinades rollen vervullen. Zij zingen /S'ankey's hymr.es met veel geestdrift en gevoel doch op een wijze, welke toont dat de meeste niet tot iet koor, msuar tot het ballet behooren. De heer Forbes houdt een aantal korte toespraken en praat als het ware met zijne hoorderessen," die hij als het intelligentste ea dankbaarste publiek kenschetst, welke een redenaar wenscben kan. Onder de 60 of 70 tentoonstellingen, welke op het ogenblik in Londen geopend zijn, trekken geen zoo zeer de aandacht der vrouwen dan die van katten, honden en. waaiers. Die der katten is meer voornamelijk bezocht geworden door eenigszins bejaarde dames, dia uit overtuiging of wegens andere redenen ongehuwd zijn gebleven. Groot was ook het aantal deftige heeren van meergevorderden leeftijd , die deze tentoonstelling bezochten , en die blijkbaar ongehuwd waren. De verslaggever, die meende het dezen heeren te kunnen aanzien dat ze vrij waren van de lasten en verantwoordelijkheid van het buwelyk , oordeelde volgaas kenteekenen, die hem otibedriegelijk voorkwamen. Een ongehuwd heer heeft een zekere hoffelijkheid en voorkomende bejeefdlieid jegens vrouwen, welke gehuwde mannen veelal te spo;dig verliezen. Zij kleeden zich ook anders. Pen Tader wordt door den ouderdom zijner kiuderen er steeds aan herinnerd, dat hij een dagje ouder wordt, maar de ongehuwde mao fliet. Deze kleedt zich tot zijn zestigste jaar nog vaak #Js jeune homme. Dat de tentoonstelling der zelfzuchtige köjtrig nette poesen zoozeer de keUngstelling trok der oudejongebpfj'pn heeft menigeen in I/ét*},en doen glimlachen. Er is niettemin veel voor hun voorkeur voor katten te zegden. fcespeurt men vooral als men de hondententoon£. te ll' n g Het oorverdoovend geluid, dat in dien Bak e l van de spraajifpïyarring der honden eiken bezoeker bftgjoet, is in scherpe tegetfjfeJlinjj met de waardige kalmte, 4» flfjlle rust, het ernstig zejf bedwang, dat de teotoooê^ftLlin^ fcf katten onderscheidt
Men krijgt bijna reeds hoofdpijn als men het verslag in den Standard leest van de bekroning der honden. De honden, die medailles krijgen, worden in het openbaar gehuldigd. Daartoe moeten ze langs de meeste hondenhokken geleid worden tot de jury, die d-> medaille overhandigt aan den eigenaar. Wanneer de bekroendo honden langs hen geleid worden, dan blaffen de overwonnen mededingers hen toe; de bloedhonden en bulldogs keelen zich schier in hun bijna menschelijken naijver tegen gelukkiger mededingers, die zij uit wrok en wangunst zouden willen bijten. Het felste waren de 50 bull-dogt, die het medelyden van den verslaggever opwekten, omdat ze hem op zoo pijnlijke wijze bewust schenen te zijn van hun weerzinwekkende leelijkheid. Deze honden «met de wanhopende gelaatstrekken" werden dan ook door de meeste bezoekers geschuwd. Men scheen de sterkte der ijzeren kettingen, waaraan ze gebonden waren, te wantrouwen. Het meest bazocht is de afdeeling der pet clogs. Hier waren bijeen de mopkonden, de Malthesers, de Blenheim spaniels, de toy-terriers, do kleine hazenwinden, de poedels, enz., enz. Zeer vele dames hielden de wacht bij hare lievelingen, enkele van welke in blauw satijnen wiegen werden tentoongesteld. Andere hadden keurig gevoerde hokjes, waar op een paar planken de toiletbenoodigdheden van het hondje gereed lagen. Enkele dames lagen op do knieën voor de hokken, bezig met hun honden te kammen en te schuieren. De eigenaressen van niet-bekrooade honden toonden zich nog toorniger cn kwalijkuemcnder dan de mannen, en schenen de niet-bekroniog als een soort van persoonlijke belcediging op te neman. Onder de minder bekende honden, die tentoongesteld werden, behoorde een Siberische wolfhond, een Noorweegsche eikhond en een grooto Eskimo-hond. Voor eenige honden werden groote prijzen gevraagd en besteed. Een hond was te koop voor ƒ 12,000 en een andere werd verkocht voor ƒ 4000.
---

Duitschland.
Door verschillende Berlijusche dagbladen is beweerd, dat tot de onderwerpen, die in de eerstvolgende zitting van den Rijksdag zullen worden behandeld, een voorstel zal behooren tot wijziging der kieswet. Met zekerheid iiüg worden gezegd volgens de Bank und Handel Zeitung, dat zelfs geen voorbereidende maatregelen van dien aard zijn genomen. Indien het tusschen de regeering en den nieuwen Rijksdag tot een conflict mocht komen, en dat zoo iets tot gebeurlijkheden behoort, acht m n niet zoo geheel onwaarschijnlijk , zegt de Weser-Ze tunq , dan zullen verscheiden ministers hunne zetels moeten ontruimen. Tot dit getal zullen dan behooren de heeren Falk, Ilubrecht en Friedenthal, wier plaatsen dan door leden der eigenlijke conservatieven zullen worden b?zet. Aan de Weser-Zeilung wordt uit Berlijn gemeld, dat onder de socialisten geen bemoedigende stemming heerscht ten aanzien van d n vermo«delijken afloop der aanstaande verkiezingen. Dit denkbeeld was derwijze doorgedrongen, dat de vraag in overweging is genomen, of men voor dezen keer zich zou onthouden van deelneming aan de verkiezingen. Ten slotte is dit voorstel toch verworpen. Men zal een zoo krachtig mogelijke verkiezings-agitatie op het getouw zetten, ten einde te beproeven wat ten behoeve van de partij kan gedaan worden. De quaestie, # tnsschcii de BadeDSche en de Rijksregeering gerezen ten gevolge van de mededeeling door het Badcnsche kabinet in de officieele Karlsruher Zeitung gedaan over de beraadslagingen in den Bondsraad betreffende het voorstel tot ontbinding van den Rijksdag, is geheel bijgelegd. De conservatieven en de clericalen in het groothertogdom zijn zeer weinig gediend met dezen gunst igen loop der zaken. Reeds koesterde zij de hoop, dat het rijksgezinde liberale Kabinet zou moeten aftreden. De Bad. Beobaehter, een ultramontasnsch orgaan, had reeds geheimzinnige aanduidingen van dien aard openbaar gemaakt. De beide partijen zullen de vreugde over het met zekerheid verwachte conflict moeten derven. In Baden is dus het vurig verlangde oogenblik nog niet aangebroken, waarop zij de teugels der regcering in handen zullen kunnen vatten. Ten aanzien van de candidatuur van den oudsten zoon des heeren von Bismarck, graaf Herbert, deelt de Bank- und Hand.-Zeitung het volgende mede. Die gansche zaak, zegt do berichtgever van gemeld blad, is hoogst avontuurlijk. Met het doel om een man als de heer Lasker uit den Rijksdag te weren, is dc heer von Bismarck, de zoon, candidaat gesteld door de luttele bevolking van het district Neuse. Dat dit is geschied, moet uitsluitend worden toegeschreven aan de bemoeingen van den heer von Swaine, aldaar woonachtig, eigenaar van uitgestrekte mijnen, van wion de niet teer welvarende bewoners dier streek, grootendeels mijnwerkers, als het ware afhankelijk zijn. De heer von Swaine, vroeger lid van den Rijksdag, van 1871—1874, was destijds gekozen door een clericaal district in Beieren ; hij behoort tot de protectionisten. Bij de vorige verkiezingen van leden van den Rijksdag werd hij in ditzelfde Meiningschc kiesdistrict als tegencandidaat van den heer Lasker gesteld, maar hij werd op geduchte manier geslagen door den heer Lasker. Nu heeft het comité, dat in het vorige jaar den lieer von Swaine tot candidaat proclameerde, den heer von Bismarck candidaat gesteld , in overlag met den heer von Swaine, die over een aanzienlijk gedeelte der kiezer.; kan beschikken , maar het comité is daartoe overgegaan zonder in overleg te treden met de overige gedeelten van het kiesdistrict. Het govolg van de/e zonderlinge candidatuur kan men met vrij wat zekerheid vooruitzien, zegt de berichtgever. De heer Lasker zet intusschei) zijn tocht voort cn treedt in de verschillende steden op zijn weg al4 spreker <jp, ten einde de kiezers voer te lichten. Zoo beeft hij dezer dagen Saajfeld bezocht, van waar hij onder andere naar Camburg, Püsneck en Sonnrberg zal gaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 4 Juli.
Om zioli te verpoozen van den inspannenden arbeid hebben ook de congres-correspondenten te Berlijn Zondag feest gevierd in de groote zaal van den dierentuin. Een zestigtal correspondenten van de grootste buitenlandsche dagbladen was daar genoodigd door de keur der Berlijnsche pers. Men zag er o. a. Berthold Auerbach , prof. Gneist, Etienne, hoofdredacteur van de Neut freie Presse, Mariette van de Débats, Stettenheim vs.n de Wespen enz. Natuurlijk werden er toasten gedronken en o. a. klaagde Etienne over de groote geheimzinnigheid, waarmede de zaken van het congre3 werden behandeld. Maar in eene meesterlijke rede schetste Gneist, hos volkomen ongegrond deze bewering was. Hij stelde dit congres tegenover dat van 1815, toen alleen dynastieke belangen den doorslag gaven, terwijl nu de belangen der natiën en vau de al'jpmeene beschiiving de hoofdrol speelden. In 1815 wist men hoegenaamd niets van de congresbesluiten ; thans is het werk van het congres in de openbare meening door de dagbladen voldoende voorbereid en wordt het door hen krachtig voortgezet. Inderdaad begrijpen wij niet d : klacht vaitdenhcci Etienne. Het congres is geerie openbare vergadering; stenografische verslagen van lier behandelde worden niet dag aan dag door de dagbladen medegedeeld; de beweegredenen vooral der genomen besluiten liggen doorgaans geheel in het duister, of kunnen slechts uit hetgeen men van vroegeren loop der geschiedenis weet, worden afgeleid. En natuurlijk zal men bij zulke gissingen veel gemakkelijker mistasten, naar mate. men minder goed op de hoogte, is, of sterker zidi door vooropgevatte meeningen laat leiden. Maar voor het overigo kan men waarlijk niet zeggen, dat te Berlijn in het duister wordt gewerkt. Wat besloten werd weet men bijna onmiddelijk en er zijn goed geschreven dagbladen genoeg, die dt beteokrnis en de vermoedelijke aanleiding van ieder besluit dadelijk in het licht stellen. Het publiek heeft dus waarlijk niet te klagen, al weet het niet alles. Trouwens alles te zeggen is nog niet alles te doen weten en dat juist de heer Etienne klaagde is denkelijk geen toeval; zijn blad behoorde juist tot degenen, die van den beginne af den vermoedelijke:! loop van zaken verkeerd hebben ingezien en niet weinige anderen op het dwaalspoor hebben gebracht. Natuurlijk geschiedde dit volkomen te goeder trouw en onderstelt het derhalve eene fout in het vermogen van waarneming. Maar die eemuaal zulk een gebrek hebben kan men alle mogelijke zaken toonen en ze zullen toch blijven klagen, dat ze niets zien. Inderdaad te doen weten, iets tot iemands verstand te brengen, en het hem te zeggen zijn nog twee zeer verschillende dingoa. Voor opgevatte meeningen kunnen het helderste licht tot duisternis maken. Wilden wij dit thema verder uitwerken, wij zouden slechts hebben op te sommen, wat door vele dagbladen wordt gezegd over het besluit van het congres om Bessarabië aan Rusland terug te geven en de Dobrud«j* aan Rumenië af te staan. Inderdaad moet dit, naai hetgeen over deze zaak is voorgevallen, volkomen onverklaarbaar voorkomen, wanneer men alleen geloovig aanneemt, wat daarover door het tegenwoordig Rumeensche ministerie is gezegd. Maar zoodra men gaat onderstellen, dat dit wel eens geheel bezijden de waarheid kon zyn en al deze klachten over Bessarabië misschen slechts de dekmantel waren voor zeer bijzondere bedoelingen, is de weg vrij, om ook eens eene andere voorstelling van het vraagstuk te zien. En het ligt toch wel voor de hand, dat zelfi dit congres niet zoo luchtig en zonder krachtig protest tot den ruil van Bessarabië met de Dobrudsja zou hebben besloten, wanneer het niet zeer goed wist, dat al de bezwaren, vro.-ger dienaangaaude geopperd, eenvoudig praatjes voor de vaak waren geweest. Rumenië krijgt thans meer, dan aanvankelijk door Rusland werd geboden ; dat is het duidelijkste van de geheele geschiedenis. En zij schijnen zelfs te hebben bewerkt, dat nog iets meer gegeven worden zal dan gisteren is gemeld. Zij wcnschcn namelijk nog de haven van Kawarna, bruiden Mangalia, en men gelooft, dat dit bij de definitieve grensregeling zal worden toegestaan. Dan zullen de Rumeniërs niet voor niet zoo hard hebben geschreeuwd over het onrecht van Rusland, dat hen in stede van het //schoone" Bessarabië, (dat NB. ge?n enkele haven heeft) wilde afschepen met de //moerassige" Dobrudsja. Alsof niet Bessarabië eveneens aldus kan worden genoemd en het Russische leger in de Dobrudsja heeft bewezen, dat men van al die moerassen niet machtig veel last behoeft te hebben. Kenschetsend is de wijï', waarop dit pongj'csbeslui{ door de Romanul wordt beoordeeld , liet Rumeensohe regeeringsorgaan. Het noemt dit het grootste schandaal der 19de eeuw, maar het schijnt wel dat het blad nog meer dan door den afstand van Bessarabië , geërgerd wordt door een besluit, wat daarmede samenhangt en in Rumenië yrijlieid V nn geweten af kondjgf. Nipt alleen (zegt Romanul) heeft het congres Rumenië uit elkaar gerukt, maar het heeft ook zich gemergd in onae inwendigste aangelegenheden, door te bepalen, dat, al» in Servië, de Joden voor de wet met andere onderdanen gelgk moeten worden gesteld. Het schijnt das inderdaad van de heeren Rumeniërs te veel gevergd te zijn, voortaan ook de Joden als w; «« «„dg.» w *u", * «"= menschea is fcescfeouvven ep te behan^eR «J ajs css de proef te geven op'hetgeen wi| gisteren schreven, omtrent dc noodzakelijkheid van het niet bij zulke platonische verklaringen te laten, bezweert de Romanul bij kris en kras, dat niets ter wereld de Rumeniërs zal ;
dwingen hunno wetten ten aanzien van de Joden te handhaven. De Roumania Libra, een ander Regeeringsblad, verkondigt hetzelfde cn byna alle Rumeensche bladen verklaren niet te gelooven, dat het Engelsche volk zal goedkeuren, wat door de Engelsche diplomaten ten aanzien van Bessarabië op het congres is basloten. En wat seint nu uit Bucharegt dezelfde Engelsche correspondent, die vroeger mede hemel cn aarde heeft bewogen f om Bessarabië voor Rumenië te behouden ? Letterlijk dit: //Het bovenstaande (namelijk wat de bladen zeggen) is denkelijk de meening der regeeringspartij in Rumenië. Maar de uitbreiding van de Dobrudsja tot aan Mangalia en de buurt van Silistrië, in ruil voor Bessarabië, maakt de zaak grootelijks in het voordeel van Rumenië en het gezond verstand zou voorschrijven, geree de lijk in dien ruil toe te stemmen. Maar er is nu hier zoo veel vaderlandsliefde over deze zaak gewekt, dat de bevolking er zelfs niet aan denken wil de stoffelijke voordeelen vaa hst congresbesluit te overwegen." Natuurlijk: men heeft eerst de groote menigte warm gemaakt en kan ze nu maar niet op eens tot haar verstand brengen ; de geesten zijn opgeroepen en laten niet onmiddellijk zich bannen. Maar al zijn ook de Rumeniërs, blijkens hunne Jodenvrees, nog zoo bekrompen, ze zullen toch wel eens inzien, welk een voordeel er gelegen is in deze uitbreiding tot aan de zeekust. En de vaderlandslievende gehechtheid aan eene streek, die eerst in 1854 bij Rumenië kwam, is te zonderling, om niet te onderstellen , dat in deze warmte veel kunstmatigs is, wat spoedig zal vervliegen. Griekenland is blijkbaar veel minder handig geweest dan Rumenië. Heden althans wordt gemeld, dat het weinig of niets krygt en het congres zich voorloopig zou vergenoegen met aan Thessalië, Epirus en Creta uitgebreide autonomie te verleenen. Men mag dit als eene nieuwe overwinning beschouwen van de Russische diplomatie op die van Engeland. Wij hebben gisteren doen zien, wat het voor Ergeland zoo bezwaarlijk maakte Griekenlands wenschen te ondersteunen. De vraag echter is, of werkelijk reeds een besluit genomen werd. Dc Grieksche quaestie toch zou eerst heden aan de orde worden gesteld. Maar van verschillende zijden is reeds verzekerd, dat de Grieksche eischen weinig kans hadden, wat trouwens geheel in de kaart lag. Eveneens ging het met de dappere Montenegrijnen, die beter hadden verdiend, maar dan ook, als ze van de omstandigheden weten gebruik te maken en geduld oefenen, weieens beier zullen verkrijgen. Than3 stuitte men altijd op liet hardnekkig verzet van Oostenrijk en hoe warmer Rusland hunno zaak bepleitte, des te minder toegevend werd Andrassy. Hij scheen het er op te hebben gezet (zegt een correspondent) niet alleen zoo weinig mogelijk toe te staan, maar dan nog den Montenegrijnen te doen gevoelen, dat zo dit geheel aan de welwillendheid van Oostenrijk en niet aan de bescherming van Rusland hadden te danken. Uit hetgeen wg in den aanhef zeiden zal wel niet worden afgeleid, dat congresbesluiten onmiddellijk wereldkundig zullen worden. Of liever wat het congres besluit zal wel worden medegedeeld, maar niet, wat ter gelegenheid van het congres en in verband met zijne besluiten, door de diplomaten werd besproken en vastgesteld. Er znllon nog wel verrassingen blijven voor later en daaronder vermoedelijk juist hetgeen velen het meeste belang inboezemen zal. Wat wil eigenlijk thans de Engelsche diplomatie? heeft; men van den aanvang kunnen vragen en juist op deze vraag zal men denkelijk niet zoo snel het antwoord vernemen. Reeds om een weinig het decorum te bewaren zal niet zoo dadelijk kenbaar kunnen worden gemaakt, wat Engeland bij deze Turksche verdeeling wint. Dienaangaande verwachten wij dus niet zoo spoedig uitsluitsel en evenmin eene onmiddellijke opheldering over de bezadigdheid, waarmede Frankrijk en Italië dit alles gadeslaan. Maar misschien kan men nog wel een en ander hooren, waarin eenige aanduiding ligt. Dit moet de tijd leeren. Inmiddels heeft de stedelyke regeering van Berlijn besloten een gedenkteeken te doen vervaardigen van het congres en de uitvoering opgedragen aan den beeldhouwer Anton von Werner. Zeker een zeer gerechtvaardigd besluit, want het congres zal niet alleen voor de geheele wereld zeer belangrijke gevolgen hebben en heeft voor de gansche wereld schrikkelijke dingen verhoed, maar voor Duitschland cn aijne hoofdstad heeft het ook eene zeer byzondere beteekenis. Indien iemand zich den lof geven kan van het welslagen van deze poging, om den algemeenen vrede te bewaren, dan is het zeker wel de grootste staatsman dezer eeuw, de Duitsche rijkskanselier. En de Berlijners mogen dus stellig wel deze glansrijke overwinning op het ruw geweld, door een kunstgewrocht, herdenken.
Tweede Kamer, Gisteren zyn niet minder dan elf artikelen afgehandeld van het onderwijs-ontwerp, cn de Kamer zal nu waarschijnlijk tegen de helft dezer maand gereed zijn, omdat een der grootste redenen van oponthoud is weggevallen. De heer Moens, wien het ontwerp niet ver genoeg die bijna op elk artikel een amendement bad voorgedragen, verklaarde gisteren de overtuiging te hebben erlangd, dat de meerderheid niet geneigd was met hem mede te gaan. Bij de kweekclingen was hem dit gebleken, daar de Kamer een voorstel van hem uitgaande, om redenen van bijkomenden aard had verworpen, maar een van clericale zijde (van den heer Verheijen) had aangenomen. De heer Mocns gaf echter niet voor goed de hoop op, dat ons lager onderwijs eenmaal geheel naar wensch zal worden geregeld; hy herinnerde dat toen jiij VQQr zevpn jaar sprak van een herzipning der wet van 1857 tot verbetering van het onderwijs, hij werd uitgelachen, dat zijn eerste amendement tot vermeerdering der kweekscholen werd verworpen, maar een jaar daarna goedgekeurd. Het zou, hoopte hij, ook met zijne tegenwoordige voorstellen zoo gaan en weldra zou men inzien dat Vv) : pr het onderwijs meer noodig is en een andp? zou dan tot stand brengen wa$ b,em mislukt was. De heer van Eek sprak later een woord van bemoe-. diging tot den lieer Moens, en noemde daarbij dit onderwijs een wet van overgang. Dat zal zy inderdaad zyn, wanneer zij onveranderd wordt aangenomen en nog zoo vele zaken, naar het oordeel der meeste deskundigen, ongeregeld of gebrekkig geregeld laat. De minister Kappeyne kent blijkhaav da ifa^er yitstekend ep v/eet^hoe ver "hij met haar gaan kan; maar Joch gelooven wij, dat hy invloed genoeg heeft, om indien hij gewild had — nog eenige stappen verder te gaan. Nu zal voor velen het ontwerp een te stap vooywaarts z\jn en dat is oo£ betreuren, omdat
tyj elko poging om lafer weder te verbeteren, tevens het kerkelijk vraagstuk weder aan de orde komt. De algemeene artikelen werden gisteren ten einde gebracht. Eerst werd de opleiding van onderwijzers behandeld cn daarbij in de eerste plaats de kweekscholen. Een minimum werd niet opgenomen, daar de heer Moens zijn amendement, om minsten3 10 voor mannen en 3 voor vrouwen op te richten, had ingetrokken en niemand het overnam. Eene poging, om de opleidingsklassen op den voorgrond te stellen , mislukte. Wel werd een uitzicht op subsidie aan gemeentelijke kweekscholea gegeven. De scholen, waarop de wet niet van toepassing is, werden uitvoerig besproken, vooral de vraag of het lager onderwys aan militairen er onder valt, wat ten slotte ontkennend werd beantwoord. Het voorbereidend onderwijs kwam slechts ter loops ter sprake, by de vraag of op bewaarscholen kinderen tot 6 of tot 7 jaar zullen worden toegelaten. Het doet ons genoegen, dat dc Kamer met den Minister 6 jaar heeft aangenomen; wel behooren d# kinderen tot 7 jaar nog voorbereidend onderwys te erlangen, maar het is niet goed ze zoolang op een bewaarschool to laten; als zij op 8 jaar op een goed* lagere school komen en daar twee jaren in een voor» bereidende of aanvangsklasse geoefend worden, vóór het eigenlijk onderwijs begint, dan wordt een grondslag gelegd, waarop beter dan thans kan worden voortgebouwd.Dat da bewaarscholen onder het schooltoezicht gesteld zijn, is^een verbetering die op voorstel van den heer Meinesz doop den Minister werd overgenomen. Art. 16, dat het aantal openbare scholen naar de behoefte regelt, werd zonder verzet aa ngenomen, nadat de heer Heijdenrijck tevergeefs van den Minister een verklaring had zoeken uit te lokken over de verhouding tot de byzondere scholen. De Minister verklaarde alleen, dat voor ieder die openbaar onderwijs verlangt, de gelegenheid daartoe in elke gemeente mo et bestaan ( hoevele bijzondere scholen er ook zijn. Verbazend is het, dat over art. 17, het lierhalingsonderwijs, dat //zooveel doenlijk" overal gegeven zal worden, geen enkel woord meer werd gewisseld.
Z. M. de Koning is voornemens het huwelijk van Z. K. H. prins Hendrik bij te wonen en zal daarna ook een bezoek brengen aan Berlijn. (Dagblad). Het toezicht op het voerwezen wordt thans, behalve door de inspecteurs Snijdewint en de Haan, ook uitgeoefend door den inspecteur Geselschap, die bij dezen tak van dienst is overgeplaatst. Eene Afrikuansclie Mamlelsveréeniging. Naar aanleiding van eenige opmerkingen onder de rubriek Engeland in ons nommer van eergisteren, schrijft de heer F. Schussler (Marnixkade 35), ons o. a. het volgende: Voor dat volk, dat nog zoo gaarne een bus Hollandsche thee en een pot Hollandsche boter bezat, dech —[des al niettemin — gedurende twee eenwen in Zuid-Afrika, temidden van Kaffers en Engelschen, Hollandsch blijft spreken en de Hollandsche gewoonten en g«bruiken, ook helaas zonder theobu3 of boterpot, handhaaft, wil inen eone handelmaatschappij oprichten, niet het doel hun voortaan Hollandscho thee te doen schenken' en Hollandsche boter te laten smeeren. Men wil dit echter niet tot thee en boter bepalen , maar uitstrekken tot alles wat echt Hollandsche artikelen zijn. Men wil dit doen om in eene erkende behoefte te voorzien, dc handel van den Oranje-Vrijstaat, gelijk van alle andere deelen van Zuid-Afrika, meer van de Engelschen onafhankelijk te doan zijn, en omdat Amsterdam uitbreiding vanrelatiè'n wensclit, en te recht: — Rotterdam, in bet bezit van Congo-, Mosambique- en Liberia-Maatschappijen, stelde een aanwakkerend voorbeeld. Wie helnt èn ous en de stad onzer inwoning tot bereiking van dit scnoone doel! De schrijver meent, dat wij by de bereiking ran dit goede doel krachtige ondersteuning zouden kunnen leenen, maar wij achten ons niet gerechtigd zijn zeer welwillend oordeel over onze vroegere pogingen letterlijk over te nemen. Genoeg dus, dat hij herinnert, hoe zijne voordracht in het Ödéon in 1876 door ons in het breede werd teruggegeven en hij .door een hoofdartikel in ons blad van 10 Maart 1878 werd aangemoedigd, om zich, na zijn terugkeer uit Afrika, nogmaals aan den arbeid te zetten en over Zuid-Afrika een werk te schrijven, wat eerstdaags het licht zal zien bij den uitgever P. N. van Kampen alhier, met eene inleiding van professor P. J. Veth. Zooals onze lezers zich zullen herinneren heeft de heer Schussler het daarbij niet gelaten, maar in het Aardrijkskundig Genootschap op 13 April eene voordracht gehouden, waarvan wij in het blad van 24 April een breedvoerig overzicht gaven. Eindelijk is dezer dagen door hem eene advertentie ingezonden, waarbij hij den Nederlandschen handel aanmoedigt de door hem verkondigde denkbeelden to helpen verwezenlijken. Wij behoeven niet te zeggen, dat wij gaarne deze plannen ondersteunen, in zoover wij ieder koopman aanraden ze nauwkeurig te onderzoeken en zich zclven af te vragen, of in deze richting niet iets kon en behoorde te worden gedaan. Wij zijn er van overtuigd, dat de heer Schussler bereid gevonden worden zal, om belangeloos alle noodige inlichtingen te verstrekken. En wij meenen, dat men zulk een gunstige gelegenheid, om een nieuw veld van werkzaamheden te openen, niet ongebruikt mag laten voorbijgaan. Meer kunnen wij natuurlijk niet zeggen. Gold het eene bestaande zaak, wij wouden ons wel waehten, haar aan te prijzen, of van hare werking gouden vruchten te beloven. Maar geheel iets anders is , den handel aan te moedigen tot onderzoek van de omstandigheden, waaronder wellicht zulk eene zaak in het leven geroepen worden kan. De heer Schusslfr grondt zich op het consulaire bericht, opgenomen in ons blad van 29 Juni en op zijne eigene iuiet geringe ervaring. Aan den Ncderlandschen handel, om te beslissen , of op dio grondslagen eene nieuwe Afrikaanscbe Ilandclsverecniging zou kunnen worden gevestigd, zooals ze den schrijver schijnt voor den geest te staan. Aan ons slechts de zeer bescheiden taak, om op die denkbeelden de bijzondere aandacht te vestigen en den handel, zoo al niet tot een bespit, dantoch°tot nauwlettend onderzoek aan te ipoi'en. De gemeentelijke zwcn\- C ), badinrichting aan het IJ wordt binnen wein^ dagen geopend. Tot zwemmeester is aangeste\d heer Adam Noordijk, vroeger directeur v>n y«6 zwemscholen aan den Amstel en den Oosterdoksdijk, di^ beide hebben opgehouden te bestaan,
Concert Vondelpark 5 Juli. Het concert, aanstaanden Vrijdagavond te GV2 uur in het Vondelpark, zal worden gegeven door de kapel van het 7de regiment, onder leiding van den heer Sonnemann. Alsdan zal worden ten'gehoore gebracht: N°. 1. Marche militaire. 2. Ouverture "Si j'étais Boi"..... •.. 3. Adagio en Polonaise, ponr Bugle et Piston. oc/meidcr. voor te dragen door de heeren Vischer en v. d. Elsken. 4. Fantaisi» »Le Trouvère" „ ( r r l 5. Ouverture »Der Freischiitz" JVeoer. 6. Prélude Bach. 7. Concert Walzer «-Blattlein im Winde" Faust. 8. Potpourri «-Les Rencontres" Dunkier.
Naar men bereken 1 ; zal het XVde c h r i s t c 1 ij k nationaal zendingfeest te Bennebroek door omstreeks tienduizend personen zijn bijgewoond. Er waren althans 8000 programmen geweest, die reeds te een uur ongeveer waren uitverkocht, zoodat verder geschreven toegangsbiljetten moesten worden gebruikt. Van deze is nog een groot aantal afgegeven. Het terrein leende zich veel beter tot dit feest dan aanvankelijk werd gedacht. De vele en groote vijver* toch konden voor ongelukken doen vreezen. Maar alle bezoekers gedroegen zich even ordelijk en wat een nadeel scheen werd daardoor een voordeel, omdat de vele waterpartijen thans zeer schilderachtige tooneelen leverden. Het aankomenj en vertrekken der feestvierenden leverde ook niet meer bezwaar op, dan bij zulk een toevloed van personen aan een klein station uit den aard der zaak te verwachten was. Door de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij en de gemeentebesturen van Bloemendaal, Heemstede en Bennebroek waren goede maatregelen genomen, die trouwens door het publiek op zeer enkele uitzonderingen r.a goed werden ondersteund. Vele hoofdambtenaren der Maatschappij an de burgemeesters der genoemde gemeenten waren reeds in den vroegen ochtend op het terrein om de behulpzame hand te bieden en aan het personeel van het station Vogelenzang komt alle lof tos voor de hupsche wijze, waarop de menigte werd terecht geholpen en voor ongelukken behoed. Van de politieambtenaren kan slechts hetzelfde worden getuigd. Niemand verloor bij deze aanhoudende drukte zijn goed humeur en bij zulke gelegenheid is dit nagenoeg het eenige noodige. Te lOVé uur begon het feest met eene toespraak van dr. N. H. de Graaf uit Amsterdam, en tegen zes uur werd het door afscheidsredenen van ds. Hogerzeil (Amsterdam) en ds. Plaag (Haarlem) gesloten. Slechts nu en dan vielen eenige droppels regen, maar de buien beteekenden weinig en over het geheel bleef het weder goed en was er zonneschijn genoeg, om het schilderachtige van het fraaie buitengoed te kunnen waardeeren. Tegen 9 uren waren nagenoeg alle feestvierenden vertrokken en de buurt, die den geheelen dag een onbeschrijfelijk aardig tooneel vol leven en bsweging had vertoond, keerde langzamerhand weder tot hare gewone kalmte terug. De afdeeling Loenen a/d. Vecht van den Multapatior's Bond, heeft het hieronder volgend adres aan Z. M. den Koning gezonden : Sire! Geeft; eerbiedig te kennen : Het bestuur der afdeeling Loenen a d. Vecht van den Multapatior's Bond ; dat die afdeeling in beginsel instemt met het adres, dat het algemeen bestuur van den Bond tot Uwe Majesteit heeft gericht, strekkende om //weldra bij de volksvertegenwoordiging aanhangig te maken eene wet, tot beteugeling van het misbruik van bedwelmende dranken," en dan ook de vrijheid neemt dit adres bij Uwe Majesteit ts ondersteunen; dat dc afdeeling, zonder hier in bijzonderheden te treden omtrent de grondslagen waarop zoodanige wet zou moeten berusten, Uwe Majesteit toch in overweging meent te moeten gevea, art. 2 der wet van 2 Juni 187 (Staatsbl. N°. 95) tot regeling van het toezicht bij het oprichten van iurichti ngen , welke gevaar , schade of hinder kunnen veroorzaken, ook uit te breiden tot tapperijen en kroegen ; dat toch, hoe subjectief het begrip //hinder" ook inogo zyn, het aan geen redelijken twijfel onderhevig is, dat de meeste tapperijen en kroegen aan de buren en aan de door hen bewoonde panden , hinder van ernstigen aard veroorzaken, en dit juist de ver hindering van zoodanige gelegenheden tot gebruik van bedwelmende dranken de beteugeling van het misbruik zal in de hand werken. 't Welk doende enz.
De heer Victor Nijst is benoemd tot buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten van Limburg, met 37 van de 08 stemmen. * MAASSLUIS, 2 Juli. Naar het zich laat aanzien, zijn de kansen op een overvloedige haringvangst dit jaar zeer schoon. Terwijl het vroeger dikwijls eenige dagen in Juli was vóór de eerste jager aankwam, is nu reeds de derde aangekomen (met 877 s /i ton), allen met goede vrachten. Bovendien is heden alhier weder een schip binnengekomen van de Maatschappij voor Zeevisscherij, aanbrengende 210 tonnen volle- en maatjesharing, zoo door het schip zelf gevangen als overgenomen van andere schepen dier Maatschappij, die zich niet by de Haringjagerij-vereeniging heeft aangesloten. De haring is van zeer goede qualiteit en veel mooier van stuk dan de eerst aangevoerde, ofschoon die niet zoo nam was, als de Vlaardingsche berichten het deden voorkomen. Ook de haring, door den eersten jager aangebracht, was klei» en grootendeels zout, en ofschoon die voor 7/15 gedeelte overgegeven was door schepen van Maassluis (Vlaardingen had van ruim 50 ton aanvoer slechts 1/2 ton) heette die aanvoer de echto Hollandsche haring,//het zeebanket",omdat de afslag te Vlaardingen plaats had. Door den grooten aanvoer en de gunstige vooruitzichten zijn dc prijzen merkelijk gedaald en in den gisteren te Vlaardingen gehouden afslag werd besteed voor maatjesharing van ƒ 45 tot ƒ 20 , volle haring van J 47 tot ƒ35. * BEVERWIJK, 2 Juli. Ook in deze gemeente worden krachtige pogingen aangewend tot oprichting van een bad- en zweminrichting. Aan de directie der Hollandsche Spoorwegmaatschappij zal men het verzoek doen om voor dat doel een gedeelte der sp oorsloot beschikbaar te stellen. * LEEUWARDEN, 3 Juli. In de heden gehouden zitting der Prov. Staten zijn do volgende prov. subsidiën over 1879 toegestaan: ƒ G00 voor het wis-en zeevaartkundig onderwijs te Ilarlingen; ƒ 400 aan de weduwen- en weezenbeurs voor onderwijzers in Friesland. Daarna is behandeld eea verzoek van de kamer van koophandel e» fabrieken te Sneek, om ondersteuning van haar, in afdruk overgelegd adres aan den minister van waterstaat, handel cn nijverheid, dat onder de voorwaarden, voor het voorgedragen rijkssubsidie, ter verbetering van den binnenlandschen waterstaat der provincie, ook worde opgenomen het maken van een nieuw kanaal Stavoren—Sneek en de verbetering der trekvaart Sneek—Lïeuwarden. De vergadering heeft het verzoek bloot aangenomen voor kennisgeving, en wel naar aanleiding van haar besluit van 15 Nov. jl., N°. 2, waarbij de onderhandelingen ter zaks met de hooge regearing al? geëindigd zijn beschouwd. Tot suppletoir lid van Gedep. Staten voor 1873 79. is herbenoemd de heer mr. E. Attema, mef 35 van de 38 stemmen. * GRONINGEN, 3 Juli. Gedeputeerde Staten dezer provincie hebben aan de Provinciale Statenjeen voorstel ingediend tot verdieping van de haven en het maken tener beschoeiing aan de noord-oostzijde der vroegere vestinggracht buiten de voormalige A-poort. * * ZWOLLE, 2 Juli. In de gisteren gehouden raadsvergadering zijn van den gemeente- architect ingekomen twee ontwerpen ter verbetering en vergrooting van de alhier bestaande veemarkt, alsmede een tot aanleg vau een geheel nieu we veemarkt op een ander terrein. Aan de commissie voor strafverordeningen is opgedragen het ontwsrpea «ener verordening tot verbod van het maken van straatmuziek enz., zonder vergunning. * WIJHE, 3 Juli. Tot lid van den Gemeenteraad alhier is gekozen do heer R. Buisman, met 100 van dc IC5 uitgebrachte stemmen. J
* 's-HERTOGENBOSCH, 2 Juli. De Provinciale Staten hebben heden in eene besloten vergadering hunnen griffier, den heer mr. P. F. van Cooth, een geschenk aangeboden (pendule met candelabres), als bljjk van waardeering van de wijze, waarop hij, die den 13den Juli 1853 tot griffier der Staten van Noord-Brabant benoemd werd, die betrekking heeft waargenomen. ** BREDA, 3 Juli. De plechtige teraardibestelling had heden plaats van jhr. mr. P. Six. Op het kerkhof hadden zich een tal van corporatiën vereenigd, o. a. van de Loge het Vrij Geweten, waarvan de overledene 24 jaren voorzittend meester was geweest, van het Metalen Kruis enz. Z. K. H. prins Hendrik werd vertegenwoordigd door den heer jhr. Hovy, die uit naam van den Prins warme hul ie bracht aan de nagedachtenis van den ontslapene. Vervolgens werd nog het woord gevoerd door den tegenwoordigsn voorzitter der Loge den heer Kallenberg van den Bosch, door ds. Swaan, door de hecren jhr. Lejssius en van der Burgh uit naam van het Metalen Krui» en ten slotte door den burgemeèster dezer gemeente, mr. E. de Man. Diep geroerd verliet de talrijke menigte de« godsakker, in hst volle besef, dat Breda een harer waardigste burgers verloren had.
---

