INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
de nieuwe ge4". berich1". De tentoonstelling te Parijs; 2 meentekening; 3°. buitenlandsch nie ten uit de Oostindisclie koloniën; 5". een ingezonden stuk over de regeling der voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van arts ; 6°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 7°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Eigen Thee en Boter.
Een Engelsclie correspondent, dis onlangs Pyrinont bezocht, maakt zich vroolijk ever enkele Nederlanders, die deze badplaats bezoeken. Men ziet hen, zegt hij, de eetzaaal van hotel of restaurant binnenkomen met een bus Ilollandsclie thee en een pot Hollandsche boter ouder den arm, want ze lusten geon slappe Duitsche thee en zoutelooze Duitsche boter. Hoe Hollandsch is dit! roept hij uit. .Zeker is dit Hollandsch en dat in den besten zin en wij vleien de Engelsehen niet, als wy zeggen, dat het tevens zeer Engelsch is. De eigenaardigheid, waarmede de Engelschman den spot drijft, is de eigenschap van krachtig een volk, dat zich niet spoedig laat assimileeren door andere volken, dat zich zelf blijft, aan eigen gewoonten en comfort gehecht is, en dat zieli oreral in de wereld echt Hollandsch toont, zoowel in Batavia waar het dadelijk Amsterdamsche grachten graafi, als in Zuid-Afrika waar het te midden van Kaffers en Engelschen Hollandsch blijft spreken en de Hollandsche gewoonten en gebruiken van voor twee eeuwen handhaaft. Zeer vele Engelschen zouden op het oogenblik niet zulk een berouw hebben van hun annexatie van een onafhankelijke Nederlandsche republiek, indien de Hollanders niet mannen waren, die overal met hun e i„ e n bus thee en pot boter onder den arm koloniseerden en met koppige onafhankelijkheid weigerden zich tc laten schaven en zagen volgens het mode! van het land, dat zij gaan ontginnen en bevolken. Een ttis toont zijn kracht door die stoere gehechtheid aan eigen gewoonten en tradities, en het is geen gering compliment aan hst Britsche volk , dat hit in deze gelijkt op het Nederlandsche volk. De Duitschers laten zich assimileeren en vereenzelvigen door andere volken. Wanneer een Duitsclier ergens ia een ander land verblijf kiest, neemt hij weldra de kleur en vorm van zijn omgeving aan; hij denkt cr niet aan, als hij fortuin gemaakt heeft, naar zijn vaderland terug te keeren; hij wordt Engelsch in Engeland, AmeïiLujinsch in Amerika cn Hollandsch in Holland. Weldra acht hij z;ch_ zelfs beleed igd zoo men hem en zijn kinderen bij vergissing voor Duitschers aanziet. Dientengevolge heeft Duitschland dan ook geen enkele kolonie. Zij mogen nu en dan een weinig schimpen op het land dat zij ter woonplaats kiezen, zij laten zich assimileeren, zij gaan niet met hun eigen bus thee «O pot boter onder den arm maar den vreemde ! Hoe verschillend van hen zijn de Engelschen ! Wij Uebb «52i ons in de laatste dagen vermaakt met de idealen, Wéike vele Engelsclie journalisten zich vormen, wanneer zSj spreken over Engeland's aandeel in den Turkschen buit Zij nemen als zeker aan, dat de En«el&chen in Klein-Azië fpn3 naar hartelust aan het hervormen en administreeren mllpp kunnen gaan, en dat^ Z Ü Cyprus Zïlllen anexeeren tot hei gclzk T3 n iedereen. De" EngelscUö /Spectator — een blad dat sya»paih;p en letterlijk vriendschap wekt door zijne oprechtheid en zijn onbevreesde wijze om pen zelfzuchtig volk een hoog ideaal ven rechtvaardigheid er. gelijkheid voor oogen te houden —* '.iet er niets geen kwaad ui om aan Turkije het verrukkelijke Cyprus te ontnemen. Het haalt met vreugde de bewijzen aan 4&ri de Tories eindelijk tot het bewustzijn gekomen zijn dat dé ïprken vloek zijn van elk land en waarover ze iets te zeggen hebben gekregen. Do Spectator vgsfigt o. a. de aandacht op eenige regelen in den Standard, hut hoofdorgaan der Epgekehe Tories, welke wij niet hadden ■opgemerkt. ])e SU.uiduï'd /pide namelijk: //lheSublime Porte ought to ha cailed a gyypj/snient ef l'ools by Favourites" (De verheven Porte beho.or,t gepftei^d fp worden een gouvernement van Gekkps 4o or Gi^nsteijngep) en Tories zoowel als liberalen hopen de gunafpijf/gen yan de fortuin te worden die van dat schoone land eeac v/per partij gaan trekken. De Spectator is in beginsel zeer tegen annexeeren,]doeli maakt uitzondering WffQF het land der Turken. Hoe meer men hun ontneemt, hoe ty.ete^ y,£?or de menschheid , oordeelt hei mid, en het is dus hijzonder in zijn schik met de waars^hljniijlip annexatie van Cyprus bij Engeland. i/Griekenland heeft met de aanspraak op Cyprus, welko het ontegenzeggelijk op Creta heeft. Geographisch behoort Cyprus bij Syrië, m historisch is het een eiland, dat bestuurd werd door dep .eerste den I^ejte ? $je er ziel) meester van kon waken, Onder Britsch beheer zo# het zijn ouden voorspoed hei'vv;nnen kunnen. Het ligt vlak bij Syrië, behecrscht de golf van Sc&nderoon en dus den toegang tot het dal van den Euphpaat, het heeft diepe havens en ia dus bijzonder geschikt van een land, dat halfvng heeft bij lndië, ^ yoon het oogenblik niet in spa* i is zijn natuurlijken weg Indjë, het Nijl-dal, in bea.it ia mme n, Zoo Engeland Cyprus bezit, kan geen mogendheid Egypte cjf Syrië va>? de ïepzjjde aanvallen, zonder zijn vergunning. Geen plaat» in de geheel^ 'gereld is zoo geschikt om tot een magazijn van timmerhout gccuM^i. 'e worden voor de nationale werven, bergen zijn nu reeds mei gouden de eik groeit er ^cfldcrig en de ceder van dén Libanon zou er tieren. Die wzouden door den Staat beschermd kunnen worden zonder «ïji^eel te doen aan de bevolking, die door Tineke onderdrukkn, a pp wanbestuur tot honderdduizend fp'jpinderd is, terwijl ef plaats en overvloed is voor een twaaltiwöiï grpoter aantal, dat gedurende tal van jaren werk in overyioe^ zpn vinden door de heerlijke dalen weer te ontginnen, waarin elke graansoort en cn elke bekende vrucht en gewas voortreffelijk gekweekt kan worden, en waar de tabaksplant evengoed gedjjdt frl» de appel. De Engelsehen zouden slechts volgens het Zijfd-Jpiljsphe model eenige vergaarkommen voor regenwater en de per^cü behooren aan te leggen, om het eiland tot den parel der Middellandsehe Zee to njAkPD, Zoo Engeland het eiland koloniseert en bestuurt zou bin^n tien jaar Cyprus in zijn eigen kosten kunnen voorzien, het'sfou
Engeland het noodige timmerhout leveren, en aan een millioen Engelschen een voortreffelijk tehuis bezorgen. Tot nu tos was het nutteloos te werken in Cyprus. Wat baat het een man ijverig te zijn, wanneer de vrucht van zijn arbeid enkel dient om een pacha te verrijken, doch onder Britsch bestuur zou Cyprus de steden van Oost-Europa voorzien van bewerkt marmer van goede tabak, vruchten, en de fijne likeuren, voor wier vervaardiging de druiven van Candia zoo geschikt zijn." «Natuurlijk zouden wij," zoo zegt de Spectator ten slotte, //Engelsclie rechtspleging invoeren, die door reehters, in Engeland opgevoed;, zou bedeeld worden. Wij Engelschen zijn toch geen ras dat zich, gelijk de Duitschers, laat assimileeren; wij moeten onze eigene instellingen hebben, en daarom weigeren de Engelschen steeds, niettegenstaande de meest uitlokkende aanbiedingen, om Brazilië te koloniseeren. //Zoo de Cyprusche bevolking, dio in geen duizend jaar over haar eigen lot heeft beslist, toch Grieksch wenscht te worden , dan kan ze zeer wel dien wensch uitstellen , totdat ze een halve eeuw lang dio zekerheid genoten heeft, welke Engeland alleen haar geven kan. Vijftig jaren in krachtiger kanden, dan die waarover vAthene bsschikken kan, zijn noodig om de gevolgen uit te roeien en te verdrijven van een Turksch bestuur van twee eeuwen. Engeland's annexatie van Cyprus zou niemand's naijver opwekken, zelfs niet van Frankrijk, dat reeds compensatie zoekt in Tunis. Wij zouden Cyprus bovendien van Turkije in betaling kunnen nemen voor de door Engeland gewaarborgde Turkschc leening, welker interest,Turkije, met cynische verachting voor Engclsche lichtgelovigheid, door ons laat betalen. In elk geval behoeven wij geen sentimenteele vrees te hebben om van den vloek van het Aziatisch bestuur een Europeesch eiland te redden. Elk gewest, dat wij aan Turkije ontnemen en zelf rogeeren, is evenzeer een vermeerdering van de hulpmiddelen cn rijkdom der wereld, als annexeerden wij het van een door vulkanen verwoeste planeet. Turkije vernielt en doodt, wij wekken leven; en deze enkele woorden zijn de omschrijving van ons zedelijk recht om Turkije's grond to besturen 1" Indien het bests en onzelfzuchtigste der Engelsche bladen zoo spreekt, dan begrijpt men hoe de anderen denken. Zoo ooit weer een Engelschman spot met Hollanders, die met hun eigen trommeltje thee cn potje boter de restaurants van Pyrmont binnentreden, dan kan men hem met veel waardeering wijzen op den Engelsehman, die met een Engelscho mutton-cliop in zijn linkerzak en eenfleseli palcale in de andere Cyprus binnen marcheert, en zich een andermansgeed toeeigent uit liefde voorde menschheid! Bitttgiijïaniiu Het jongste nummer der National-Zeitimg bevat een artikel, ouder het opschrift van De Verkiezingsstrijd, hetwelk aldus luidt: //Sedert eenigen tijd tindigt in Duitschland alles met meer of minder hevige twisterijen en wij achten het niet onwaarschijnlijk, dat de garisclie verkiezingsbeweging, welke sen zoo hooge beteekenis* heeft, ton gevolge van het eindeloos geharrewar en de hcillooze twisterij tot niets zal leiden, De kleinere ''Ücieele bladen, de Kreisbldtler, nemen stuk voor stuk al de smadelijke artikelen van het groofe schendblad, Nordd. Allg. Zcit., over en hoe doller en dwater dit blad uitvaart tegen de nationaal-liberale partij, des te gereeder worden zijn woorden in de kleinere regepringsbladen overgenomen. Dagelijks ontvangen wij brieven uit de provinciën (ks lands, waapin ons in ajlen erpst de vraag wordt gedaan , of het der Ilegeering eigenlijk wet te dQen is om de socialisten te bestrijden »n of men niet zou moeten aannemen , dat de Ilegeering niet anders beoogt als de nationaal-liberale partij te vernietigen en mteen te drijven. Van een kant doorsnuffelt men het verledene en delft men daaruit op hetgeen, jjasj.: mee njeeiit; strekken kan om een blaam tc werpen op den Ëijkskanaeue? pfl een zijner verdienstelijkste en bekwaamste ambtenaren, die ua.;i on.d vaderland groote diensten heeft bewezen. Wij achten dit alles een treurig en beschamend schouwspel! Zelfs in de hitte van den partijstrijüj njpttegenstaande alle onedele aanvallen, waaraan wij' ten doel staan eij 4e val'sche beschuldigingen, welke op" ons wprden gévórpmi, [iclfoort geen pujtschey poit te vergeten, welke dure verplichtingen wy hebben aan den grooten staatsman, die ons vaderland heef^opgericht en het tot eer en aanzien heeft gebracht, 't Is een dwaasde namen von Bismarck en von Bennigsentoteen leus te doen jtrekj«ja j^j verkiezingsstrijd, die gevoerd moet worden; 't is ''een dwaasheid, waai-tran mèa rpoet afjafen , die zeer zekerlijk niet in de 'bedoelingen dier beide 8taatsjj»a>i>;a;i >s wat meer zegt, waarvan zij beiden even ver zijn Verwijderd. IIr>e volksbeweging, die ontstónd onmiddellijk na het plegen yan den yioek w^arjligen aansla?,was in aard en ws zen een dynastieke volksbeweging e»f een de».'re^eerin^sLiadü .i de f rgv,-Corre$pondenz, heeft met het oog hierop zeer te recht gezegd, dat zij bij do verkiezingen de //keizerlijke banier" wenscht ontrold te zien. //Wij beamen die woorden ten volle en qü «rond daajrvan ziju wij ten stelligste van gevielen, (fef'geen staatsnjan, 'jyieri ter wereld het ook zijn moge, er aai zou durven denken, om zich met zijn wenschen en zijn Sfrpven te stellen tusschen ljet vojk ep de p.ngejatfvén //keizerlijke banier." Hjervan hoyiden wij ons althans verzekerd, dat er onder de vrijzinnige en de nationale partij niemand wordt gevonden, die het gewichtige doel dej; giKjfjlo VP]ks!je\ye»ing om den wille van een n^anp, uit partijt)i.'»angj jfit Ij ei. ^og /. ;t i verliezen , iuhUi- aai ailen ziuh onder desse leuze zullen vereenigen : //Voor den Keizer en het Rijk !" Defer dagen heeft de politie te Berlijn niet minder dan 33 personen, onder welke een groot getal van de ippegt bekende soïif hetisobp volksoprujers zijn begrepen, *" ,v "^ ' ' 1 1' i,cua^lnór cvf'iïnmen' te gelijkertijd :n ver^efcerde pè^afirig genomen. Onder den schijn, dat het gold een bijeenkomst, in verband staande met de verkiezingen door den Rijksdag, JijpJden zij een geheime en ongeoorloofde bijeenkomst, waarin over andere onderwerpen dafi de aanstaande verkiezing werd beraadslaagd, 1 """ Bn hunne arrestatie heelt men tevens beslag gelegd op eep ^tenjgj,o i^apjertn, briefwisselingen, lijsten van ingezamelde "gelden, enz,, epz, Voorlpopjg Levenden zjj zich allen nog in verzekerde bewaring.' Als een opmerkelijk kentaeken ter beoordeeling van den staatkundigen toestand, waarin wij ons bevinden, tong fejt ^prden beschoud- dat de Ijeer palk, minister van eeredienst, zijn ingediend verdoek om ontslag heeft ingetrokken , zoo leest" men in de Hamb. Jyachrichten. Van algemeene bekendheid is het, dat bedoeld verzoek pjp ontslag reeds gedureude verscheidene weken in het
Kabinet des keizers op afdoening wachtte, toen de aanslag op het leven des Keizers, donr Nobiling gepleegd, het optreden van den Duit c cbenKroonprins als plaatsvervanger noodzakelijk maakte. Onmiddellijk daarna verspreidde zich het gerucht, dat de bedoelde quaestie tot een definitieve oplossing was gekomen. Dit gerucht vond echter weinig geloof, uithoofde de Kroonprins, naar zijn stellige verklaring , zich slechts bereid had gesteld, om de plaatsvervanging onder zekere beperking op zich to nemen, zoodat een besluit ten aanzien van het hier bedoelde vraagstuk buiten den kring der door hem aanvaarde bevoegdheid moest blijven. Er is dan ook geen beslissing in deze door den Kroonprins genomen. Naar het schijnt, h^eft de heer Falk zich bereid verklaard om zijn betrekking te blijven waarnemen, nadat hij de verzekering had erlangd, dat gedurende den termijn der plaatsvervanging geen maatregelen zullen worden genomen van zoodanigen aard, als vroeger aanleiding hebben gegeven tot de indiening van zijn ontslag. Meer echter is er in deze aangelegenheid niet geschied. De heer Falk is en blijft ex-minister, die zijn ontslag heeft ingediend, ten aanzien waarvan geen besluit tot heden is genomen. Wij zijn van gevoelen, dat de juiste opvatting dezer zaak voor de kiezers van groot gewicht mag worden beschouwd. Wij houden ons overtuigd, dat de liberale zaak er slechts bij kan lijden, indien liet feit, dat de conservatieve partij er op uit is, om den heer Falk te doen vallen, op eenigerlei wij ie wordt bemanteld. Zeker mag het geacht worden, dat zeer vele kiezers, die nu min of meer gehoor vcrleenen aan de schoone taal en de toezeggingen der conservatieve leiders en woordvoerders dier partij, zeer zeker een anderen weg zullen opgaan, indien zij duidelijk ontwaren welk gevaar den heer Falk boven het hoofd zweeft. — Uit Mnnchen wordt gemeld, dat de bekende heer Sigl, de clericale journalist, lid van den Landdag, in verzekerde bewaring is genomen. Zeer beleedigende uitdrukkingen voor den Keizer zijn do aanleiding tot die arrestatie. 0Unt$serlanïï* Volgens mededeolingen uit Bern, heeft de Bondsvergadering, in haar laatste bijeenkomst dezer zomerzitting, de voordracht op de militaire belasting en die tot wijziging van het tarief aangenomen. Tot heden is niet bekend of een agitatie tegen deze wetten op het getouw zal worden gezet; de eerstgenoemde wet is nu reeds herhaaldelijk tot stand "ebracht en telkenmale bij volksstemming verworpen. — Te Zurich is dezer dogen een vergadering gehouden door de led ;n der Duitsche Arbeiders-Vereeniging. Aan de orde was gesteld: de aanslag door Nobiling tegen den Keiier gepleegd en de reactie in Duitschland. Hoog en duur hebben de socialistische woordvoerders verklaard, dat de socialistische partij niets te maken heeft met de aanslagen door Nobiling en Hödel gepleegd, £en der ap r ri\\rezige socialisten heeft echfer de verdediging van den //tirannenmoord" op zich genomen, maar het donderend gebrul der vergadering heeft dien spreker eindelijk genoodzaakt van het woord verder af te zien. De vergadering verklaarde ten slotte, dat dergelijke taal als niet gesproken moest worden beschsu^d. Met afschuw spraken veien van de reactie, die zich in Duitschland had geopenbaard. Intusschen hield men zich sterk, dat de leer der socialisten binnen korten tijd aller wc ge in Europa zou heerschen. Hoe kort die tijd zou duren, alvorens het rijk der socialisten een aanvang zal nemen, liet zich echter niet met zekerheid uitmaken De vergadering nam ten alotte het hesluit, Qm gelden in te 2amolon tot ondersteuning der broeders in Duitschland. Er zal eene inschrijving tot dat einde worden gehouden en elke bijdrage op 25 centimes worden gesteld.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 1 Juli.
De jongste zitting van het Congres is thans ook door de Grieksche Afgevaardigden bijgewoond, die Griekenlands wenschen en opvattingen in eene uitvoerige memorie hfibben qntvQvnyd. Ve,firJoopig &^n aeso 'dingen libg niet aan de orde, daar heden het vraagstuk van Bessarabië zal worden behandeld. Indien do Grieksche zaken op het tapijt komen, dan zal nog de vraag wezen, of ze naar wensch zullen worden geregeld. Het komt ons voor , dat de stemming on het Gongres voor de kleine State^i niej; soo bepaald gunstig is en dit kan ook kwalijk het geval wezen, waar zpo vele belangen van groote mogendheden elkander kruisen. Montenegro, deed gpiicej £p<|eys djngen dan £riej|en}arid m tot let dool yan zijn gfïeyep 'te koqien e« iet «iep alleen op de offers, die in dege worsteJinjj ïjjn gebracht, dan zou wei het eerst van allen zijne wenschen vervuld mogen zien. Toch schijnt het zeor de vraag te wezen, of Oostenrijk daartoe mede zal werken. //Graaf Andrassy (schrijft eè'n fiar+es^a^deiitji gee^t geen teefcen, dat hy daartoe gezind 13 cn uit enkejè dingen zou kunnen worden afgeleid, dat hij tot het uiterste zich zelfs tegen redelijke wenste,. van Montenegro noeiüt qif eene zal verzetten." kortzichtigheid Dé eorrespondent zulk een groot staatsman onwaardig, en het is dan ook wel zeker, dat de Oostenrijksche regeering van de Montenegrijnen weinig genoegen zal beleven, wanneer ze riet lege lauden uit het Congres kc;«ea, Aaa de andere zijde echtei' móet worden erkend, dat juist deze Montenegrijnsche en Grieksche vraagstukken wel de moeilijkste zijn van allen en het voor Oostenrijk in het bijzonder in het geheel geen onverschillige zaak is, of J^ori^egegrg in staat wordt gesteld ^3 '^n 0 vormen eener nieuwe p}kfefl T £;rGepeéring.' Het gevaar van Montenegro daartoe kraGhtig geno?g te maken, kon voor Oostenrijk wel eens even groot zijn, als dat van zoo min mogelijk aan zijné wenschen toe te geven. Wat dit betreft mag men voor Montenegro hopen, dat ten slo^e de f^eiiing zegeviore, dat eerlijkheid altijd do beste staatkunde is. jïeemt Oostenrijk dien stelregel aan, dan zal het toegeven en de' verdere ontwikkeling aan de toekomst overlaten, De +urken sullen natuurlijk prptesteeren, gelijk ze fot heden voortdurend weinig anders hebben gedaan. Maar liét congres schijnt zich met deze protesten niet sterk het hoofd te brekun. En het kaï! k\>al^k anders. Fr is geen de reinste veden, om qan te nemen, dat de Porte thans beter zou gaan regeeren dan zij heeft gedaan en welken redelijken grondslag zon men dan aan dezo protesten kunnen geven ? Wat Griekeplanda wenscbt'fl betreft z^u de Turken
iets sterker. Ten deele verlangen de Grieken landstreken, die nog in Turkije's macht zijn. Het congres zou Griekenland al zeer genegen moeten wezen, om te besluiten tot reclitstreeksche dwangmaatregelen jegens Turkije. In elk geval dus heeft de Porte bij haar verzet tegen dit gedeelte van het programma vaster terrein dan elders, waaruit natuurlijk nog geenszins volgt, dat zij er iets door zal winnen , wannter de mogendheden ernstig het tegendeel begeeren. De Fransche regeeriag heeft toch den dag van gisteren niet willen laten voorbijgaan, zonder eenig gehoor te geven aan veler wensch naar eene soort van amnestie voor staatkundige misdrijven. Rechtstreeks kon zij die niet verleenen zonder de medewerking van het Parlement en men weet, hoe juist deze zaak alle gemoederen in beweging brengt, zoodat het altijd bedenkelijk blyft, er aan te roeren. Maar de regeering kan gratie verleenen, of verlichting van straf, en daarvan heeft zij thans gebruik gemaakt. Het Journal Ojficitl van don 30ste (den grooten feestdag) behelst een besluit (dd. 26), waarbij aan niet minder dan 1269 veroordeelden gratie of verlichting van straf wordt verleend. Al deze busluiten zijn behoorlijk gemotiveerd door rapporten van de directeuren der verschillende gevangenissen en strafkolonies en de besluiten gaan in 30 Juni. Sedert 14 Dec. tot aan den 26ste zijn door den president der republiek 25 zulke besluiten geteekend. Allen lubben betrekking op veroordeelden wegens den opstand van 1871. Ze raken 890 personen, waarvan 435 algehtele kwijtschelding van straf bekwamen, 213 verlichting en 242 verandering. 1378 dossiers zijn onderzocht, 171 werden uitgesteld wegens onvoldoende inlichting; aangaande 347 werd besloten, dat geen gratie of verlichting kon worden verleend, wegens vroegere veroordeelingen, medeplichtigheid aan zeer ernstige vergrijpen, of ook slecht gedrag, tijdens den straftijd. Het tegenwoordig besluit bstreft, gelijk gezegd werd, weder 1269 gevallen, Hierbij moet worden opgemerkt, dat verandering van straf in deze gevallen mst gratie nagenoeg gelijk staat, Het betreft namelijk gedeporteerden, wier straf veranderd wordt in detentie tot zulk ecu termijn, dat ze kort iia hunne terugkomst in Frankrijk vrij zijn, maar gedurende den overtocht onder eenig toezicht blijven. Het jongste besluit zal natuurlijk groote vreugde wekken en de reactionnairen kunnen weinig stof vinden tot gegronde erjtjek in een besluit, dat slechts genomen worden kon, na uitvoerig onderzoek der commissie voor het verleenen van gratie, op nauwkeurige inlichtingen van de beambten der gevangenissen. Onder do armen van Parys is op den dag van het groote feest eone aom van 40,000 fr. uitgedeeld, voor de lielft ontleend aan het half milliocn , dat voor de toebereidselen werd to. gestaan en voor de wederhelft door den minister Dufaure bezuinigd op hetgcon hem voor representatiegelden is toegestaan. Er zijn bij de Tweede Kamer ingekomen twee wetsontwerpen , tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop respectievelijk aan de gemeenten 's-Hertogenbosch en Nijmegen van de vestinggronden aldaar. Zoo men weet hebben eenige gemeenten den wensch kenbaar gemaakt, om de vrijkomeqdp ^e&tingwerken aan t? k&Qpsi?, Gm aan dien wensoh to kunnen gsvolg gaven zijn de vestingwerken voor zoover ze niet ten behoeve van 's Rijks openbaren dienst staatseigendom moeten blijven , te 's-IIertogsnbosch geschat door den ingenieur der ontmanteling en den gemeente,architect, die tevens ctne raming gfpaaft hebben van den a^n de gebeente over te dragen onderhoudslast. De schattingen dezer beide deskundigen liepen , soq - wel wat de waarde van sommige gedeelten der vestingwerken , ais d6ii onderhoudslast betrelt, zeer uiteen. De gemeente-architect toch kendo aan sommige terreinen veel kleiner waarde toe en raamde de onderhoudskosten over het algemeen veel hooger ingenieur voor de ontmanteling. De rnjnistpf van tin^naw} U»eende de schattingen va£ d e 5 e n laatste als de juiste te moeten aannemen en groadde daarop zijn aanbod aan de gemeente , om alle niet voor 's rijks openbaren dienst benoodigde vestingwerken , met uitzondering der Esplanade voor ƒ4750 aan haar te verkoo^en. Tegen 4U «a^U^d hraahfc kot gemeentebestuur eenige bedenkingen in, &U 0. a. dat in de schatting begrepen Wa« een gedeelte der gronden, die, bestemd te? uitbreiding van het stationsterrein, nist in den verkoop zouden begrepen zyn, aoch ook de Esplanade. P,e billijkheid en juistheid van sommige bedenkingen \yerd erkend, en o. a. ook do Esplanade in den koop begrepen. Dientengevolge is de koopprijs van hot geheel ten laatste bepaald op /?2,0ÖQ, waarmede door de geff\eentp genoegen genomen is. Ter goedkeuring strekt de au godane voordracht, tot verdere toelichting waarvan ook eeno kaart is overgelegd. Deze verklaart reeds greotendeels de in verhouding tot de grootte geringe waadde der vestinggronden. Behalve toch v,',v gïauhten bestaan zij uit lange, smalle vraUen met weinige kleine bastions on smalle strooken lang3 het buitenboord der grachten. Daarbij komt, dat de wallen, voor y^aterkeering moetende dienen, slechts ^ein;s kunnen worden afgegraven en uas tussehen de gracht en den spoorweg," de eenige voor uitleg der stad bruikbare ruimte, niet dan door kostbaren grondaanvoer bouwterrein t? verkrijgen is. Daar de grachten bijna geheel dng»dempt moeten blijven, zullen de ïev^temontsmuren en bruggen ^tepds voel onderhoud blyven vorderen; hetgeen ook in aanmerking is genomen bij de schatting. Ten opzichte van de to verkoopsn vestinggronden aan de gemeente Maastricht, hebben soortsje\iU;e. a>«rwegingen, schattingen en wedeyssiuttingen plaats gehad als voor ^e »e '•a-Hertcgenboseh. De in de akte vemeide koopprijs is thans ƒ 198,835, bestaande: 1°. uit de in het oorspronkelijk aanbod bedoelde £rc£ ; den (ad ƒ 181,500), 2°. den grond ten we=t?3 wS' den Staatsspoorweg (ad j 8381) en 3°. ws ue perceelen langs den weg naar Ubfe,fïgea <ad ƒ 8954). > „U u»,. ctm ^ financ;ë^ geapnden op zijn vraag betreffende inAatif. Zij acht de invoering eener classi^^ii^ | thuie behoorden, maar dat zij ze daarop niet du,rfden klasseeren, uit vrees voor aanmerking van hunne meer' De Vereeniging van beetwortelsuikerfa^iif^ien in Nederland heeft een uitvoerig aan den minis tur van ~ de olassincatle. Zij acht de invoering eener classi^ii^ volgens het avant-projot, bij de conferentie te Pa;ya van 1 Mei 1873 ingediend, alleszins a^nl^eveiing (7 klassen voor- rendementen v»h tot 'J5 pCt.) Zij verzoekl tevens kij de commiezen-suikerkeurders te waken voajf de noodige zaakkennis, betrekkelijke vrijheid «a, onpartijdigheid, en wijst op gevall.en, yaarip dio ambtenaren verklaarden, //dat de suikers wel in eene hoogere kiasse deren." Verder acht z\j het uitgeven van stand^d- ^
monsters wenschelijk tegen betaling en verlangt, dat de nijveren de volle vrijheid behouden om hun producten zoodanig te mengen, dat zij steed3 de gelegenheid hebben, die suikers op de verschillende markten aan te bieden, waarnaar het meeste vraag is. Hedenochtend vertrok langs den Oosterspoorweg, per een extra trein, de directie der Hollandsche spoorwegmaatschappy , ten einde een proefrit te doen naar Winterswijk. Naar men ons thsfns verzekert, zal het gedeelte Zutfen—Winterswijk den 15de voor het publiek worden geopend. Het overschot der gelden, bijeengebracht voor ds receptie, die den 8sten Mei jl. aan het A. S. C. in Ftlix Meritis werden aangeboden, is door de commi«sie ter beschikking gesteld van curatoren der Amsterd: msclie Universiteit, om het ten bate der bibliotheek, of tot welk ander doel hun het geschikst voorkomt, aaa te wenden. De heerW. E. J. Tjeenk Willink, te Zwolle, heeft zijn bekende zakuitgaven van Staatswetten met aanteekeningen weder vermeerderd met die van de Wet op het Recht van Suceessie, zooals zij sedert de jongste wijzigingen luidt en van de wet op het Personeel. De eerste is door den heer J. B. Vroom, de laatste door den heer L. N. Schuurman bewerkt. Aan de Zitrikzeesche Nieuwsbode ontleenen wij het volgend uittreksel uit het jaarverslag van liet krankzinnigengesticht te Dordrecht: //De sterke drank heeft ons dit iaar alweder zijn contingent geleverd, maar rijkelijker nog de godsdienstige dweeperij. Mannen, in de kracht van hun leven, vrouwen die zoo noodig waren in haar talrijk gezin, kwamen hier, mager en verzwakt, het hoofd gebogen onder angst en vertwijfeling, (naar hun meening) beladen met schuld en zonde, afgesneden van gemeenschap met God of onder den invloed van den Satan. Geen zweem van hoop, geen zweem van vertrouwen, geen zweem van moed, oordeelden ze //zichzelven zóó slecht, zóó diep govallen, zóó onwaardig", dat zij niet alleen alle troost en opbeuring hardnekkig afwezen, maar ook voedsel en geneesmiddelen weigerden, als zijnde doae gaven onwaardig. //Twee er van legden zich de boete op vaa onthouding es hielden dit zoo streng vast, dat ge, na maanden lang kunstmatig gevoed te zijn onder de hevigste tegenstreving, het eindelyk met den dood moesten bekoopen. En dit diepe, wa&nainnige schuldbesef, wien treft dit het meest ? Mensehen van een losbandig, tmzedelijk loven; Neen, want dan zoude die aandoonipg niet onnatuurlijk zijn en vast niet tot de zielsziekten gerekend worden. Doch de lichtmis is niet gewoon, de zaken zoo ernstig op te vatten: 't ligt reeds in zijn naam zeiven opgesloten. De laders, die wij bedoelen, zijn meestal metiscITen van een zacht karakter, van ernstige levensopvatting, van een innig plichtgevoel, maar die het niet genoeg aüh ton hun plicht te doen, die aan goede werken geen waarde hechten, die zich verward hebben in begrippen , neen, in zoogsnaamdo theologische machtspreuken , waaronder hun verstand te gronde g^t, omdat de rede er vftcu? moet stilstaan. ' ?'/iij we zioh geroepen gevoelen, hoogere eischen aan oen eenvoud tc stellen dan deze kan dragen of vervullen , die gevoelens of belijdenissen opwekken, te hoog voor den armen leekj die de zonde uitbreiden tot buiten grenzen en ds fl«huld onbetaalbaar maken , — mogen er eens over denken, of dat vrede stichten is en heiligen, dat men den catechisant tot vertwijfeling' brengt, Gift h e m daarna aan de zorg van een krankzinnigengesticht over te leveren." § ROTTERDAM, 30 Juni, De spaarbank van het Nutsdepartement alhier 'uandhaaft op klimmende wijza haren naam van 2 e Cêr«te spaarinrichting van Nederland. O" i Mei dezes jaars was het in bewaring berustende kapitaal geklommen tot over de 6 millioen. Het getal inleggers bedroeg toen 33,477. Beide cijfers wijzen belangrijke vermeerdering aan. In het afgeloopen jaar werd bijna 2 millioen in bewaring gegeven. De spaa"penningen van de kinderen van 20 scholen bedroegen rr,im ƒ 11,000, de van omliggende gemeenten per post overgemaakte gelden ƒ 500. Ten slotte zij vermeld, dat het retervefonds der spaarbank thans ƒ 916,000 bedraagt. * LEEUW ARDEN, 29 Mei. Heden is alhier door het gemeentebestuur herbesteed het stichten van een beurs- en waaggebouw op den afgegraven Wirdumerpoortsdwinger. Het werk is thans gegund aan den laagsten inschry ver M. A. J. Taverne te Utrecht, voor ƒ142,162', die ook bij de eerste aanbesteding de laagste insohry ver was, doch voor p. m, j 6000 minder dan thans. — Door den minister van waterstaat, ha.üdel en nijverheid is aan Gedep. Staten medegedeeld, dat er geen uitzicht kar, worden gegeven op het van rijkswege verleSflèa van een subsidie voor de verhooging en verzwaring der zeeweringen. Naar aanleiding hiervan ia door Gedep. Staten aan de Prov. Staten een voorstel gedaan, om voq ? gemeld doel eene hoogere bijdrage uit de wc;?, ïoüdsen te verstrekken, dan bij het reglement van 1864 als regel is aangenomen, Het in de jongste buitengewone vergadering der Prov. Staten vastgesteld reglement tot regeling van het teeaicht der Staten op de openbare, tot denge° r^eevien uienst van allen bestemde, waterstaatswerken in Friesland, niet in onderhoud of heheer bij het rijk, de provineie of waterschappen, is thans door den Koning goedgekeurd. LEEUWARDEN, 30 Juni. Do trekweg van Leeuwavsjea naar Dokkum is, zeer ton nadeele van hen die daarvan gebruik maken, meestal in slechten staat van onderhoud. Dié weg ia, omstreeks het raidden|der 17de eeuw, gelegd door den magistraat van Dokkum, krac^?$ puirpci van de Staten, wamrbg vergnqnlw \re*d verieend tot het heffen va» tal, onder verplichting tot onderhoud van den weg ea de daartoe behocwende kunstwerken. Reeda na korten tijd kwam de trekweg, door verkop en abandon, in handen van anderen' ^erd herhaaldelijk bij gedeelten verkocht en werd" zoo het eigendom personen, die voor het onderl»°ud geen jenden waarborg opleveren, die -de genieten, dooh niet genegen of fiaaodte zijn, in het onderhoud naar bohooren te voorzien. Naar wij vernemen, zijn Gedep. Staten, na vele vruchteloze pogingen, om aan dien toestand een einde Je maken, de aaak moede en hebben zij, na de stens wijze vaa dsn minister van binnenlandsche zaken te hebhen gevraagd, eene opneming van den trekweg lipvolen, met het voornemen om, indien deze door do daartoe verplichten niet Wnnen een to stellen term Ü" ' n voldoenden staat van onderhoud wordt gelfae)it,y Vd " ,l, n . orun g intïekkïng te vragen v&n. de TwleemiJ vergunning tot to&eföng,
GRONINGEN, 29 Juni. Door den gemeenteraad s heden besloten met den Staat een overeenkomst te sluiten over de wegen enz. op de vestinggrondenen in verbandj liiermede aan te nemen de voordracht van B en W. omtrent het plan van uitleg der stad. Nog is besloten de kennis der Fransche taal te vorderen voor het admissie-examen der eerste klasse van het gymnasium, en dat wel in verband met de onlangs gewijzigde bepalingen van de wet op het H. O. § GRONINGEN, 29 Juni. Het dagelijksch bestuur der gemeente heeft aan den raad voorgesteld eea gebouw te stichten ten dieeste van het ijkwezen. De raad besloot in zijne jongste zitting in hooger beroep voort te procedeeren tegen het bestuur dfcr O. en Z. venen over de betaling van inlaat- en doorvaartgeld wegens gegraven turf. Ook te dezer stede zal deelgenomen worden aan het algemeene volkspetitionnement tegen het wetsontwerp op op het lager onderwijs, maar zullen voor het verkrijgen van üandteekeningen alleen eerlijke middelen worden aangewend. * ZWOLLE , 30 Juni. Gisterenavond is de algemeene jaarlijksche vergadering van actiehouders in de Zwolsch-Amsterdamsche raderstoombootmaatschappij gehouden. Het Uitgebracht verslag deed zien dat in 1877 de vaart vrij gunstig en op 31 Dec. het reservefonds J 12,000 was. Men besloot tot 4 pCt. uitkeering over 1877 en om 2/5 te reserveeren. De heeren E. G. van Senden, V. J. Bruiman en J. Gratema zijn tot bestuursleden herkozen. STOLWIJK , 30 Juni. Voor lid van den gemeenteraad , in plaats van den naar elders vertrokken heer W. Boer, moet eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren G. Burger en M. de Groot. * ECHT (Limburg), 29 Juni. Ook in deze kleine gemeente is een afdeeling der vereeniging //Eigen Hulp" opgericht, waartoe reeds in een eerste vergadering 30 leden zijn toegetredep. Voorloopig zullen er pogingen in het werk worden gesteld, hetzij tot het sluiten van contracten voor de leverantie van kruideniers en grutterwaren, steenkolen, petroleum enz., hetzij tot het reeds dadelijk oprichten volgens coöperatief stelsel van een winkel- en verbruiksvereeniging in verband met een spaar- en voorschotbank.
---

