OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De lieer J. A. Kruyt, bij Zijner Majesteits besluit van 12 Augustus 1878, n°. 31, benoemd tot consul der Nederlanden te Djeddah, is door de Turksche Regering in die hoedanigheid erkend.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in Augustus 1879 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen , die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen, moeten zijn Nederlanders en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben, doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1862 en 1863. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April 1879 zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage, den 21sten September 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers. De luitenant ter zee der 1ste klasse C. J. deJongHzn., behoorende tot de rol van Zr. Ms. fregat Evertsen en belast met het bevel over Zr. Ms. stoomkanonneerboot Dog, wordt met den 20sten dezer op non activiteit gesteld. Eveneens worden met dien datum op non-activiteit gesteld de luitenant ter zee der 1ste klasse J. F. M. Langi, die der 2de klasse J. Luytjes en K. J. Bal, de officier van gezondheid der 1ste klasse M. Steensma en de officier van administratie der 2de klasse L. C. Dulrne , dienende aan boord van Zr. Ms. ramschip Stier, eerstgenoemde als 1ste officier; de luitenant ter zee der 2de klasse W. A. Palm, dienende aan boord van Zr. Ms. ramschip Guinea; de luitenant ter zee der 1ste klasse W. E. Hazenberg, die der 2de klasse J. H. Wouters en P. F. H. Yolcke, en de officier van administratie der 3de klasse F. J. Olivier, dienende aan boord van Zr. Ms. monitor Krokodil, eerstgenoemde als 1ste officier, en de officier van gezondheid der2deklasse H. A. Beekhuis, geplaatst aan boord van het opleidingschip Admiraal van Wassenaer. Voorts worden met den 21 sten daaraanvolgende geplaatst: op Zr. Ms. ramschip Guinea , de luitenant ter zee der 2de klasse J- M. M. Pfeill; °p Zr. Ms. instructiebrik Zeehond, dé luitenant ter zee der 2de klasse J. van Scheer; en op Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer, de officier van gezondheid der 1ste klasse K. G. F. Sloos.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van F in an tien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens we wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten e volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ^geschreven, te weten: °P het grootboek der 2% percents inschrijvingen een kapitaal van
f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen f 10,000,180.00 's Gravenhage, den lsten October 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag , den 3den October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op ï/onderdag, den 3den October aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 2de klasse C. C. Vrendenberg ten postkantore te Maastricht; de commies der 3de klasse J. G. van Nes van Meerkerk ten spoorweg-postkantore n°. 1; de commies der 3de klasse C. Koens ten postkantore te Amsterdam; de commies der 4de klasse A. de Kok ten postkantore te Rotterdam; de commies der 4de klasse W. F. van Oldenborgh ten postkantore te Zwolle; de surnumerair D. Mentz ten postkantore te Alkmaar. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 3 October, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 30sten September 1878, litt. D, n°. 43, is de telegraphist der 2de klasse bij den Rijksteiegraaph A. C. Hissink gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adjunct-inspecteur bii de post- en telegraaphdienst da&r te lande.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (2 October) heeft de Commissie, belast geweest met de aanbieding van het adres van antwoord op de Troonrede, verslag uitgebragt van de wijze waarop zij hare taak heeft volbragt. Aan de Kamer is medegedeeld, dat zijn ingekomen de geloofsbrieven van het nieuw gekozen lid in het hoofdkiesdistrict Dockum, den heer jhr. mr. J. H. F. K. van Swinderen. Deze stukken zijn tot onderzoek gesteld in handen eener Commissie, bestaande uit de heeren Sandberg, Patyn en des Amorie van der Hoeven. De eerstbenoemde heeft daaromtrent verslag uitgebragt en voorgesteld den gekozene toe te laten , nadat hij de door de Grondwet voorgeschrevene eeden zal hebben afgelegd, met welk voorstel de Kamer zich vereenigd heeft. Nog is kennis gegeven : 1°. dat door de Commissie voor de verzoekschriften tot haren voorzitter is gekozen de heer Schepel; 2°. dat door de afdeelingen tot rapporteurs zijn benoemd: voor het wetsontwerp tot naturalisatie van N. A. D. Vermeulen en negen anderen, de heeren Schepel (voorzitter), Goeman Borgesius, van Baar, Corver Hooft en Dijckmeester; voor het wetsontwerp tot bekrachtiging eener dading met de reederij van het schip Q,uintet, de heeren de Jong, Goeman Borgesius, van den Berch van Heemstede, Sandberg (voorzitter) en Dijckmeester; voor het wetsontwerp tot verandering der grens tusschen de gemeenten Stad-Almelo en Ambt-Almelo, de heeren: Schepel, Goeman Borgesius, Schimmelpenninck van der Oye, Corver Hooft (voorzitter) en Dijckmeester;
voor het wetsontwerp tot verandering der grens: a. tusschen de gemeenten Hekelingen en Geervliet; b. tusschen de gemeenten Hekelingen en Nieuw-Beijerland, de heeren Schepel, Goeman Borgesius, Rombach (voorzitter), Corver Hooft en Dijckmeester; voor het wetsontwerp tot bekrachtiging van credieten, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de Indische begrootingen voor de dienstjaren 187ö en 1877, de heeren de Jong, van Rees, Mees, Sandberg (voorzitter) en Bastert; voor het wetsontwerp tot wijziging van sommige bepalingen der wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n°. 102), tot regeling van het hooger onderwijs, de heeren Moens (voorzitter), Idzerda, van Kerkwijk , van der Kaay, de Ruiter Zylker; voor de wetsontwerpen tot vaststelling der begrooting van Nederlandsch lndie voor het dienstjaar 1879, de heeren de Jong, van Rees, Mees, Corver Hooft en Mirandolle (voorzitter); 3°. dat de verslagen gereed zijn der Commissien van rapporteurs voor de wetsontwerpen: tot bekrachtiging eener dading met de reederij van het schip Quintet; tot verandering der grens tusschen de gemeenten Hekelingen, Geervliet en Nieuw-Beijerland: tot vaststelling der voorwaarden voor de verkrijging der bevoegdheid van arts, enz.; tot naturalisatie van N. A. D. Vermeulen en negen anderen. De dag tot behandeling dezer wetsontwerpen is bepaald op Vrijdag 4 October. De Kamer heeft tot haren tweeden commies-griffier, in de plaats van den op zijn verzoek eervol ontslagen heer mr. A. D. van Assendelft de Coningh, bij eene vierde stemming, benoemd den heer mr. G. H. Betz , en , overeenkomstig eene met 43 tegen 16 stemmen aangenomen motie van den heer van de Werk, bepaald dat het opmaken der nominatie ter vervulling eener vacature in den Hoogen Raad tot na de behandeling der Staatsbegrooting voor 1879 zal worden uitgesteld. De oefeniugsdivisie, bestaande uit Zr. Ms. schroefstoomschepen van Galen, Zilveren Kruis en Marnix , onder bevel van den kapitein ter zee W. B. F. Escher, is in den namiddag van heden van de reede van Texel naar zee vertrokken, tot het doen van eene heen- en terugreis naar Oost-Indie. Bij de op 2 October 1878 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen : 1°. van het maken van eene bergplaats voor locomotiven en van biibehoorende werken voor het station Nijmegen; en 2°. van het maken van eene waterbezorging op het station Nijmegen ; zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor het sub 1 genoemde werk: G. Schurink te Zutphen f 87,990, N. van Haaren te St. Anna bij Nijmegen f 84,800, J. van der Vlugt Jr. te Dordrecht f 88,800, J. C. Tom te 's Gravenhage f 87,983 , B. I). Looman en A. H. Verhey te Arnhem f 86,200, N. van der Heyden te Arnhem f84,800, P. Verbruggen te Waddinxveen f89,400, W P. de Vries te Rossum f 99,784, B. van der Weerden te Utrecht f 89,900, H. G. Knoops C.-Ozn. te Arnhem f 87,370, L. de Rooy te 's Gravenhage f 85,985, K. Bleeker te Zutphen f 87,400, A. Rijneveld te Soeterwoude f 89,876 en R. Spoor te Harlingen f 83,950; en voor het sub 2 genoemde werk: L. J. van den Steenhoven & Cie. te Dordrecht f 26,224, C. A. van den Brand te Arnhem f 28,650, P. Verbruggen te Waddinxveen f 29,800, R. Spoor te Harlingen f29,400, J. H. Pothmann te Arnhem f 28,528 en J. C. Tom te 's Gravenhage f 30,997. Blijkens bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken ontvangen berigt, heeft de Italiaansche Minister van Marine, bij circulaire van 17 Julij jl., met het oog op de algemeen bestaande meening dat het noodzakelijk zou zijn zich voor het inklaren en andere formaliteiten in Italiaansche havens van makelaars of expediteurs te bedienen, onder de aandacht van gezagvoerders van koopvaardijschepen gebragt, dat zij , op grond van art. 1 der wet van 18 Augustus 1870, niet verpligt zijn van die tusschenkomst gebruik te maken.
---

