OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 1 October 1878, n°. 47, is benoemd tot kantonregter te Beetsterzwaag, mr. R. baron van Harinxma thoe Slooten, thans kantonregter-plaatsvervanger aldaar. Bij besluit dd. 1 October 1878, n°. 54, heeft Zijne Majesteit, met ingang van 15 October e. k.: 1°. benoemd tot notaris binnen het arrondissement Breda , ter standplaats de gemeente Breda: E. E. C. Gerrits, thans notaris te Roermond; en C. M. W. Steins Bisschop , candidaat-notaris te Roosendaal; 2°. aan G. H. V. Bongaerts vergund zijne notariele standplaats over te brengen van de gemeente Weert naar de gemeente Roermond ; en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Roermond, ter standplaats de gemeente Weert, P. M. Goijarts, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 1 October 1878, n°. 56, is aan J. C. A. van Strijen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 November 1878, eervol ontslag verleend als notaris te Wijk bij Duurstede. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1878, n°. 6, is jhr. mr. H. B. van Tets, te Zutphen, met ingang van 15 October 1878, benoemd tot schoolopziener in het vierde schooldistrict der provincie Gelderland. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1878 , n°. 8, is mr. H. C. Verniers van der Loeft', lid van den Raad van State, benoemd tot lid der afdeeling van dien Raad voor de geschillen van bestuur. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1878 , n°. 9 , is, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid, de bronzen medaille, ingesteld bij Hoogstdeszelfs besluit van 22 September 1855 , n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, toegekend aan: G. A. W. Wolters, te Amsterdam, wegens de redding van een kind uit de Oostenburgergracht aldaar op 19 Julij 1878; J. H. Tolhuysen, te Amsterdam, die op 23 Julij 1878 een jongen redde uit de Brouwersgracht aldaar ; J. F. K. Smit, agent van politie 1ste klasse te Amsterdam , voor het redden van een jongen uit het water op 25 Augustus 1878; J. P. Duysens, te Maastricht, wegens het aan wal brengen van een man uit het Luikerkanaal op 21 Januarij 1872; H. Diesveld, te Arnhem, die op 24 Augustus 1878 een man uit den Rijn op het drooge bragt; H. Hooge, J. H. Vinckenmöller en G. van den Berg te Amsterdam, voor de redding van vier kinderen uit een brandend perceel op 14 Julij 1878; _ S. Hosang, te 's Hertogenbosch, wegens de redding van een kind uit de Binnen-Dieze aldaar op 20 Junij 1878; 1). de Bie, agent van politie 1ste klasse te Utrecht, die op 26 Maart 1878 eene oude vrouw aldaar uit het water haalde. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1878, n°. 10, is Zr. Ms. Commissaris in Zeeland gemagtigd tot bijeenroeping der Staten dier provincie in buitengewone vergadering tegen half October e. k.: 1°. ter verkiezing van een lid van Gedeputeerde Staten in de plaats van wijlen mr. G. A. Fokker; en 2°. ter behandeling van een verzoek tot opheffing van het waterschap voor de Nol van Ouwelek. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1878, n°. 11, is aan Zijner Majesteits kamerheer A. graaf van Bylandt, vergunning verleend tot «et aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Zijner Majesteit besluit van den lsten October 1878, n° 35, is den gepensioneerden kapitein ter zee J. Vos, lid van het Hoog Militair Geregtshof, verleend de titulaire rang van schout bij nacht. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1878, n°. 18, is aan L. E. Krabbendam, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Lith c. a. , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1878, n°. 19, is A. W. Linssen , jhatis ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Smilde c. a., 'enoemd tot ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Gennep, c. a.
Bij Koninklijk besluit van 1 October 1878, n°. 20 : zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Gieten c. a., Zuidlaren c. a. en Smilde c. a. zoo als die thans bestaan; zijn ingesteld de navolgende ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen, behoorende tot de contröle Assen, als: te Vries, voor de gemeenten Vries, Zuidlaren en Norg; te Gieten, voor de gemeenten Gieten, Gasselte en Anlo; te Nieuw Buinen, voor de gemeente Borger; en is de gemeente Smilde toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Assen c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, J. W. Meilink. Bij Koninklijk besluit van den lsten October 1878, n°. 37, is de 2de luitenant C. J. A. Jolles, van het 2de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad ir . 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audient.ie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 8 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Gedeputeerde Staten van Noordholland gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 8 Februarij 1878, lit. I, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Amsterdam, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de volgende verdeeling van het onderkiesdistrict Nieuwer-Amstel vast te stellen, als: le. afdeeling Nieuwer-Amstel (hoofdplaats Nieuwer-Amstel), bevattende de wijken C, D , E , EE , F, FF , G, H , I en K; 2e. afdeeling Nieuwer-Amstel (hoofdplaats Amstelveen), bevattende de wijken A, B en L. 's Gravenhage, 4 October 1878. Kappeyne. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37) j Gedeputeerde Staten van Drenthe gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 7 Februarij 1878, lit. G, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Winschoten, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de volgende verdeeling van het onderkiesdistrict Borger vast te stellen , als: lste onderkiesdistrict Borger (hoofdplaats Borger), bevattende het dorp Borger en de gehuchten Ees, Westdorp, Drouwen , Bronger, Buinen, Buinerveen en Drouwenerveen; 2de onderkiesdistrict Borger (hoofdplaats Nieuw-Buinen), bevattende het dorp Nieuw-Buinen en de buurtschap Drouïvenermond. 's Gravenhage, 4 October 1878. Kappeyne. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Gedeputeerde Staten van Groningen gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 7 Februarij 1878, Lit. G, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Winschoten ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de volgende verdeeling van het onderkiesdistrict Hoogezand vast te stellen, als: lste onderkiesdistrict Hoogezand (hoofdplaats Hoogezand), bevattende: a. de dorpen Hoogezand, Kropswolde en Westerbroek; b. de gehuchten Kalkwijk en Foxhol, en c. de buurtschappen Martenshoek, Molensloot en Foxholsterbosch; 2de onderkiesdistrict Hoogezand (hoofdplaats Windeweer), bevattende: a. het dorp Windeweer; b. de buurtschappen Kiel, Nieuwe-Compagnie, Wolfsbargen, Vossenburg en Lula. 's Gravenhage, 4 October 1878. Kapfeyne.
---

