OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 8 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en uur dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning , te Amsterdam, en bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, 5 October 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in Augustus 1879 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen , die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen, moeten zijn Nederlanders en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben, doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1862 en 1863. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de vereischten voldoen , dan plaatsen , van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April 1879 zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage, den 21sten September 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op donderdag, den lOden October aanstaande , niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren, met de standen boven of beneden de nul der oude schaal , benevens was of val sinds de laatste opgaaf.
Boven-Rhijn , Waal , Merwede enz. Keulen, 5 Oct. vm. 7uur. 38.50 M. -f- A.P. of 2.65 M. boven nul. Val 0.06 M. Lobith , 5 Oct. vm. 8 uur. 11.20 M. -t- A.P. of 2.71 M. beneden nul. Val 0.08 M.
Nijmegen, 5 Oct. vm. 8 uur. 8.61 M. -}- A.P. of 2.39 M. boven nul. Val 0.10 M. St. Andries , 5 Oct. vm. 8 uur. 4.26 M. +- A.P. Val 0.09 M. Gorinchem, 4 Oct. H.W. nm. 12 u. 15 m. 1.56 M. + A.P. of 1.18 M. boven nul. Gorinchem, 5Oct. L. W. vm. 10 uur. 1.20 M. -+- A.P. of 0.82 M. boven nul. Val 0.11 M. Moerdijk , 5 Oct. L.W. vm. 6 uur. 0.74 M - A.P. of 0.92 M. beneden nul. Was 0.20 M. Hellevoetsluis, 5 Oct. H.W. vm. 9 u. 45m. 0.42 M. -f- A.P. Val 0.20 M. Héllevoetsluis, 4 Oct L.W. nm. 3 u. 30 m. 0.86 M. — A.P. Was 0.06 M. Bruinisse (Zijpe), 5 Oct. H.W vm. 9 u. 50 m. 0.60 M. -f- A.P. of 0.83 M. beneden nul. Val 0.30 M. Bruinisse (Zijpe), 2 Oct. L.W. nm. 2 u. 20 m. 1.54 M. — A.P. of 2.97 M. beneden nul. Was 0.16 M. Neder-Rhijn, Lek en Nieuwe Maas. Arnhem, 5 Oct. vm. 8 uur. 8.83 M. -4- A.P. of 1.92 M. boven nul. Val 0.08 M. Vreeswijk, 5 Oct. vm. 8 uur. 2.32 M. -f- A.P. of 4.20 M. beneden nul. Val 0.08 M. Krimpen, 4 Oct. H. W. vm. 10 u. 45 m. 0.97 M. -+- A.P. of 3.14 M. beneden nul. Krimpen, 5 Oct. L.W. vm. 8u. 15 m. 0.07 M. —A.P. of 4.18 M. beneden nul. Val 0.11 M. Brielle, 4 Oct. H.W. vm. 8 u. 15 m. 0.59 M. -h A.P. Val 0.01 M. Brielle, 4 Oct. L.W. nm. 4 u. 55 m. 0.62 M. — A.P. Was 0.09 M. Gkldersche IJssel. Westervoort, 5 Oct. vm. 8 uur. 9.27 M. -+- A.P. of 1.90 M. boven nul. Val 0.08 M. Deventer , 5 Oct. vm. 8 uur. 3.30 M. -+-A.P. of 2.71 M. boven nul. Val 0.07 M. Kampen , 4 Oct. II. W. vm. 8 uur. 0.36 M. -f- A.P. of 0.93 M. boven nul. Val 0.10 M. Kampen, 4 Oct. L.W. vm. 2 uur. 0.21 M. -f- A.P. of 0.78 M. beneden nul. Val 0.01 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 5 Oct. vm. 8 uur. 42.70 M. -)- A.P. of 0.50 M. boven nul. Val 0.02 M. Maastricht (hoofdsluis), 5 Oct. vm. 8 uur. 41.89 M. -+- A.P. Val 0.01 M. Venlo, 5 Oct. vm. 8 uur. 9.77 M. -f- A.P. Was 0.12 M. Grave, 5 Oct. vm. 8 uur. 5.57 M. -+- A.P. of 0.72 M. boven nul. Was 0.01 M. St. Andries, 5 Oct. vm. 8 uur. 2.64 M. -4- A.P. Val 0.03 M.
---

CONSULAIRE BERIGTEN.
Aan een berigt van den Nederlandschen Consul te Milaan , betreffende den zijde-oogst van 1878 in Opper-Italie, wordt het volgende ontleend: De teelt der zijdewormen begon in dit jaar onder zeer gunstige omstandigheden , daar de zeer regelmatig uitgekomen rupsen dadelijk goed en overvloedig voedsel vonden, zoodat men algemeen een buitengewoon goeden oogst verwachtte. Die verwachting is echter niet ten volle vervuld geworden, daar het vochtige en warme weder in de tweede helft van Junij nog al schade berokkende. In de provinciën Cremona, Verona en Vicenza zijn de resultaten het gunstigst. Wat de hoeveelheid betreft kan de oogst van dit jaar als goed beschouwd worden , maar niet als uitstekend, gelijk men aanvankelijk hoopte. Ook met opzigt tot de qualiteit heeft men reden tot tevredenheid. De prijzen zijn thans voor org&nsin L. 76 k L. 79, en voor trame L. 73 k L. 76, terwijl zij verleden jaar omstreeks 10 Lire hooger waren. Deze lage prijzen geven hoop dat er dit jaar met meer voordeel dan in vorige jaren gefabriceerd zal kunnen worden. Tot hiertoe is er in den handel met bewerkte en ruwe zijde weinig omgegaan, daar de fabrikanten in April en Mei aanzienlijke aankoopen gedaan hebben, zoodat zij nog geen nieuwe zijde hebben behoeven te koopen. Naar afval van zijde is veel vraag, en daarvoor worden betrekkelijk hooge prijzen besteed.
---

Oost-Indie.
De Javasche Courant van 23 Augustus jl. bevat het volgende VERSLAG omtrent de verrigtingen van Zr. Ms. zeemagt van den lsten April tot ultimo Junij 1878. a. Noordelijk Sumatra. Zr. Ms. stoomschip Soerabaija kwam in het laatst der maand April van Java ter reede Oleh-leh ten anker.
Den lsten Mei werd door dat schip de wacht- en stationsdienst overgenomen van Zr. Ms. stoomschip Metalen Kruis. Den 6den Mei vertrok de Soerabaija met den Gouverneur van Atjeh en de noodige troepen naar Segli, en nam een werkdadig aandeel in de operatien tegen Gighen. Na met den gouverneur en gevolg een togt gemaakt te hebben naar Merdoe en Samalangan en na te Segli een gedeelte der expeditionaire troepen geëmbarqueerd te hebben, vertrok dit stoomschip weder naar Oleh-leh, debarqueerde aldaar de troepen, vulde te Poeloe Bras den kolenvoorraad aan, en nam den 31sten Mei de wachtscheepsdienst weder over van Zr. Ms. stoomschip Sambas. Den 15den Junij embarqueerde weder aan boord van de Soerabaija de Gouverneur van Atjeh en onderhoorigheden, de staf en 4 compagnien infanterie ten overvoer naar Passeij, alwaar den volgenden dag geankerd werd. Alhier werd de noodige hulp verleend hij het debarqueren van troepen, vivres, geschut, amunitie enz. Door de landingsdivisie werd, ten einde al de expeditionaire troepen beschikbaar te hebben om tegen Gedong te ageren, de benting Kotta Karang, onze operatie-basis, bezet, terwijl de gewapende sloepen deel uitmaakten van de flotille, die in last had de benting van de rivierzijde te beschermen. Op de Soerabaija waren steeds een vijftigtal bedden in gereedheid voor zieken en gewonden. Op de ontvangst van de ongunstige berigten van Kotta Radja, en na afloop der affaire Gedong stoomde de Soerabaija , aan "boord hebbende den Gouverneur, den staf en vijf compagnien infanterie , benevens ettelijke gewonden, naar de reede van Oleh-leh terug, en ankerde aldaar den 23sten des namiddags. Den 26sten werd naar Kroeng Raba gestoomd, om zoo noodig de kolonne Coblijn te embarqueren ; voor het overige der maand vertoefde meergenoemd stoomschip ter reede Oleh-leh. Zr. Ms. stoomschip Metalen Kruis nam tot den lsten Mei de wachtscheepsdienst waar op de reede van Oleh-leh. Oorspronkelijk bestemd zijnde om 11a overgave van die dienst naar Java op te komen, werd dit stoomschip echter, met het oog op de toetoenemende verwikkelingen op Noord-Sumatra, tijdelijk in ditstation aangehouden. Den 6den Mei werd met de ambulance, troepen en dwangarbeiders naar Segli gestoomd, en verder deelgenomen aan de operatien tegen Gighen, daartoe post vattende voor Pakan Baroe. Na afloop der onderhandelingen met den vorst van Gighen keerde de Metalen Kruis naar Oleh-leh terug, alwaar den 26sten Mei geankerd werd. Na te Poeloe Bras den kolenvoorraad te hebben aangevuld, vertrok dit stoomschip den 15den Junij naar Passeij met eene compagnie infanterie en ruim 200 dwangarbeiders, die den volgenden dag aldaar gedebarqueerd werden. Ook deze bodem nam een werkdadig aandeel aan de verrigtingen tegen het rijk van Gedong. Den 23sten werd met één compagnie infanterie en de bovenvermelde dwangarbeiders naar Oleh-leh teruggekeerd, en aldaar voor het overige der maand vertoefd. Van af 25 Junij werd een sloep van dezen stoomer bij Penajong in de Atjehsche rivier op brandwacht gelegd. Zr. Ms. stoomschip Sambas kreeg op den togt van Oleh-leh langs de Westkust een belangrijk defect aan de machine, waardoor het genoodzaakt werd zeilende naar eerstgenoemde plaats terug te keeren. Om van de diensten van dit stoomschip toch zooveel mogelijk partij te trekken, werd het naar de Krijong Raijah-baai gesleept, om aldaar de blokkade te handhaven en ter beteugeling van zeeroof, die somwijlen gepleegd werd door de bewoners der aan deze baai liggende kampongs. l)en 11 den Mei werd naar de reede van Oleh-leh gestoomd, om aldaar de wachtscheepsdienst waar te nemen. Den volgenden dag vertrok de Sambas met de noodige troepen aan boord nanr Lohong (baai van Poederoet) dat door den vijand werd bedreigd. Na door üe Palembang te zijn vervangen vertrok dit stoomschip den 14den daaraanvolgende weder naar Oleh-leh tot het waarnemen der wachtscheepsdienst. Tot den Oden Junij aldaar vertoefd hebbende werd met dien datum het station verlaten, om te Singapore de noodige voorzieningen te ondergaan. Zr. Ms. stoomschip Merapi , tijdelijk uit het station naar Singkel gedirigeerd zijnde, vertoefde aldaar voor het grootste gedeelte der maand April. Van 1 tot 8 April werd door de medegenomen stoombarkas een togt gemaakt op de Simpang Kiri. Het doel der togt Passeer Belok, waar een tiental Atjehers schatting hieven van afkomende praauwtjes, kon niet bereikt worden, daar de rivier tot zoover voor een stoombarkas onbevaarbaar was. Na aankomst van Zr. Ms. stoomschip Curacao voor Singkel, keerde de Merapi met de stoombarkas weder naar Atjeh terug, ankerde aldaar den 26sten April en lag den 30sten daaraanvolgende, na het aanvullen van den kolenvoorraad te Poeloe Bras, te Oleh-leh beschikbaar voor de dienst. Reeds den volgenden dag vertrok de Merapi naar de Noordkust en nam een werkdadig aandeel in het afslaan der vijandelijke aanvallen van Toekoe Pi roe op de versterkingen te Segli en aan de operatien in het rijk van Gighen. Bijna voortdurend vertoefde dit stoomschip verder ter reede Pedir tot bescherming van onze versterking aldaar, alsmede van die te Segli. Alleen werd den 18den Junij Samalangan Pedada bezocht en den 23sten een verkenningstogt gemaakt naar Passangan. Zr. Ms. stoomschip Watergeus bleef de kust van Gighen observeren, maakte eenige kleine togten langs de Noordkust en deed met den vorst van Pedir en gevolg eene reis naar Oleh-leh. Deze bodem nam mede een groot aandeel in het afslaan van den vijand bij de aanvallen op onze redoute te Segli, alsmede in de operatien in het Rijk van Gighen en werd bij die gelegenheid voor Kwalla Gighen geposteerd. Aan den lsten officier, den luitenant ter zee 1ste klasse P. J. Zaal, van dit stoomschip was het bevel opgedragen van de landingsdivisie toegevoegd aan de kolonne , die in het Gighensche opereerde. Gewigtige diensten werden op dien togt door de marine landingsdivisie bewezen. Na afloop der voormelde operatien werd de Watergeus naar Segli opontboden, ten einde eene compagnie Amboinezen en den radja van Edi naar diens rijk over te voeren, dat door vijandelijke benden uit Gedong bedreigd werd.
Den 25sten Mei te Segli teruggekeerd zijnde, verbleef deze bodem alhier tot beveiliging der bentings. Den 7den Junij werd naar Oleh-leh gestoomd en van hieruit eene verloren reis gemaakt naar Poeloe Waij. Den 12den werd op nieuw koers gesteld naar dit eiland, en na volbragte zending naar Oleh-leh teruggekeerd. Is a te Poeloe Bras kolen ingenomen en voor korten tijd wachtscheepsdienst ter reede Oleh-leh verrigt te hebben , werd den 24sten Junij naar de Kroeng-Raba-baai gestoomd tot ontzet van de kolonne Coblijn en tot proviandering van de aldaar gelegen sterkte. Den 26sten sloeg de officiersloep , naar den wal gezonden zijnde tot het overbrengen van eene spoeddepêche, bij het terugkeeren naar boord om, waarbij 5 matrozen en een marinier verdronken. Na eenige gekwetste officieren en minderen naar Oleh-leh te hebben overgevoerd , keerde dat stoomschip 30 Junij weder naar Kroeng-Raba terug. Zr. Ms. stoomschip Palembang bekruiste tot medio Mei de kust van Passangan , nam vervolgens deel aan de demonstratie tegen Lohong en keerde den 16den Mei met troepen, artillerie en bagage naar Oleh-leh terug. Na aanvulling der kolenruimen vertrok die bodem naar Edi, waar onmiddellijk eene landingsdivisie werd ontscheept ter verdediging van de versterking, en twee gewapende sloepen op de kwalla Edi werden geposteerd tot bescherming der kruisbooten, die tot tweemaal toe door den vijand werden aangevallen. Den 2den Junij embarqueerde alhier aan boord van dezen bodem een gedeelte der expeditionaire troepen , bestemd om tegen Gedong te opereren , dat den volgenden dag te Passeij gedebarqueerd werd. De landingsdivisie rukte met de kolonne mede tegen Gedong op en maakte later deel uit van de bezetting van Kotta-Karang. De gewapende sloepen werden ter bescherming dier benting op de rivier geposteerd. Den 23sten vertrok de Palembang met een gedeelte der expeditionaire troepen naar Oleh-leh , vulde kolenruimen aan en stoomde den 26sten naar Kroeng Raba tot ontzet van de kolonne Coblijn, debarqueerde vivres voor de aan de baai gelegen sterkte, embarqueerde eenige gewonden , vertrok den 28sten naar Lohong en Lepong en ankerde den 30sten ter reede Oleh-leh. Zr. Ms. stoomschip Bandjermasin blokkeerde tot den 18den Mei Passangan , vertrok met dien datum naar Edi, ten einde hulp te verleenen bij het verdedigen van onze versterking aldaar tegen de bende van Nja Baroem. Den 2den Junij vertrok dit stoomschip met de Borneo en Palembang naar Passeij, aan boord hebbende een gedeelte der expeditionaire troebestemd om tegen Gedong te ageren, en nam verder een werkdadig aandeel in de operatien tegen dat rijk. Na den 23sten daaraanvolgende een gedeelte der troepen naar Olehleh te hebben overgevoerd, maakte dit stoomschip verder een deel uit der sclieepsmagt, die in de Kroeng Raba-baai tegen vijandelijke benden van Abdul Rachman ageerde tot ontzet van de kolonne Coblijn. Den 29sten vertrok de Bandjermasin weder naar Pedir. Zr. Ms. stoomschip Aart van Nes verliet den 3den April de Kroeng Rijah-baai, om Zr. Ms. stoomschip Sambas van de reede van Olehdeh naar genoemde baai op te sleepen , vulde daarna kolen- en victualievoorraad aan , en vertrok den lOdeu naar de Westkust. Te Malaboeh werd de waarnemend adsistent-resident geëmbarqueerd en met dezen ambtenaar aan boord verschillende kuststaatjes bezocht. Den 8sten Mei ankerde de Aart van Nes weder op de reede van Oleh-leh en stoomde den 1 Iden, 11a aanvulling van den kolenvoorraad, weder naar de Kroeng-Rijah-baai, ter aflossing van Zr. Ms. stoomschip Sambas, Gedurende het overige gedeelte der maand Mei en der maand Junij vertoefde genoemd stoomschip in dat station, tevens de blokkade handhavende tusschen Kwalla-Loe en Batoe-Poetie. Zr. Ms. stoomschip Amboina vertrok den 3den April, met den adsistentresident der noordkust, van Segli naar Passangan , deed eenig-e kleine togten naar Samalangan en Kwalla-Olim en bekruiste verder het kustgebied tusschen Kwalla-Olim en Oedjong-Raijah. Den 23sten Mei vertrok dat stoomschip naar Pedir en vervolgens weder naar Passangan. Behoudens eenige kleine reizen met de civile autoriteiten, voornamelijk met betrekking tot de Passangansche aangelegenheden, vertoefde dat stoomschip wijders op het gedeelte der kust tusschen Passangan en Oedjong Raijah. Zr. Ms. stoomschip Deli bleef tot het laatst van Mei de blokkade handhaven van de kust van Pansangan en vertrok toen naar Samalangan , ter bekruising van het gedeelte der kust tusschen KwallaBeratssan en OedjongRaijah. In verband met de Passangansche aangelegenheden werden ook door dat stoomschip verschillende dienstreizen gemaakt met civile autoriteiten en inlandsche hoofden. Zr. Ms. stoomschip Borneo bezocht in het begin der maand April Tameang en Passeij. Gedurende de verwikkelingen te Edi adsisteerde dat stoomschip, zoowel met de landingsdivisie als met gewapende sloepen, om de aanvallen van Nja Baroen en zijne benden op onze versterking af te slaan. Deu 2den Mei, 11a embarquement van de noodige troepen, stoomde de Borneo , vergezeld van de Palembang en Bandjermasin en het particuliere stoomschip Raija , naar Passeij. Tot de aankomst van Zr. Ms. stoomschip Soerabaija voor Passeij was aan den komniandant van de Borneo de leiding opgedragen der expeditionaire scheeiismagt, die bestemd was tegen Gedong te ageren. De landingsdivisie van dezen bodem werd bestemd, na deel genomen te hebben aan de togten van de kolonne Perné, om de benting Kotta Karang te bezetten , terwijl de gewapende sloepen ter bescherming dier benting op de rivier werden geposteerd. Na afloop der krijgsverrigtingen tegen Gedong , stoomde de Borneo vió, Passangan, om aldaar den kolenvoorraad aan te vullen, terug naar Edi, waar den 24steu Junij het anker viel en voor het overige dier maand vertoefd werd. Zr. Ms. stoomschip Schouwen bleef voortdurend gestationeerd in ( ' e Lambaleh-baai. b. Jtiouw en onderhoorigheden. Zr. Ms. stoomschip Timor vertoefde gedurende de maand April ter
reede Riouw, vertrok den 3den Mei naar den Linga-archipel, om de eilanden, gelegen aan de oostelijke grens , te bekruisen. Na den 2den ter reede Riouw teruggekeerd te zijn , werd, na aanvulling van den kolenvoorraad , den 21sten daaraanvolgende naar de Takeij -eilanden gestoomd, en van daar over de buitenreede van Riouw naar Bengkalis. Den 29sten vertrok deze stoomer naar Deli. Van hier uit werd door den kommandant van dien bodem, in overleg met het hoofd van gewestelijk bestuur, een onderzoek ingesteld naar de bebakening en betonning van verschillende riviermondingen op Sumatra's Oostkust. Den 21 sten Junij werd viè Bengkalis weder naar Riouw teruggestoomd , alwaar den 28sten Junij het anker viel. c. Banka en onderhoorigheden. Zr. Ms. stoomschip Banka kwam, na volbragte reparatiente Singapore , den 17den Junij in dit station aan , en vertoefde gedurende het overige gedeelte der maand Junij ter reede Muntok. d. Westerafdeeling van Borneo. Zr. Ms. stoomschip Onrust vertrok den 9den April naar de buitenreede en kwam den llden daaraanvolgende weder voor Pontianak ten anker. Den 23sten werd een togt gemaakt op zeeroovers langs de Westkust tot Soekadama en verder in de Karimata passage gekruist. Den Isten Mei ankerde dit stoomschip weder voor de hoofdplaats. Van 21 tot 31 Mei werd nogmaals de vlag vertoond langs de Westkust en berigten naar zeeroof ingewonnen , terwijl gedurende de maand Junij de Onrust te Pontianak beschikbaar bleef voor de dienst. e. Zinder- en Oosterafdeeliny van Borneo. Zr. Ms. stoomschip Salak kwam den 8sten April ter reede Bandjermasin terug van den togt naar Poeloe Laut ter opsporing van zeeroovers , het berigt medebrengende, dat de rooversflotille die streek verlaten had. Den lsten Mei verliet deze stoomer weder de Barito-rivier, om een kruistogt te maken langs Borneo's Oostkust. Eerst werd Koeteij aangedaan en van daar, met het hoofd van gewestelijk bestuur aan boord, koers gesteld naar de Berouw-rivier. Den 19den Mei werd aan het kolenhoofd te Goenong Tabor gemeerd. Van hier werd naar Poeloe Tandjong gestoomd met het doel, om eene vestiging van zeeroovers daar ter plaatse te voorkomen , die voornemens waren hun bedrijf vaarwel te zeggen en voor g-oed in het Goenong Taborsche verblijf to houden. Met het oog op de mogelijkheid echter dat Poeloe Tandjong een vereenigingspunt zou kunnen worden van Solosche zeeroovers, werd het beter geacht hun een verblijf aan den vasten wal aan te wijzen. Van Poeloe Tandjong werd naar Sesajob gestoomd. Den 26sten Mei viel het anker voor de hoofdkampong, die ongeveer 20 geographische mijlen de rivier op ligt. Den volgenden dag werd de rivier weder afgestoomd en de reis om de Noord naar de St. Lucie-baai vervolgd. Onder Batoe Tjenagat werden twee praauwen bemagtigd , waarvan de opvarenden, behalve één, de vlugt genomen hadden. Den 29sten werd de terugtogt aanvaard en naar de Boeiongan-rivier gestoomd, waar 1 Junij voor kampong Boelongan geankerd werd. Na regeling van eenige bestuursaangelegenheden door den resident, stoomde de Salak de rivier af, en stelde koers naar de Berouw-rivier. Den 5den Junij werd voor Goenong Tabor geankerd. Ook hier werden door het civiel bestuur verschillende zaken beëindigd, en in het bijzonder de oude veete tusschen de sultans van Goenong Tabor en Sambilioen beslecht. Op het gerucht, dat zich weder zeeroovers op de kust vertoond hadden, stoomde meergenoemd stoomschip den 9den Junij weder naar huiten , kruiste de eilanden Pandjang , Darawan , Maratoea, Kababan , en Sangkalati, en ankerde den llden voor het eiland Menumbara, om inlichtingen naar zeeroovers in te winnen. De berigten waren echter van dien aard, dat een langer kruisen hoogst waarschijnlijk niet tot eenig resultaat zou geleid hebben , waarom besloten werd vii\ Koeteij naar Banjermasin terug te keeren. Den 13den Junij werd voor de geul der Koeteij-rivier geankerd en den 17den ter hoofdplaats gemeerd. Voor het overige gedeelte der maand bleef de Salak te Bandjermasin beschikbaar voor de dienst. Zr. Ms. stoomschip Oenarang verliet den 3den April de Barito-rivier en stoomde door Straat Laut naar Koeteij, alwaar in den avond van den lOden geankerd werd. Op het berigt, dat onder Poeloe Miang zeeroovers gezien waren, werd den löden, na embarquement der berigtgevers, derwaarts gestoomd, doch van zeeroof mets vernomen. Van Poeloe Miang werd langs Mangka Liat naar Berouw gekoerst. Den 22sten stoomde de Oenarang de Berouw-rivier af, onderzocht het eiland Poeloe Pandjang en ankerde den 27sten voor de monding der Belongan-rivier. Den 30sten daaraanvolgende werd deze ankerplaats verlaten en den 2den Mei de rivier van Koeteij binnengestoomd. Den 9den Mei verliet de Oenarang Koeteij en ankerde den 13den daaraanvolgende voor kampong Baroe. Alhier berigt ontvangende, dat zich benoorden Tandjong Batoe zeeroovers ophielden, zoodat het kampongshoofd bezig was zijne praauwen te wapenen, werd onmiddellijk derwaarts gestoomd, de praauwen op sleper medenemende. Met gewapende sloepen en praauwen werden de verschillende Soengeijs onderzocht, doch niets gevonden. Den 15den werd weder voor kampong Baroe geankerd, en den löden de terugtogt naar Bandjermasin aanvaard, kampong Pegattan aandoende , om zoo mogelijk iets naders omtrent zeeroof te vernemen. Den 18den Mei was de Oenarang weder ter hoofdplaats teruggekeerd. Den 24sten Junij verliet dat stoomschip Bandjermasin weder, met bestemming naar Sampit, ten einde, ingevolge de bevolen intrekking van den militairen post aldaar, het garnizoen en het materieel af te halen en naar Bandjermasin over te voeren. Gedurende het verblijf te Sampit werden vier uit handen van zeezoovers gevlugte inlanders aan boord gebragt.
Den 3den Julij kwam meergemeld stoomschip weder voor de hoofdplaats ten anker. f. Celebes en onderhoorigheden. Zr. Ms. stoomschip Makasser verwisselde in het laatst der maand April de tonnen in Straat Tanahkéké en op het Tomisa rif, en stoomde daarna naar de baai van Tjampalagian, ten einde die baai op te nemen en in kaart te brengen. Na beëindiging dier opname werd den 8sten Mei weder naar Makasser teruggestoomd en den 9den aan het kolenhoofd aldaar gemeerd. Den löden Mei, na embarquement van een civiel ambtenaar en een inlandsch afgezant, verliet de Makasser de hoofdplaats met bestemming naar de baai van Palos. Verschillende plaatsen werden op die reis aangedaan, hetzij tot embarquement van inlandsche hoofden, of wel tot regeling van zaken. Den 28sten Mei was de Makasser weder ter reede teruggekeerd, alwaar het voor de dienst beschikbaar bleef. Zr. Ms. stoomschip Samarang bleef voortdurend gestationeerd in den Timor-Archipel, zoowel tot wering van slavenhandel als om het hoofd van gewestelijk bestuur in de gelegenheid te stellen eenige dienstaangelegenheden af te doen. Den 22sten April verliet de Samarang de reede van Koepang met bestemming naar Atapoepoe alwaar door den Fettor moeda van Djeniloe eene praauw geroofd was toebehoorende aan een Chinees van Timor Delhi. Nadat de praauw aan den eigenaar was terugegeven, keerde de Samarang naar Koepang terug, alwaar 27 April geankerd werd. De resident en de kapitein der Chinezen hadden dezen togt mede gemaakt . Na den kolenvoorraad te Poeloe Semau te hebben aangevuld, verliet de Samarang met den resident aan boord den llden Mei weder de reede van Koepang, bezocht de noordkust van Soemba, en ankerde den 12den voor Naugamessie. Den 14den Mei werd de reis vervolgd en den löden voor de Talmedarivier geankerd. Den volgenden dag werd deze ankerplaats verlaten, en overgestoken naar den Floreswal. Den 17den ankerde de Samarang voor Ambogaga baai van Endeh. Door den resident werden alhier met de verschillende hoofden besprekingen gehouden omtrent plaats gehad hebbenden menschenroof door bewoners van Kg. Manoera. Uit deze kampong zelf waren op het zien van het oorlogsstoomschip al de bewoners het binnenland ingevlugt. Den 2isten Mei werd de Endeh-baai verlaten, en den daaropvolgenden dag weder voor Koepang geankerd. Door den minder gunstigen gezondheidstoestand der equipage kon er niet zoo actief gekruist worden als dit, in verband met de zending naar den Timor-Archipel, wenschelijk geacht kon worden. g. Menado en de Molukken. Zr. Ms. stoomschip Banka bleef gedurende de maand April en de eerste helft van Mei te Ternate beschikbaar voor de dienst, alleen werd den 26sten April de reede verlaten tot het verrigten der oefeningen met het geschut. Na embarquement van den resident van Ternate , die onder zijne persoonlijke leiding een hongeijvloot wenschte zamen te stellen, vertrok de Banka den 16den Mei naar den Bangaai Archipel, om de zich aldaar ophoudende Tobbeloresche zeeroovers te verdrijven. Voor datzelfde doel embarqueerde nog aan boord van gemeld vaartuig een detachement van 30 militairen onder bevel van een luitenant, Said Mohamed Alkadat met ö7 ond»rhoorige Badjoas en Alfoeren, de kapitein Prang van Ternate, Hajoel Arifin, het hoofd der Makassaren, en eenige gewapende oppassers. Van 18 tot 29 Mei vertoefde de Banka voor Bangaai, gedurende welken tijd een hongeij vloot van Badjoas Laut en Bangaaijers werd georganiseerd, die den 28sten van daar om de zuid vertrok en 14 praauwen sterk was. Ter aanvulling van den victualie en steenkolenvoorraad stoomde de Banka den 29sten naar Ternate tevens met het doel de kruisboot van daar naar Bangaai te slepen en depêches over te brengen. De resident, hoofden en de militairen' werden te Bangaai achter gelaten. Op de reis werd Menado en Ivema aangedaan, om Zr. Ms. stoomschip Batavia op te zoeken, dat voor de te verwachten operatien noodig geoordeeld werd. Daar genoemde stoomer niet aangetroffen werd, liet de stationskommandant te Kema de noodige bevelen achter voor den kommandant van de Batavia om naar Bangaai te stoomen. Zr. Ms. stoomschip Banka ankerde den llden Junij weder voor Bangaai met de kruisboot op sleper. Den 13den daaraanvolgende werd eene poging in het werk gesteld, om, in vereeniging met de Batavia , de liongeij-vloot op te zoeken, welke poging echter weg-ens het slechte weer mislukte. Dien dag keerde de hongeijvloot weder te Bangaai terug, na met goed succes tegen de zeeroovers geageerd te hebben. Zij had een aanzienlijken buit gemaakt, verscheidene roovers met vrouwen en kinderen gevangen genomen en een vijftigtal geroofde lieden verlost. Den 18den Junij werd de terugtogt naar Ternate aanvaard en den 20sten aldaar ter reede geankerd. De resident en gevolg alsmede de geroofde lieden ontscheept. Zr. Ms. stoomschip Batavia had de gevangen genomen roovers overgevoerd. Na tot 1 Julij te Ternate vertoefd te hebben werd met dien datum de reede verlaten met bestemming naar Kema en Gorontalo. Zr. Ms. stoomschip Batavia vertrok den 7den April van de reede van Ternate naar Kema. Met den resident van Menado aan boord, maakte dit stoomschip eene dienstreis langs de Noordkust van Celebes, waarop achtereenvolgens Kwandang, Bwool, Kaijdipang en Bintasema werden bezocht. Den 18tlen April te Menado terug gekeerd, werd op den 21sten daaraanvolgende een schooner met levensmiddelen naar Gorontalo gesleept , aldaar de kolenruimen aangevuld, en vervolgens naar Kema terug gestoomd. Na op den 28sten April een brief overgebragt te hebben aan den
Radja van Siauw , werd den volgenden dag koers gesteld naar Ternate , alwaar den 2den Mei het anker viel. Den 13den Mei werd de Batavia andermaal naar Kema gedirigeerd. In afwachting om met den controleur eene dienstreis te doen aan de Sangir Eilanden , werd eerst te Kema, later te Menado vertoefd, doch aldaar, zoo als reeds bovenvermeld is, de last ontvangen naar Bangaai te stoomen, alwaar 9 Junij geankerd werd. Den 17den Junij werden alhier geëmbarqueerd het detachement militairen, dat door de Banka derwaarts was overgevoerd en de gevangen gemaakte zeeroovers, en den volgenden dag met de kruisbootop sleper naar Ternate gestoomd, alwaar de militairen en de zeeroovers werden ontscheept. De Batavia bleef hier ter reede voor de dienst beschikbaar. h. Verrigtingen luiten de stations. Zr. Ms. ramtorenschip Koning der Nederlanden kwam den 6den Mei uit Nederland op de reede van Oleh-leh ten anker. Den 8sten daaraanvolgende werd die reede verlaten en via Pedir naar Penang gestoomd. Na een verblijf van zeven dagen alhier, werd de reis voortgezet naar Singapore , alwaar genoemd ramtorenschip gedokt en schoongemaakt moest worden. Den 7den Junij vertrok de Koning der Nederlanden van Singapore, en ankerde nog dienzelfden dag ter reede Riouw. Den volgenden dag werd de reis voortgezet en viÉl Muntok naar Batavia gestoomd, alwaar ter reede den 15den Junij het anker viel. Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden verliet den 23sten Mei de reede van Soerabaija met bestemming naar Batavia, alwaar ter reede deze bodem den 27sten daaraanvolgende ten anker kwam. Den 24steo Junij vertrok deze bodem naar Singapore, om aldaar gedokt en schoongemaakt te worden. Zr. Ms. stoomschip Curacao verliet den 9den April de reede van Batavia met bestemming naar Padang, alwaar deze bodem in den voormiddag van den 13den daaraanvolgende ankerde en onmiddellijk den kolen voorraad aanvulde. Na embarquement van den Gouverneur van Sumatra's Westkust verliet de Curacao den 19den April de reede van Padang en kwam den 21sten April voor Siboga ten anker. Den 33sten daaraanvolgende verliet dit stoomschip de baai van Tapanoli en ankerde dienzelfden dag voor Singkel, alwaar tot den 28sten April vertoefd werd. Met laatstgemelden datum verliet de Curacao de reede van Singkel, en stelde koers naar Simaloe of Poeloe Babie, bezócht vervolgens het eiland Nias. Met den controleur van Goenong Sitoli aan boord werd eene reis rond Poeloe Nias gemaakt, ten einde eenige kustplaatsen op dat eiland te bezoeken. Den 4den Mei vertrok de Curacao van Goenong Sitoli en ankerde den 6den daaraanvolgende ter reede Padang. Na alhier tot den 7den Junij vertoefd te hebben , verliet meergemeld stoomschip met dien datum de reede van Padang met bestemming naar Batavia, waar den llden Junij het anker viel. Gedurende de herstelling van de stoombarkas van de Hijdroqraaf, maakte genoemd vaartuig zich dien tijd ten nutte tot het vervolgen der opname van de reede van Telok Betong, waarna het naar de Gasperstraten vertrok om nog eenige reven te bepalen gelegen buiten het terrein der voleindigde opname dier straten. Aantooning der onder ultimo Julij 1878 in de kotüj-inkooppakhuizen geleverde en van daar afgevoerde lofflj.
NAMEN der RESIDENTIE N. hoeveelheid pikols koffij waarop de oogst van het loopende jaar wordt begroot. reeds in de inkooppakhuizen geleverd. afgeleverd naar de doorvoer- of afscheepspakhuizen. Padangsche bovenlanden. . Padangsche benedenlanden . Tapanoli Totaal . . . 80,000 a. 6,660 17,800 45,287 2,907 7,179 31,295 2,468 6,959 104,460 55,373 40,722 a. Verbeterde opgave. Verkorte Balans der Javasehe Bank, opgemaakt den 21sten Augustus 1878, des avonds. Disconto-rekening Beleening-rekening . . . . Hypothek. en staatsschuld Belegd reservefonds. . . . Specie in de kassen . . . . Muntmateriaal Gebouwen en meubilair der Bank Diverse rekeningen . . . . f 10,594,732.72 987,938.30 1,982,301.51 402,553.48 34,655,249.73 1,009,373.78 466,412.09 2,039,774.85 f 52,138,336.46 Kapitaal Reservefonds Bankbiljetten in omloop. . Bank-assignatien in omloop. Rekening-courant-saldo's. . Diverse rekeningen . . . . 6,000,000.00 418,033.08 41,661,357.50 439,477.64 2,193,630.86 1,425,837.38 f 52,138,336.46
---

