OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 4 October 1878, n°. 26, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats 's Heerenberg, gemeente Bergh, J. J. de Wit, candidaat-notaris te Culenborg. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1878, n°. 4, is M. A. D. Jolles, met ingang van 1 October 1878, benoemd tot burgemeester der gemeente Assen , met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Winschoten. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1878, n c . 14 , is aan Zijner Majesteits opper-hofmaarschalk en opper-intendant der Koninklijke paleizen mr. F. H. R. R. baron Fagel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van grootkruis der Leopoldsorde , hem door Zijne Majesteit den Koning van Belg-ie geschonken. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1878 , n°. 16, is de benoeming van G. Smits tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch , op diens verzoek, ingetrokken, en als zoodanig benoemd P. J. Bos te Breda. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1878, n°. 17, is magtiging verleend dat A. J. G. Paardekooper, te gelijk met liet ambt van leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg, dat van leeraar aan de burger avondschool aldaar bekleede. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den October 1878, n°. 40, is aan den kapitein ter zee W. H. baron van Heerdt, adjudant des Konings, en aan den kapitein-luitenant ter zee H. van Goens, adjudant van Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen, respectivelijk van net kommandeurskruis der Leopolds-orde en het kommandeurskruis 2de klasse der Koninklijke Frederiks-orde, hun door Hunne Majesteiten den Koning der Belgen en den Koning van Wurtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 4den October 1878, n°. 19, is, te rekenen van 1 October 1878, tijdelijk ;'i la suite van de Vilde afdeeling vesting-artillerie geplaatst de kapitein A. L. W. Seyffardt, thans van den staf van het wapen, en zulks in vervanging van den kapitein P. J. In de Betou , die , i n verband met zijne benoeming tot onder-inspecteur der draagbare wapenen, tevens chef van 's Rijks geweerwinkel, is overgeplaatst bij den staf der artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 4den October 1878, n°. 30 , is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat P. Vanmaele, van het koloniaal werfdepót, vergunning verleend tot het dragen van de Fransche herinneringsmedaille voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1878 . n°. 31, is aan den officier van gezondheid 1ste klasse J. G. Bruns en aan den officier van gezondheid 2de klasse C. G. Luyt, beiden van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, en thans op non-activiteit, voortdurend pensioen toegekend , aan eerstgenoemden krachtens art. 42 § 2 e en aan laatstgemelden op grond van art. 42 § 2 c der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), terwijl het bedrag van dat pensioen is bepaald voor den officier van gezondheid Bruns, met toepassing van art. 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), op f 786 en voor den officier van gezondheid Luyt, ingevolge punt b van art. 14 (lierzelfde wet, op f 900 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 4den October 1878, n°. 47, zijn de kolonel G. B. C. Stoop, kommandant van het 3de regement infanterie, de majoor J. F. van Regteren, provinciale adjudant in Utrecht, alsmede de kapitein L. H. Limburg, van het 3de regement infanterie, °p pensioen gesteld , eerstgenoemde op zijne aanvrage , krachtens art. 42, §15, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), en de twee laatstgemelden, ingevolge art. 42, § 2 b dier wet, terwijl het bedrag van dat pensioen is bepaald: voor den kolonel Stoop, met toepassing van art. 14 b der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), op f 2100; voor den majoor van Regteren, krachtens art. 15, en voor den kapitein Limburg, ingevolge de artt. 15 en 19 der laatstgemelde wet, respectivelijk op f 1547 en f 1448 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 4den October 1878, n°. 48, zijn] benoemd : bij den grooten staf: tot kolonel, Zijner Majesteits adjudant, de luitenant-kolonel H. J.
baron Taets van Amerongen ; en de luitenant-kolonel J. D. A. Barre, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden ; bij het wapen der infanterie: tot generaal-majoor, bij den staf van het wapen, de kolonel P. M. Netscher, van dien staf, inspecteur van het militair onderwijs; tot kolonel en kommandant van het 3de regement, de luitenantkolonel A. J. W. van der Schrieck , van het 7de regement. Bij Koninklijk besluit van den 4den October 1878, n°. 49, is benoemd tot Zr. Ms. adjudant in gewone dienst, de majoor F. M. B. Alewijn, van den generalen staf, die, in verband daarmede, in zijnen rang wordt overgeplaatst bij den grooten staf. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1878, n°. 3, zijn, met ingang van 1 October 1878, benoemd tot telegraphist der tweede klasse, J. C. Ditmarsch, thans leerling-telegraphist, en H. W. Huysman, H. W. Butenuth, J. H. Bödeker, F. T. Viel, B. J. Linschoten, C. F. Jibben, W. R. J. Hackfoort en J. D. Kelder, allen thans telegraphist der derde klasse. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1878, n°. 5, is de commies der posterijen van de 3de klasse U. Feenstra, met ingang van 1 October 1878, uit 's Rijks dienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1878, n°. directeur van het postkantoor te Harlingen J. 35 , is benoemd tot F. W. van Veeren, thans commies der posterijen van de tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1878, n°. 36 , is benoemd tot directeur van het postkantoor te Haarlem J. J. Pan, thans directeur van het postkantoor te Breda. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1878, n°. 37, is de telegraphist der derde klasse P. J. Smits, op zijn verzoek , met ingang van 8 October 1878, eervol uit die betrekking ontslagen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 8 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen, niet ouder dan 36 jaren, gehuwd of ongehuwd, dat er gelegenheid bestaat om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder verpligting den lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen, en onder genot eener premie van acht duizend gulden (f 8000), uit te betalen bij de indiensttreding. Zij, die geneigd mogten zijn op die voorwaarden te worden aangenomen , wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; zijne geboorte-acte; het diploma van arts; een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt ; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage , den 25sten September 1878. Be Minister voornoemd, H. o. Wichees. b. c. d. De luitenant ter zee der 2de klasse A. G. Ellis, behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en den lsten dezer in Nederland teruggekeerd , is op non-activiteit gesteld. De officier van gezondheid der 1ste klasse H. van Stockum, dienende aan boord van Zijner Majesteits ramschip Guinea, wordt, met den 20sten dezer, op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist 'bij de Nederlandsche Bank op 5 dezer en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen
een bedrag uitmaakten van acht en veertig millioen acht honderd zeven duizend drie honderd een gulden een en dertig en een halve cent (f 48,807,301.31'ij's Gravenhage, den 7den October 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

