OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 18 Junij en 1 Augustus 1878 , opgenomen in de Staatscourant van 19 Junij en 2 Augustus daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1". te bepalen dat, met ingang van 10 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Maasland, in gebruik bij M. van Berkel; B. het gedeelte van de gemeente Kethel, in gebruik bij P. van der Gaag; 2°. met ingang van 10 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Maasland op de perceelen: A. in gebruik bij J. van der Kooy, en kadastraal bekend Kralingerpolder, sectie A, n°s. 348 tot en met 352, 358, 359, 365 tot en met 386; B. in gebruik bij C. Vreugdenhil, en kadastraal bekend Commandeurpolder, sectie C, n°a. 13, 16 tot en met 31, 35 en 36; C. in gebruik bij H. van Leeuwen, en kadastraal bekend Foppenpolder , sectie C, n°s. 358 tot en met 365, 503 tot en met 525; D. in gebruik bij F. de Leede, en kadastraal bekend Aalkeetbuitenen binnenpolder, sectie D , n°s. 123 , 124, 178 tot en met 196, sectie E, n°s. 415 tot en met 420, 456, 638 en 639. 's Gravenhage , 9 October 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in Augustus 1879 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen , die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen, moeten zijn Nederlanders en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben, doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1862 en 1863. De kundigheden hij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2". de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in Het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranteu zijn , die aan de vereischten voldoen, dan plaatsen , van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April 1879 zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage, den 21sten September 1878. De Minister voornoemd, H. O. W ichers.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID. TELEGRAFIE.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding tot de betrekking van opzigter bij den Rijkstelegraaf kunnen , na vergelijkend onderzoek in de maand December aanstaande , drie adspirant-opzigters worden toegelaten, aanvankelijk op een maandgeld van 50 gulden. 2. Deze adspirant-opzigters kunnen, na een diensttijd van minstens twee jaren en na voldoende blijken van geschiktheid te hebben gegeven , dingen naar de- betrekking van opzigter der tweede klasse bij dan Rijkstelegraaf, aan welke betrekking aanvankelijk eene jaarwedde van 800 gulden is verbonden. Heeft een adspirant-opzigter na verloop van vijf jaren aan het examen voor opzigter der tweede klasse niet voldaan, dan wordt hij uit 's Rijks dienst ontslagen. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten zich vóór den 30sten November 1878 bij het Departement daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek,, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander , geboren in een der jaren 1853 tot 1860 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na den lsten September 1878 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, sub 1 bedoeld, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen , strekt zich uit over de volgende vakken: a. het leveren van vlug, net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl en vrij van taalfouten, over eenig op te geven onderwerp; c. de Fransche taal; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en een prozastuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen , zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de Duitsche taal; de candidaten moeten hunne gedachten daarin zonder veel moeite kunnen uitdrukken en een prozastuk, in die taal geschreven , behoorlijk kunnen lezen en met gemak vertalen; e. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en ge wigten; f. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met één en meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; g. de beginselen der meetkunst tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; h. het regtlijnig teekenen; een voorgelegd voorwerp in plan, opstand, doorsnede en evenwijdig perspectief te brengen ; i. de aardrijkskunde; wat betreft de staatkundige indeeling van Nederland en Europa , de grenzen der Europesche Rijken , de hoofdsteden en voornaamste steden in Europa buiten Nederland , de grenzen en hoofdsteden der Nederlandsche provinciën, de voornaamste plaatsen, de rivieren, kanalen, spoor- en straatwegen in Nederland, alsmede de spoorwegen in de aangrenzende Rijken aansluitende aan de Nederlandsche spoorwegen; k. het instrumentmakersvak; de candidaten moeten eenvoudige metalen voorwerpen, naar te verstrekken modellen kunnen vervaardigen , ten einde te bewijzen , dat zij voldoende bedreven zijn in het vijlen , draaijen , vernissen , schroefsnijden , enz. In de vakken onder e, f en g vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van min ingewikkelde vraagstukken. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond en sterk lig— chaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede spraak-, gezigts- en gehoororganen. In hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 6. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn, of verzoeken behelzen tot ontheffing van een of meer der bovengenoemde bepalingen. 7. Personen, die volgens een verkregen getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, voldoende bekwaam zijn in de vakken, vermeld onder de letters a tot i van punt 4, worden zonder nader examen in die vakken als adspirant-opzigter toegelaten, mits zij vooraf hebben getoond, de noodige kennis te bezitten van het instrumentmakersvak en voldoen aan de vereischten gesteld in de punten 3, 5 en 6. 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1878. Tak van Poortvliet.
Bij beschikking- van 8 October 1878, 11°. 32, afd. Handel en Nijverheid , is ingetrokken de aan B. Rutgers te Doesburg verleende vergunning voor den aanleg en de exploitatie van een paardenspoorweg tusschen Arnhem en Velp en tusschen Dieren en Doesburg.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op uonderdag, den lOden October aanstaande , niet plaats hebben.
---

