INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». Do Zuidafrikaansche Handelavereeniging; 2°. de XXIIste algemcene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap (I); S". buitenlandsch nieuws; 4°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, visgcheryen, allerlei; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; G°. advertentiën.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 6 Juli.
In een zijner welgeschreven opstellen over de Parygche tentoonstelling, sprak onze vriend en medewerker Henry Havard onlangs met een woord over de school der zoogenaamde impressionisten, de grooto toevlucht voor ongeoefende oogen en onhandige vingeren, die niet slechts zich vergenoegen met een ten naaste bij , maar nu ook anderen zouden willen diets maken , dat dit wezenlijk als de hoogste kunst moet worden beschouwd. Men vindt van die impressionisten op ieder gebied en niet het minst op dat der staatkunde ; ze leven by den dag, houden zieh weinig op met waarneming der gebeurtenissen en nog minder met wat aan die gebeurtenissen is voorafgegaan en teekenen dan met haastige, soms niet ongeniale trekken den toestand. Natuurlijk niet gelijk die is, maar gelijk die zich aan hunne onvoorbereide verbeelding vertoont. Opvatting en kleur van hunne tafereelen zijn natuurlijk geheel de vrucht van het toeval ; de werkelijkheid staat er geheel buiten; de geiheele compositie hangt af van hetgeen hij hen het eerst «n het meeste indruk heeft gemaakt; uit dat oogpunt zien ze nu verder alles en wat ze zien geven ze met meer «tf minder kunstvaardigheid terug. Er zijn er, die niets hebben gezien, dan dat do Sultan een souverein was, als alle andere soevereinen, en men hem een gedeelte van zqn gebied poogt te ontnemen. Of deze souverein van zijne rechten een goed gebruik heeft gemaakt, of in den aard van zijn geheele regeeringsstelsel eene fout school, die het toch wezenlijk onmogelyk maakt; «f er dus werkelijk nog al eenige redenen waren voor betgeen thans staat te gebeuren, zijn vraagstukken, waarmede ze zich niet het hoofd breken. Za zien slechts de rechten van den Sultan en zijne pacha's cn die van zijne onderdanen. Mohammedanen, zoowel als Christenen zien te eenvoudig niet. Het gevolg is natuurlijk, dat over de verdeeling van dit soevereine Turksehe rijk ach! en wee ! geroepen wordt en de impressionisten niet eens schijnen te bevroeden, dat zelfs Mohammedanen daarover anders zouden kunnen denken, -dan zij, de Sultan en zijne pacha's. Een agent van consul Fawcett intusschen beweert, «Sat dit wel degelijk zoo is, en het laat zich zeer goed Ihooren, ook al strookt zijn rapport wonderwel met de plannen, die men Engeland toeschrijft. Hij is pas van Porto Lagos naar Konstantinopel teruggekeerd en bericht, dat bezuiden het Rhodope-gebergte ongeveer 72,000 "vluchtelingen zijn,meestal vrouwen en kinderen, die groot gebrek lijdon. Aan deze ongelukkigen zou uit Engelsche fondsen onderstand worden verleend. Hij verklaaüt verder, dat aanzienlijke Turken in deze atreien hem aanboden 30,000 man onder de wapenen ite brengen, wanneer Engeland ze behoeft. Maar ■%<®or hun eigen regeering willen ze niets doen; ze .«tellen in haar geen het minste vertrouwen. //Terwijl ■de Porte luide klaagt over Engelands kwade trouw ■•en verraad, is Engeland nooit meer gezien geweest '■onder de bevolking. Het geheele land stelt geen het minste vertrouwen in verbetering van de Turksche jsegeering, tenzij Europa en vooral Engeland er de hand etui slaat en tot wezenlijke en blijvende hervorming dwingt." Nu zullen wij niet beweren, dat hierin niet eenige overdrijving is, vooreerst ter gunste van Engeland , ten andere in zoover deze agent misschien uit op zichzelf staaade ervaringen te haastig een algemeenen regel afleidt. Maar het zou wel wonder wezen indien niet zelfs bij Mohammedanen het besef ware ontstaan, dat "▼an hunne eigene Mohammedaansche regeering nooit meer iets goeds is te wachten en het voor alle partyen ^aïsschien het beste wezen zou, indien ze, hoe dan ook, kwamen onder bestuur van Europeanen. De liefde voor het vaderland, zooals wij Westerlingen die kennen, is in hef Oosten geen gangbaar begrip en volken, die eeuwen lang als kudden werden behandeld, alleen geschikt om' worden geschoren, hebben doorgaans geen azeer levent/'g besef van het voorrecht der onafhankelijkheid. Wat' consul Fawcett meldt, is dus zoo vreemd niet, al mag t "u-'f onderstellen, dat het door zijn eigene (Engelsche) wen. ^hen misschien wat zal zijn gekleurd. De Rumeniërs z no S woedend over de besluiten van het Congres,'nUu^ eeni g gezond verstand begint toch ook zich te openbare.*!- De Romanoel zegt, na een hef'tigen uitval tegen het v. ongres: //Wij zullen Bessarabië niet afstaan; wij wiJ^n niets weten van de Dobrudsja; wij willen san de Joa en geen rechten geven; wij zullen liever gewe.ld gebruiken» dan ons aan die voorwaarden te onderwerpen.' De Tihipoel daarentegen, het blad der gematigde conservatieven, ieeft reedt zich in den afstand va.1 Bessarabië geschikt Pn zegt, dat men bezwaarlijk aan sommige klassen van Rumeensche Joden zal kunnen wt<ig* ren » wat Rumenië aan andere reeds heeft toegestaan. Voorloopig is dit nog eene stem in de woestijn, want de Rumeensche staatslieden, die thans het hecht in handen hebben, _ schijnen hun hoofd kwijl en razen met de meerderheid der bevolking in den irant van de Ro.nunoel. Correspondenten, die •den toestand kunnen beoordeelen, twijfelen echter niet, of men zal ten slotte ook iir Rumenië weder wijs worden. Het beste wat men in de zaak der Joden ter gunste van de Rumeniërs zeggen kan is, dat ze zelf kennis ge'noeg hebben, om lieden te vrftizen, die wer cn wi on en geene gelegenheid verzuimen , om hun voordeel te doen De Rumeniër is van een zorgeloos en weelderig geslacht, meer geneigd om geld te borgen, an om ie .met krachtsin spanning te verdienen-- esc lijnen zee ..goed deze , eigenschap te kennen en 00 ' a e Tere Israëlieten er uitstekend partij vftii Wf * en 0 ie Tken. De vrees, dat al het groote lundbezit spoc«iig in de hande/i der Joden wezen zoü , u J n e ; proote dryfveer voor de Rumeensche onverdraagzaam 'l \«d. Wij hebben een punt van vergelijking voor eze tc <es,tauden in onze eigen»! koloniën, waar om gely - ao>Vt'ige redenen de bepaling wordt gehandhaafd, da (Chii ïeezen en A'«bieren) geen grondbezit kunnen verwem :n. Wy spr eken slechts van een punt van^ vergelijking, omdat d,® omstandigheden voor het overige zeer y" ersahillen en ltovendien d« Rumeensche onverdraagZ: mmlieid ook nog geheel andere oorzaken heeft.
Omtrent het Congres wordt thans gemeld, dat Griekenland toch eene verbetering zijner grenzen krygt naar de zijde van Thessalië en Epirus. Turkije was daar natuurlijk tegen, maar het besluit is, dat de Porte zal worden uitgenoodigd, zieh over deze zaak met Griekenland te verstaan, terwijl het Congres zijne bemiddeling aanbiedt, indien men het niet eens mocht worden. Dit is voor de Porte duidelijk genoeg. Voor het zelfbeheer der andere Grieksche gewesten en van Creta zullen maatregelen worden genomen. Heden zal over Aziatiatisch Turkije worden gehandeld, maar het hoofdbezwaar: Batum schijnt uit den weg te zijn geruimd. Men meldt althans, dat deze haven aan Rusland zal worden afgestaan, mits ze niet worde versterkt. Onze handel mag wel eens Reuter de vraag doen, die wy bij deze stellen, waarom een zoo belangrijk bericht eerst nu wordt overgebracht, terwijl men het reeds gisterenochtend vroeg te Londen in de Times heeft kunnen lezen. Het zal nu toch voor de telegrafische agentschappen wel duidelijk geworden wezen, dat de Berlijasche correspondent van de Times , die over deze zaken schrijft (het is de Parysche correspondent , Blowitz, die opzettelijk daartoe naar Berlijn ging) altijd het eerst en het best is ingelicht en men zijne mededelingen vrij wat beter kan vertrouwen, dan die van de Politische en andere Correspondenten te Weenen en Berlijn. Men behoeft niet eens op de hoogte te wezen van de relatiën van dezen correspondent om dit te weten en het publiek zou vrij wat beter zijn gediend, indien de agentschappen van Reuter, Havas en Wolff op zulke in het oog loopende dingen wat meer geliefden te letten. Een ervaren courantenlezer heeft reeds weken geleden kunnen zien, dat thans aan de Berlijnsche berichten van de Times buitengewone aandacht behoorde te worden areschonken en wij hebben deze wetenschap niet voor ons «elven gehouden, maar dagen geleden herhaaldelijk gezegd, dat de Timescorrespondent blijkbaar door congresleden in het vertrouwen was genomen, natuurlijk ómdat men volstrekt zeker was, dat hy van dit vertrouwen geen misbruik maken zou. Hoe dit zij reeds gisteren ochtend kon men in de Timet lezen : //De vierde en laatste moeielyklieid, voor de zittiDg van Zaterdag is die van Batum. Ik geloof niet, dat prins von Bismarck wenscht, dat ze buiten het congres om geregeld worde (adres aan de Pol. Corr. van Weenen) en denk, dat wanneer ze Zaterdag aan de orde komt, zonder vooraf geregeld te zyn, de oplossing duidelijk is aangeduid in de woorden van prins Bismarck, die ik u gisteren overseinde. De Engelsche gevolmachtigden hebben zeker hun uiters te best gedaan, maar wanneer het Congres voor twee handteekeningen gesteld wordt [San Stefauo en geheim tractaat] kan het niet weigeren deze voor Turkije en Engeland tegen over Rusland als bindend te beschouwen. Ik geloof echter, dat in het traktaat zelf debepaling zal worden opgenomen, dat Batum niet versterkt worden Mag. Indien men Bismarck's woorden wel overweegt, dan beseft men, dat hij de verbintenis van Engeland en Turkije beschouwt als een pand, dat Rusland in ha,nden heeft, dat hy er niets tegen hebben zal, als beide partijen elkaar buiten het Congres concessiën doen, maar in het Congres beslist Rusland's partij nemen zal [in deze zaak natuurlijk] en verklaren zal, dat hij iedere nadere schikking buiten het Congres om van harte zal toejuichen, maar in het congres zelf de handteekeningen van Engeland en Turkije niet anders dan als bindende kan beschouwen, zoodat men zich daaraan houden moet. Er is dus groote waarschijnlijkheid, dat Servië niet Vranja en Pirot krijgen zal, dat het Sandjak van Sofia ongeveer gelijkelijk zal worden verdeeld tusschen Rumelië en Bulgarije, dat het congres de Porte ten sterkste zal aanraden omtrent de grensregeling tot eene billijke schikking met Griekenland te k o m e n en dat krachtens vroegere OVEREENKOMST aan Rusland Batum zal worden toegestaan, op voorwaarde, dat het mooit, onder welk voorwendsel ook, zal worden versterkt. //Na Zaterdag zullen alleen bijzaken worden behandeld, zoodat dit de laatste belangryke wezen zal." Ons dunkt, dit is duidelijk genoeg en Reuter zal zeker wel eens willen vertellen, waarom zulke duidelijke berichten meer dan een etmaal behoeven, om over het kanaal te geraken. Wij hadden dan ook gisteren niet behoeven, om uit een te zetten, dat de geruchten, die wel werden overgebracht, minder onrustbarend waren, dan ze misschien sehenen. Omtrent Montenegro, zegt deze correspondent nog: //Het krygt Antivari, onder toezicht van Oostenrijk, maar mag geen oorlogschip hebben, wat wel is waar de Montenegrijnen niet zal beletten thans ook ter zee te smokkelen, maar wel zeerooverij te plegen, ef te beschermen." Dit nu is volstrekt geen poging tt>t laster. De Montenegrynen zijn dappere lieden, helden als men wil, maar volstrekt geen onbesproken helden. En de billijkheid eischt in het oeg te houden, dat Oostenrijk, behalve hetgeen vroeger door ons gezegd werd, ook zeer goed de door den correspondent aangeduide gronden kan hebben gehad, om met Montenegro wat voorzichtig te zijn. Omtrent de Heilige plaatsen is bepaald, dat Frankrijk* verkregen rechten in geen geval kunnen worden geschonden of beperkt en deze in het tractaat zullen worden aangeroerd. Er was eenige neiging tot verzet, maar prins Bismarck en graaf Andrassy herinnerden onmiddellijk, dat Frankrijk reeds vier maanden geleden verklaarde alleen onder deze voorwaarde aan de beraadslagingen te zullen deelnemen. De correspondent meent te kunnen verzekeren, dat in de zitting van heden de groote bezwaren zullen worden uit den weg geruimd, waarop hy die nogmaals uiteenzet, als boven gedeeltelijk is gemeld. En wij behoeven niet te zeggen, dat wy ook van deze verzekering gaarne reeds gisteren iets hadden vernomen. Omtrent het Sandjak van Sofia nog iets, wat eenig denkbeeld geven kan van de wijze, waarop de Engelsehe afgevaardigden soms op genomen besluiten poogden terug te komen. I h beginsel was uitgemaakt, dat het Sandjak by Bulgarije zou worden gevoegd (de corr. seint by Kumeltë, maar dit moet eene vergissing wezpn) De strategische grenzen echter moesten nader worden vastgesteld. En nu trokken de Engelschen die zoo, dat maar twee van de zeven districten van Sofia bij Bulgarije kwamen, waarop de Russen natuurlyk zeiden, dat dit niet aanging en men niet onder voorwendsel van verbetering der strategische grenzen by Rumelië weer vijf zevenden van een gewest voegen kon, dat in beginsel aai; Bulgarije was afgestaan. Dit was de zaak, die in het begin dezer week eenige onrust heeft gebaard, want het debat is zoo warm geworden, dat Duitschland, Frankrijk en Italië tusschen beiden moestsn komen, om eene schikking te ontwerpen, die nu
wel zal worden aangenomen, of reeds aangenomen is, Deze handelwijze der Engelsche gevolmachtigden heeft dan ook duidelijk invloed gehad, op hetgeen von Bismarck zeide tot den correspondent (gisteren medegedeeld), dat men wel mocht overwegen, hoeveel Rusland reeds toegaf terwijl het toch overwinnaar was en men dus niet het onmogelijke moest vergen. Omtrent Griekenland spreekt de correspondent eenigermate in raadselen. De impressionisten althans zullen er niets van kunnen maken. Hij zegt: //Er is reden, om te gelooven, dat de handelingen van het congres ter gunste van Griekenland hoofdzakelijk zullen bestaan in hetgeen de Duitschers speculatieve handeling zouden noemen. Het geheele congres zal de Porte dringend, maar niet dreigend (emphatically, certainly. but nat imperatively) den raad geven Griekenland eene verbetering der grenzen van Thessalië en Epirus toe te staan. [Dit bericht is van den 4den Juli en volgens een heden ontvangen telegram schijnt de zaak voor Griekenland nog iets beter te zijn uitgevallen Red.] Het Congres zal de "zaak van Griekenland blijven verdedigen, maar men moet niet zeer bekend zijn met de Porte , om te gelooven , dat deze platonische tusschenkomst tot een gunstigen uitslag leiden zal. Intusschen moeten de jongste gebeurtenissen aan de Porte hebben doen zien , dat het gevaarlijk is het gewettigd verlangen van een naburig land tegen te gaan, wanneer het onafhankelijk is, de sympathie van Europa heeft, en eene vaderlandslievende bevolking heeft. Het is echter mogelijk dat Griekenland spoedig er in slagen zal, zelfs van eene zoo werkelooze regeering als de Turksche, recht te krijgen." Deze laatste zinsnede zou vrij natuurlijk uit de vorige volgen, wanneer ze niet met echter (however) daaraan verbonden was. Thans geeft dit woordje te denken. Die nu met ons gelooven, dat Engeland nog zijne bijzondere plannen heeft, zullen wel evenals wij vermoeden, dat de correspondent meer weet dan hij nog zeggen mag en de mogelijkheid van dit spoediger slagen van Griekenland met die plannen in verband brengen. Heeft men voor die mogelijkheid geen oog, dan staat er natuurlijk ook niets in deze zinsnede te lezen. Dat onze gissing niet geheel ongegrond is kan ten overvloede nog blijken uit hetgeen in een ander bericht wordt gezegd; //Men moet niet uit het oog verliezen (zegt de correspondent in een tweede telegram) dat het Congres veel mo. it' hebben zou, om zijne besluiten door te drijven, wanneer de Porte zich eens ernstig verzette, want Griekenland heeft niet de middelen, om in Thessalië en Epirus te handelen, als Oostenrijk op het punt staat van in Bosnië en de Herzegowina te doen." Dit is volkomen waar en reeds herhaaldelijk opgemerkt, maar wanneer er dan toch kans is voor Griekenland, bij de stellige wetenschap, dat de Porte zich zeer zeker zou verzetten, dan kan die kans immers slechts hierin bestaan, dat de Grieksche zaak onderdeel wordt eener regeling met eene groote mogendheid, Engeland b. v., en deze op de Porte de pressie oefent, die Griekenland niet oefenen kan. Ten bewijze, dat de Times op dit oogenblik inderdaad, gelijk wij meermalen zeiden, voor de congreszaken als regeeringsorgaan gelden kan, teekenen wij ten slott e nog aan, dat het blad eene uitvoerige uiteenzetting heeft der strategische redenen, waarom Sofia gerustelijk aan Bulgarije kan worden afgestaan en wegens geographische redenen afgestaan worden moest. Het is geen bepaald hoofdartikel, maar evenmin ingezonden stuk en heeft al het voorkomen van een communiqué, dat het blad voor eigen verantwoording neemt. Tweede Kamer. De titel, die over de onderwijzers aan de openbare scholen handelt, is gisteren voor de helft afgehandeld, zonder dat in de ontworpen artikelen belangrijke wijzigingen werden gebracht. De drie voornaamste punten betroffen het aantal onderwijzers, hun bezoldiging en hun benoeming en ontslag. In alle drie deze zaken brengt het ontwerp gewichtige veranderingen. Vooreerst het aantal onderwijzers, dat minstens op de school moet aanwezig zyn. De tegenwoordige wet is tevreden met een kweekeling voor elke 50 en een hulponderwijzer voor elke 100 leerlingen. Het ontwerp, dat de kweekelingen afschaft, brengt het getal onderwijzers tot 1 op 40 leerlingen, het getal dat ook de heer Moens in zyn voorstel had opgenomen en dat door de inspecteurs als het minimum-cijfer werd aangenomen. Om dat cijfer te bereiken, zal natuurlijk het aantal onderwijzers zeer aanzienlijk moeten toenemen, en daarom heeft de Regeering een zeer ruimen termijn (tot 1886) gesteld, alvorens op alle openbare scholen aan dien eisch moet zijn voldaan. Gisteren werd door velen de vrees geuit, dat men geen voldoend aantal zou kunnen erlangen, zelfs niet over 8 jaar; daarom wilde men,het verhoudingscijfer vergrooten, of aan de gemeentebesturen overlaten. De heer van Nispen sprak zelfs van luxe, van overdrijving en van benadeeling van het bijzonder onderwijs, dat geen onderwijzers meer zal kunnen vinden als de openbare scholen er zooveel meer noodig hebben dan thans en daartoe de jaarwedden worden verhoogd. Dit laatste kan zeker een gevolg zijn vandenieuwo regeling; maar dat mag geen reden zijn voor den Staat, om de lagere school, die de overheid zelf opricht en onderhoudt, niet zoo goed mogelijk in te richten. En nu is een van de grootste gebreken der bestaande regeling, dat de klassen in vele scholen veel te talrijk zijn, dan dat de onderwijzer er met vrucht onderwijs kan geven. Men spreekt wel van vroeger, toen de klassen veel grooter waren en toen de onderwijzers o zoo uitstekende leerlingen vormden! maar men vergeet, dat die uitstekende leerlingen tot de uitzonderingen behoorden en het grootste gedeelte der klassen zeer middelmatig bleef. En dat kan niet anders, wanneer een zoo groot aantal kinderen tegelijk het onderwijs genieten en de onderwijzer onmogelijk op allen in het bijzonder letten kan. Reeds 40 is wellicht te groot; de voorbeelden van het buitenland, waar het getal veel grooter is, beteekenen weinig, als men niet tevens aantoont, dat het onderwijs er voor het meerendeel der kinderen goede vruchten draagt. De Minister beweerde in zijn verdediging, dat thans reeds in ons land een onderwijzer op 400 leerlingen wordt gevonden, mits men de kweekelingen medetelt; zoodat het enkel te doen zou zijn om vervanging der kweekelingen. Die voorstelling is echter, gelooven wij, onjuist; het middencijfer van 40 wordt gevonden door alle scholen bijeen te nemen, ook die bijzondere scholen met hoog schoolgeld, waar op weinige leerlingen vele onderwijzers worden aangetroffen. Die scholen zullen blijven besta»! en telt men ez niet mede, dan zal hetblijken,
dat er veel meer hulponderwijzers noodig zullen zijn dan er kweekelingen worden afgeschaft. De heer van Eek maakte de juiste opmerking, dat het wenschelijk is het aantal onderwijzers ook naar het getal klassen te regelen; dit is intusschen een quaestie van uitvoering; elke klas moet natuurlijk een onderwijzer hebben, maar nu waakt het nieuwe artikel, dat de klas in den regel niet grooter is dan ongeveer 40 leerlingen. Somtijds zal het getal toch grooter kunnen sijn, want het artikel verbiedt het niet en het zal kunnen gebeuren, dat de hoogste klas slechts 20 kinderen telt, de laagste wellicht 70 en dat toch aan het art. voldaan is; het is te hopen, dat daaraan bij de uitvoering gedacht zal worden. Een andere reden van afwijking zal daarin zijn gelegen, dat het hoofd der school niet een eigen klas voor zijn rekening kan nemen als de sehool groot is en hij over alle klassen toezicht wil heuden. Dan is er feitelijk een onderwijzer te weinig. De heer Mo.ens heeft tot ons leedwezen ook zyn amendement om daarin te voorzien ingetrokken. De overige amen dementen om het cyfer 40 te vergrooten of in het midden te laten, werden verworpen; gelukkig ook het voorstel van het benoodigd onderwijzend personeel te berekenen niet naar een voltallige (Januari), maar naar een slecht gevulde school (April). De jaarwedden werden mede als in het ontwerp vastgesteld met dit verschil, dat, op voorstel van den heer Moens, bepaald werd, dat het hoofd eener school (ook al zijn er slechts 30 kinderen of minder) minstens ƒ 700 zal genieten (thans j 400 minstens). Voorts zullen hulponderwijzers met de hoofdakte minstens ƒ 600, de anderen minstens ƒ400 ontvangen. De Koning kan echter bepalen waar en tot welk bedrag het minimum hooger moet zijn. Geen enkel ander voorstel werd ge daan om in die cyfers of regeling verandering te brengen ; de amendementen waren ingetrokken Eindelijk de benoeming en het ontslag. Deze werden goedgekeurd zooals de Minister ze had voorgesteld. De vergelijkende examens zijn dus voor het hoofd eener school behouden, maar de benoeming geschiedt niet langer naar de willekeur van het gemeentebeetuur, dat wel eens den minst geschikte koos, maar uit een voerdraclit door den schoolopziener aangeboden. De pogingen om B. en W. de voordracht te doen opmaken, mislukte, en dat is een geluk voor het onderwijs, al is het voor de gemeentebesturen eenigszins hinderlijk, dat het schooltoezicht hen in de keus beperkt. Die beperking is echter noodig gebleken. Andere onderwijzers worden benoemd op een voordracht, opgemaakt van B. en W. in overleg met den schoolopziener en het hoofd der school, die schriftelijk zijn advies aan den gemeenteraad zendt. Het ontslag van liet hoofd eener openbare school zal voortaan alleen kunnen verleend worden — buiten eigen verzoek — op voordracht van den schoolopziener. De schorsing is zoo gewijzigd, dat zij geen stilstand van jaarwedde met zich brengt en dus enkel als voorloopster van ontslag kan worden toegepast, niet als zelfstandige straf. Dit althans schijnt de bedoeling te zijn; er werd geen enkel woord over gewisseld, ofschoen de aaak verre van duidelijk is. Maandag komt het merkwaardige artikel 33 (thans 23) aan de orde, over de //Christelijke en maatschappelijke deugden." De divisie, bestaande uit de schepen van Galen, Zilveren Kruis en Leeuwarden, onder commando van den kapitein-ter-zee W. K. van Gennep, Woensdagavond uit West-Indië te Nieuwediep aangekomen, zal waarschijnlijk, nadat de bedems de noodige herstellingen hebben ondergaan, tot aflossing van matrozen en mariniers, een reisj naar O.-I. te ondernemen, langs de Kaap de Goede Hoop. {Held. Ct.) Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is in de maand Juni 1878 als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis N 8 1: Kosthuis N". 2 • (Korte Leidschedwarsst-raat 49.) (Rapenburg 46 en 95.) entbijt. ... 504 770 personen, middagmaal. 3127 2554 n avondeten. . 711 974 n nachtverblijf 1415 of 94'/ j pCt. 1970 of 96V2 pCt. van de beschikbare ruimte. Men schrijft ons: In de vorige vergadering der Provinciale Staten van Overijsel werd, naar aanleiding van een adres van eenige ingezetenen uit Dedemsvaart, een ontwerp -reglement behandeld ter voorkoming van brand op veld- en veengronden. Daar dit tot uiteenloopende beschouwingen aanleiding gaf, werd de behandeling der zaak ten slotte verdaagd en nader bericht van Gedep. Staten gevraagd. Dit eollege stelde de volgende vragen: 1°. Is het veen branden in die mate hinderlijk en nadeelig dat het geheel moet worden verboden, en[2°. van welken wetgever zou die verbodsbepaling, gesteld ze is wenschelijk, uit moeten gaan ? Vermit3 men van oordeel was, dat omtrent beide punten 't best door de Regeering een onderzoek kon worden ingesteld, werd aan den minister van waterstaat enz. een adres gericht, houdende verzoek om omtrent deze zaak van regeeringswege een onderzoek n te stellen. De Minister antwoordde hierop, //dat aangezien noch een provinciaal, noch een algemeen wettelijk verbod tegen het veenbranden eenig gevolg kan hebben, zoolang niet voor aangrenzende streken, hetzij binnen- hetzij buitenslands, gelijke bepalingen gelden , hij naar den stand der zaak in Duitschland een onderzoek lieeft doen instellen; dat hem daaruit gebleken is dat men aldaar, in afwachting eener betere cultuur- en bemestingsmethode, het oogenblik nog niet gekomen acht om door algemeene politievoorschriften aan den veenbrand een einde te maken, en dat hij zijn ambtgenoot voor buitenlandsche zaken heeft uitgenoodigd, hem op de hoogte willen houden van hetgeen in Duitschland nader mocht worden besloten." De heer Ed. de Hartog is door liet //minis tèro de 1'agriculture et du commerce" te Parijs, op voorstel van de «commission des auditions musicales" benoemd tot lid van de jury voor Nederland, bij den internationalen muzikalen wedstrijd van 23 Juli a. s. § ROTTERDAM, 6 Juli. Het nieuwe fraaie sociëteitsgebouw in de Diergaarde alhier nadert zijne voltooiing. Naar men verneemt, zal het in de volgende maand opgeleverd worden. Het maken van een terras, het aanleggen van het nieuwe diergaardegebied en het inrichten van het gebouw zelf, zullen echter nog wel zooveel tijd eischen, dat het wel een volgend zomerseizoen zal wezen eer het gebouw geheel in gebruik kan genomen worden.
* GOUDA, 5 Juli. Vele aanstalten worden allerwege in deze gemeente gemaakt om de Maatschappij ter bevordering van .Nijverheid waardiglijk hier te ontvangen. Vier verschillende muziekkorpsen zullen zich doen hooren, drie societëiten bieden hunne lokalen ter ontspanning aan en de geschilderde glazen in Gouda's beroemde kerk, benevens de merkwaardigheden in het stedelijk museum zullen zeker velen een hoogstwelkom genot verschaffen. Hier en daar ziet men reeds toebereidselen tot een illuminatie, de Nederlandsche vlag ligt algemeen gereed om te worden ontrold en mag het weêr medewerken dan breekt er voor onze gemeente een feestweek aan, zooals er zeldzaam in hare geschiedenis zijn opgeteekend. § GRONINGEN, 5 Juli. De alhier bestaande afdeeling der Vereeniging tot bescherming van dieren heeft zich tot den Raad gewend, met verzoek strafbepalingen in het leven te willen roepen tegen mishandeling van dieren. Dientengevolge stellen B. en W. den gemeenteraad voor het politiereglement te wijzigen zoodanig, dat het verboden wordt met opzet paarden te doen [schrikken op openbare wegen en straten, en om zonder schriftelijken last van B. en W. op gemeenteeigendommen en langs openbare wegen vogelnesten uit te halen of vogels te vangen.
---

Allerlei.
De afzonderlijke jachten op waterwild voor dit jaar zullen in Zuid-Holland worden geopend op Donderdag 1 Aug. a. s. Te Haarlem zal de laatste loteling, die ter inlijving kon worden opgeroepen, thans in werkelijken dienst worden gesteld. Dit geval heeft zich gedurende de werking der wet op de nationale militie van 1861 nimmer daar voorgedaan. Men ichrijft ons uit Zeeland: Twee kerkmeesters der Boomsch-Katholieke Kerk te Kwaden damme, gemeente Hoedekenskerk, vermisten jl. Zaterdagmorgen de offerkist uit de afgesloten bank der Kerk, waarin zij was geplaatst. Naar hun meening waren er in de kist minstens ƒ 25 aan dubbeltjes en centen aanwezig. De justitie werd met deze vermissing in kennis gesteld. Maandag kwam het gerecht en werden onderscheidene personen gehoord, maar vruchteloos. Woensdagmiddag ontving de brigadier-majoortitulair Verdouw, gestationneerd te Heinkenszand, van den pastoor te Kwadendamme de mededeeling, dat iemand gezegd nad, dat de kist in de tegenover de kerk groeiende tarwe lag. De brigadier-majoor begaf zich daarheen en vond de kist, waarin van onderen een gat was gesneden; er was nog een massa centen in. Vermoedende dat de daad door schooljongens wa* gepleegd, ging hij met den pastoor op het koor in de kerk, waar zij de plaats, waar de kist verborgen was, alsmede de kerkdreef konden overzien. Toen de school uitging keerden alle kinderen huiswaarts, behalve twee broêrs, genaamd Frans en Merinus de P., 0 cn 7 jaar oud, wonende onder Baarland. Zoodra al de andere kinderen weg waren, begaven deze twee zich in de sloot langs de kerkdreef e» kropen tot vlak voor de bewuste plaats en in de tarwe. Haastig liep de brigadier-majoor van het koor der kerk naar dezelfde plaats en betrapte beide jongens. Frans, de oudst#, hield hij staande; in zijn zak had deze een gebroken mes, met hetwelk hij oen gat heeft gemaakt in den bodem van de kist. Marinus koos het hazenpad, doch is door Verdouw opgespoord. Béiden hebben bekend, dat zij op Woensdag 26 Juni jl. des voormiddags gezamenlijk de kist uit de kerk hebben ontvreemd; dat zij niet een mes een gat in de kist hebben gemaakt, waarbij de punt van het mes brak; dat zij van dien dag af eiken dag uit de kist een aantal centen en dubbeltjes hebben gehaald en versnoept en op de kermis verteerd. In de kist was nog ruim ƒ 16 aan centen aanwezig, zoodat ze dus ongeveer ƒ 9 hebben ontvreemd en versnoept. Naar aanleiding van het optreden van het ministerie FrèreOrban in België, deelt G. in de Oron. Ct. van 27 Juni de volgende bijzonderheden mede, die wij, als waarschijnlijk aan velen onzer lezers indertijd onbekend geblevon, gaarne overnemen. Het betreft den overgang van den in de Katholieke kerk geboren Frère-Orban tot de protestantsche kerk in het jaar 1875. »Voor mij ligt een exemplaar van de gedrukte Handelingen van den Kerkeraad der evangelisch-protestantsche gemeente van Luik op den 3den Mei 1875. Ik deel er iets uit mede. Op dien dag kwamen, geleid door den predikant Bost van Verviers, in de vergadering van den kerkeraad van Luik de heer en mevrouw Ernest Orban, de heer en mevr. FrèreOrban, de heer en mevrouw Neef—de Rossius en de heer en mevr. Piette met hun oudsten zoon om plechtig tot leden van de evangelische kerk te worden aangenomen. De heer Bost verklaarde, dat deze personen Rome's kerk verlieten, dewijl het hun daar aan vrijheid ontbrak en zij wel wilden godsdienst, maar met vrijheid. Beiden hoopten zij nu in de evangelische kerk te vinden. De heer Pradez, predikant te Luik, verklaarde, dat hij met zijn kerkeraad hen gaarne opnam om hun beide te verschaffen. Hij was, ofschoon orthodox, niet ingenomen met de geloofsbelijdenissen («onfessions de foi), dewijl deze, hoe welgemeend door de opstellers gegeven, al ras bij later levenden pasklaar gemaakte geloofskleedjes (confections de foi) werden en dus,tot geloofsvernieti^ingen (confiscations de foi) verbasterden. Hij zag geen heil dan in eigene geloofsovertuiging (conviction de foi), welke ieder Christen door onderzoek en nadenken zich moest verschaffen. Hij eindigde met de woorden: «Welkom dan gij, zooals gij zijt, gij, die, moede van Rome, tot ons overkomt en, evenals als wij, niemand dan Jezus Christus tot Meester wilt hebben. Mochten wij samen zijn juk zóo dragen, dat wij het van dag tot dag lichter eu zachter vinden! Mochten wij tevens, ten antte van zijn rijk, dat van waarheid en vrede, die achting bevorderen veor persoonlijke geloofsovertuiging (conviction do foi), waarvan wij hier van de een» en van de andere zijde een voorbeeld geven?"
De laatste woorden zien daarop, dat de heer Bost, die de aannemelingen had onderwezen, modern is en de heer Pradez, die hen aannam, orthodox, zonder dat dit óf voor Bost een hinderpaal was om hen aan Pradez toe te voeren, bf voor Pradez om hen in zijne gemeente op te nemen. _ , ., Hoe veel goeds zich de liberalen en protestanten in België mogen beloven van een ministerie, welks hoofd zulk een man is, behoeven wij niet aan te toonen. Zij zullen nu het recht vinden, dat hun vaak onthouden is." Door onzen Parijschen correspondent is melding gemaakt van het denkbeeld, om in Augustus nogmaals eene groote revue te houden in het Bois de Boulogne. Naar het schijnt, is dit plan niet opgegeven en zullen ongeveer om den tijd van het uitreiken der bekroningen in het Bois de Boulogne aan het gewone en aan het territoriale leger de nieuwo standaards worden overhandigd. Dit zal een buitengewoon luisterrijk schouwspel wezen Gedurende zijn verblijf te Parijs heeft de Schah van Periiï met gevolg ook een dag en een nacht te Fontaineblena doorgebracht. De rekening van den waard bedroeg 14,200 frcs., waarvan 9000 frc3 betaald is. Als eea staaltje van -de wijze, waarop de prijzen berekend waren, vermeldt men: bloemen, 1500 fr. 20 kuikens, 4G3 fr.; 1 sigaar, 5fr.; 4 kamers, 2C0 fr.; 2 doosjes sigaretten, 50 fr.; 12 perziken, 120 fr.; 1 meloen, 60 fr.; 3 rijtuigen, 800 fr. Alberty de Cadenet, eerste machinist van het Grand Hótel te Parijs, is veroordeeld tot eene maand gevangenis en 200 fraflken boete, omdat hij mede verantwoordelijk is voor het ongeluk mat den assenceur, waarbij in Pebr. jl. drie personen het leven verloren. Er is namelijk gebleken, dat de scheuren in den kop van den zaigerstang langzamerhand lijn ontstaan, zoodat meer nauwlettendheid het onheil had kunnen voorkomen. De hoteluiaatschappij is voor da schadevergoeding civiel aansprakelijk gesteld.
---

Onderwijs.
Het toelatingsexamen tot de eerite klasse van het gymnasium te Groningen is afgelegd door 42 jongelingen, waarvan er 19 zijn toegelaten en 10 voorwaardelijk.
---

Kerknieuws. Remonstr. Geref. Gemeente.
De kerkeraad te Leiden heeft, ter voorziening in de vacature, ontstaan door het vertrek van dr. H. 0. Rogge, het volgende alphabethische drietal gevormd: dr. J. A. Beijerman, prop., dr. G. van Gorkom, pred. te Amsterdam, dr. W. A. 1'erwogt, pred. te Oude Wetering.
---

Politieberichten.
Aan het Bureel van Politie 5de Sectie aan de Noordermarkt, xjjn van 10 tot 12 uur terug te bekomen de volgende gevonden voerwerpen: een zwartzijden pet; een gouden oorbelletje; een portemonnaie; twee vrouweiakken; eenige sleutels. Aan den politiepost aai de overzijde van het IJ, nabij het Tolhuis, is voor den eigenaar terug te bekomen, een ijzeren sleutel, waarschijnlijk van een brandkast, in de tuin van het Tolhuis gevonden.
---

Rechtszaken.
De rechtbank te Breda heeft Woensdag uitspraak gedaan in de bekende zaak van den heer F. van Makkelenberg, contra mr. L. B. C. Ingenhousz, betreflende de nalatenschap van wijlen den pastoor P. J. Werden. Daarbij is aan deneischer zijne vordering ontzegd met veroordeeling van dezen in de kosten van het geding. Yoor de arrondissementsrechtbank te Maastricht stond dezer dagen te recht de vroegere wethouder en ambtenaar van den burgerlijken stand te Born (Limburg), beschuldigd van verzuim en onnauwkeurigheid in het opmaken van aangiften. Door het O. M. werd veroordeeling aangevraagd in een aantal boeten, ten gezamenlijke bedrage van ƒ 490.
---

