OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 8 October 1878 , n°. 1 , is aan dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam , vergunning- verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster , hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 8 October 1878 , n°. 4, is, met wijziging in zooverre van het Koninklijk besluit van 14 April 1878 , n°. 25, benoemd tot lid en voorzitter der Commissie, die gedurende één jaar, ingegaan 1 Augustus 1878, belast zal zijn met het afnemen van de geneeskundige examens en die van tandmeester, vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij die van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97) en art. 1 der wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 117), dr. A. E. Simon Thomas, hoogleeraar te Leiden, thans lid en vice-president, tot vice-president dier Commissie dr. D. Doyer, hoogleeraar te Leiden , thans lid, tot liddr. W. M. Wurfbain, hoogleeraar te Amsterdam, thans plaatsvervangend lid , en tot plaatsvervangend lid dr. J. E. van Iterson, te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 8 October 1878, n°. 20, is aan na te melden auditeur eh officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : a. bij die te Arnhem, aan jhr. M. A. van Andringa de Kempenaer, als kapitein; bij die te Rotterdam, aan J. Yroesom de Haan, als officier van gezondheid 2de klasse; bij die te Delft, aan P. Maas Geesteranus, als luitenant-kolonel-kommandant, met vergunning om de uniform en de onderscheidingsteekenen aan zijn rang verbonden te blijven dragen; bij die te Alkmaar, aan M. Cohen Stuart, als kapitein , met vergunning om de uniform en de onderscheidingsteekenen aan zijn rang verbonden , te blijven dragen; bij die te Amersfoort, aan jhr. mr. H J. L. van Sasse van Ysselt, als auditeur bij den schuttersraad; bij die te Zwolle, aan H. H. Dansdorp, als 1ste luitenant; en b. onder gehoudenheid, dat zij de op hen uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen: bij die +e Rotterdam, aan mr. S. Hannema, als 2de luitenant; bij die te Amsterdam, aan J. Wesseling, als kapitein; aanE C. G. Bunge, S. L. A. Hepner en A. D. de Vries, als 2de luitenant; bij die te Deventer, aan R. Middelbeek, als 2de luitenant; bij die te Steenwijk, aan H. van Dalfsen, als 2de luitenant. Verder zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Arnhem , tot kapitein A. A. H. Boon Hartsinck, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant jhr. 0. J. H. Repelaer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, mr. J. W. Colson Aberson, thans schutter; bii die te Rotterdam, tot officier van gezondheid 2de klasse K. F. Broman , thans offieier van gezondheid 3de klasse; tot officier van gezondheid 3de klasse dr. J. Goddard , thans schutter; bij die te Alkmaar, tot kapitein S. C. Coster, thans kapitein k la suite; tot kapitein a la suite G. Swerver, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant C. J. Peereboom, thans 2de luitenant; tot 2 len luitenant J. J. Terwen , thans schutter; bij die te Helder, tot 2den luitenant A. Westra, vroeger 2de luitenant bij de rustende schutterij in Noordbrabant, en L. W. F. Oudenhoven, thans schutter; bij die te Goes, tot 2den luitenant a la suite D. Stigter, thans sergeant.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur , op "Woensdag den 16den October 1878, des voürmiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Li de maand April dezes jaars ontving de Regering van den Commissaris des Konings in Noordbrabant het berigt, dat de erwten-kever zich 111 de omstreken van Eindhoven vertoonde, met bijvoeging van eenige erwten , waarin de levende kevers aanwezig waren. Deze werden in handen gesteld van den directeur der Rijkslandbouwschool , ten einde een onderzoek in te stellen , dat welligt tot de aanbeveling van voorbehoedingsmaatregelen zou kunnen leiden. Dien ten gevolge zijn , door tusschenkomst van dien directeur, de onderstaande rapporten van de heeren dr. J. Ritzema Bos en professor ■A. Jlayer ontvangen.
De toegezonden kevers behooren tot de soort Bruchus pis/ L. (erwtenkever) , welke alle jaren in verschillende streken onzes lands groot na '.eel te weeg brengt. De kever hecht aan het vruchtbeginsel der erwtenbloesems of aan de nog zeer jonge peul een of meer kleinelangwerpigronde gele eitjes, waaruit weldra larfjes te voorschijn komen , die zich in de intusschen ontwikkelende erwten inboren. Gedurende den nazomer bereiken de pootlooze larven hare volledige grootte en nog gedurende den herfst veranderën zij in een popje, dat spoedig daarna in een kevertje overgaat, dat somtijds de rijp geworden erwten verlaat, maar veeltijds gedurende den winter in de erwten blijft. Aan deze laatste merkt men uitwendig een tijd lang niets anders dan eenezeer kleine opening, namelijk die, waardoor de kleine, naauwelijks uit het ei te voorschijn gekomen larve is binnengedrongen. Kort vóór de verpopping vergroot de larve hare holte tot onmiddellijk onder de buiten oppervlakte van de erwt, zoodat men later den kever door den zeer dunnen wand kan zien doorschemeren. Wil de kever zijne woonplaats verlaten, dan vreet hij zich door dien wand heen naar buiten. Dat de erwten-kever zoo dikwijls schadelijk optreedt, is 't gevolg van de omstandigheid , dat men veelal weinig zorg draagt voor zuivere zaai-erwten. Wanneer deze, als zij worden uitgezaaid, de kevers nog bevatten, dan brengt men van zelf de misdadigers op het land. Zij kruipen uit de erwten en verlaten gedurende den bloeitijd der planten den g'rond, om hunne eijeren aan de vruchtbeginsels of jonge peulen te leggen. Men heeft opgemerkt dat bij vroeg zaaijen meer erwten worden aangetast dan bij laat zaaijen. Dit is volkomen natuurlijk, aangezien bij vroeg zaaijen verreweg de meeste kevers nog in de erwten aanwezig zijn , en dus meê op den akker worden gebragt; terwijl bij laat zaaijen 't meerendeel der kevers reeds de erwten verlaten hebben, en, rondzwervende — op verre na niet alle de erwteplanten vinden, waar zij hunne eijers kunnen leggen. Laat zaaijen is dus, tot op zekere hoogte, een voorbehoedmiddel tegen dit schadelijke insect. Dikwijls vindt men als middel aangegeven het werpen van de voor 't zaaijen bestemde erwten in met water gevulde kuipen. De aangetaste erwten zouden dan blijven drijven, terwijl de andere zinken. Het bleek mij dat dit volstrekt niet opgaat; de aangetaste erwten , voor zoo ver zij nog kevers bevatten, zinken voor verreweg het grootste gedeelte, als men ze in het water werpt. Dit was zelfs het geval met alle eenen kever bevattende erwten, uit de omstreken van Eindhoven toegezonden. Het gaat dus niet aan op bovengenoemde wijze de zaai-erwten zuiver te krijgen. Men heeft verder beweerd dat de kevers in de erwten zouden sterven, wanneer men deze laatste vóór ze te zaaijen, eenige dagen in 't water bragt. Het moet echter worden betwijfeld, of op deze wijze wel de grootste massa van de kevers werkelijk sterven; of ze niet veeleer daardoor in een bewusteloozen staat worden gebragt, om later — met de erwten uitgezaaid — weèr uit hunnen schijndood te ontwaken. Vele keversoorten toch sterven nog niet na eene langdurige onderdompeling; zij worden alleen stijf, schijbaar dood, en leven later weder op. Beter schijnt het de erwten vóór het zaaijen een korten tijd te verhitten tot op eene temperatuur van 50 ° C., bij welken warmtegraad de kevers sterven , en de kiemkracht der erwten niet wordt uitgedoofd. Het heeft veel voor dat verhitten der erwten reeds spoedig na den oogst te doen plaats grijpen, daar Bruchus pisi dan dikwijls nog in den staat van larve verkeert, in welken staat hij 't gemakkelijkst en het zekerst op bovenvermelde wijze te dooden is. Tot het laatstgenoemde voorbehoedmiddel zal men gewoonlijk zijne toevlugt moeten nemen; want goede verdelgingsmiddelen, tegen de kevers aan te wenden, wanneer zij reeds om de bloeijende erwteplanten heen vliegen, zijn niet bekend. J. Ritzema Bos. Over de verdelging der erwtenkevertjes (Bruchuspisi L.) in de zaaderwten. Tegen de erwtenkevertjes worden door de landbouwlitteratuur hoofdzakelijk twee middelen aanbevolen: verhitten der zaaderwten tot op 50 J C. en besproeijen tan het zaad niet zwavelkoolstof. Ter beoordeeling dezer middelen zijn door het proefstation enkele proeven genomen. lste vraag. Bij welke temperatuur icordt de kiemkracht der drooge zaaderwten vernietigd ? Proef I. Erwten van 100 pet. kiemkracht, worden 2 uren lang op 50° C. verwarmd. Kiemkracht der verwarmde erwten 98 pet. Proef II. Dezelfde soort erwten 2 uren lang op 60° C. verwarmd. Kiemkracht der verwarmde erwten 75 pet. De rest is niet volkomen onontkiembaar, maar vertoont bij de ontkieming abnorme verschijnselen. Proef III. Dezelfde soort erwten 2 uren lang op 80° C. verwarmd. Kiemkracht 0 pet.
Proef IV. Dezelfde soort erwten 1 uur lang op 90° C. verwarmd. Kiemkracht 0 pet. Besluit: Kort verwarmen der erwten op 50° C is voor de kiemkracht niet gevaarlijk. Wel moet men er op letten, dat de temperatuur niet veel hooger stijgt om verlies van kiembare zaden te voorkomen. Daar het echter in de praktijk moeijelijk is, drooge stoffen op eene aangewezen temperatuur gelijkmatig te verhitten, is dit middel voor gewone landbouwers niet aan te bevelen. 2de vraag. Hoe werkt zwavelkoolstof op zaden met kevertjes bezet? Erwten met kevertjes bezet niet ingediend zijnde, ofschoon een verzoek hieromtrent in de Landbouwcourant publiek gemaakt was, zijn de volgende proeven genomen aan Chineesche boonen, door bemiddeling van het Departement van Buitenlandsche Zaken ontvangen, die met dergelijke kevertjes bezet waren. Proef I. Chineesche bconen, van goede kiemkracht, in eene stopflesch van ruim 1 liter inhoud gedaan, werden in aanraking gebragt met enkele droppels zwavelkoolstof. 3 boontjes in directe aanraking met zwavelkoolstof. Na 5 minuten werd de stopflesch geopend en werden de boontjes verwijderd. Bij de kevertjes veroorzaakte de atmospheer van zwavelkoolstof hevige beweging, uitkruiping uit de boontjes. Na 3 minuten waren zijn oogenschijnlijk dood. De kiemkracht der boonen is normaal. Proef II. Herhaling der eerste proef in volkomen drooge atmospheer en zonder directe aanraking der boontjes met zwavelkoolstof. Resultaat hetzelfde. Proef III. De boonen bleven 20 uren in de atmospheer der zwavelkoolstof. Overigens gelijk proef I. Proef IV. De boonen bleven 20 uren in de atmospheer der zwavelkoolstof. Overigens gelijk proef II. Resultaat der ontkieming na 7 dagen. Proef III. 25 pet. normaal ontkiemd ; 39 pet. abnormaal ontkiemd; 36 pet. niet ontkiemd. Proef IV. 40 pet. normaal ontkiemd; 50 pet. abnormaal ontkiemd; 10 pet. niet ontkiemd. Proef V. De boonen bleven twee maanden in eene zwakke atmospheer van zwavelkoolstof. Overigens gelijk proef I en III. Na 3 dagen 31 pet ontkiemd; 2 dagen later nog 2 pet.; de overige ontkiemden niet. Besluit: Zwavelkoolstof als gas doodt insecten in weinige minuten en is, wanneer de inwerking slechts korten tijd duurt en in drooge toestellen plaats heeft, voor zaden onschadelijk. 3de vraag. Hoe gedragen zich de erwten na het verblijf in zwavelkoolstof-atmospheer ten opzigte van de kiemkracht. Erwten van goede kiemkracht 10 minuten in eene drooge zwavelkoolstof-atmospheer opgesloten, vertoonen na 4 dagen een kiemkraeht van 93 pet. Besluit: Erwten zijn niet bijzonder gevoelig tegenover zwavelkoolstof. In de praktijk zou het laatstgenoemde middel zoo kunnen worden toegepast, dat de zaaderwten, in een ijzeren doofpot, na bijvoeging van de noodige hoeveelheid zwavelkoolstof, 10 minuten met een goed sluitende deksel bedekt worden, daarna er uit genomen en zoo lang uitgespreid, tot men van de scherpe lucht niets meer bemerkt. Hierbij moet men uiterst voorzigtig zijn met vuur en licht, want de zwavelstof kan zelfs door een brandende pijp vuur vatten. De hoeveelheid te gebruiken zwavelstof moet worden afgemeten naaiden inhoud van den doofpot. Voor een hektoliter ruimte is 50 kub. cent. voldoende. Adoi.f Mayer.
---

