OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten October 1878, n°. 45, is: 1°. met den laatsten dier maand, eervol ontslag verleend aan den opzigter bij 's Rijks kustverlichting, tevens commissaris der loodsen te Egmond aan Zee, E. Luitsz, behoudens aanspraak op pensioen; 2°. met den eersten November aanstaande, benoemd tot opzigter bij 'sRijks kustverlichting te Egmond aan Zee, de wachter bij 'sRijks kustverlichting te Scheveningen, A. van Willigenburg; 3°. met den laatsten dezer maand, opgeheven de betrekking vaD commissaris der loodsen te Egmond aan Zee. Bij Koninklijk besluit van 8 October 1878, n°. 42: is de opziener der visscnerijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen M. Wesdorp, als zoodanig ingedeeld in de tweede klasse; en zijn aangesteld tot opzieners derde klasse der vissc'nerijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen , de tijdelijke opzieners W. Mijnsbergen Jz. en P. M. Voerman.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in Augustus 1879 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen , die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen, moeten zijn Nederlanders en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben, doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1862 en 1863. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April 1879 zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage, den 21sten September 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichens. De 2de luitenant van het corps mariniers A. P. Timmers, ingescheept aan boord van Zr. Ms. fregat Evertsen , wordt met den 21sten dezer ter beschikking gesteld van den kommandant van het corps.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering bijeengeroepen tegen "Woensdag den 16den October e. k., des avonds ten acht ure. Bij de op den llden October 1878 aan het Departement van Waterstaat , Handel en Nijverheid gehouden aanbesteding van het wijzigen der Rijkstelegraaphlijn, buiten de voormalige Heerenpoort te Groningen , zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: H. van 't Haar, te Zwolle . . . f 805 W. Cones, te Groningen .... 779 F. Aberson , te Steenwijk .... 833 R. Westerhof, te Zwolle .... 769
---

Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren, met de standen boven of beneden de nul der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf.
Boven-Rhijn , Waal , Mkrwkdk enz. Keulen, 11 Oct. vin. 7 uur. 38.14 M. + A.P. of 2.29 M. boven nul. Val 0.05 M. Lobith, 11 Oct. vm. 8 uur. 10.86 M. -|- A.P. of 3.05 M. beneden oul. Val 0.06 M. Nijmegen, 11 Oct. vm. 8 uur. 8.25 M. + A.P. of 2.03 M. boven nul. Val 0.07 M. St. Andries , 11 Oct. vm. 8 uur. 3.93 M. A.P. Val 0.06 M. Gorinchtm, , 11 Oct. H.W. vm. 6 uur. 1.93 M. -f- A.P. of 1.55 M. boven nul. Was 0.44 M. Gorinchem , 10 Oct. L. W. nm. 2 u. 30 m. 1.04 M. -f- A.P. of 0.66 M. boven nul. Val 0.07 M. Dordrecht, 10 Oct. H.W. nm. 4u. 30 m. 1.13 M. -|- A.P. of 0.39 M. boven nul. Val 0.06 M. Dordrecht , 10 Oct. L. W.nm. 12 n. 45 m. 0.27 M. — A. P. of 1.01 M. beneden nul. Val 0.10 M, Moerdijk, 10Oct. H.W. nm. 3 u. 55 m. 1.13 M. + A..P. of 0.95 M. boven nul. Val 0.05 M. Moerdijk , 11 Oct. L.W. vm. 11 u. 40 m. 0.28 M. A .P. of 0.46 M. beneden nul. Hellevoetsluis, 10 Oct. H.W. nm. 2 u.30m. 0.84 M. -j- A.P. Zonder was of val. Hellevoetsluis, 11 Oct L.W. vm. 10 u. 30 m. 0.50 M. — A.P. Was 0.42 M. Bruinisse (Zijpe), 10 Oct. H.W nm. 2 u. 15 m. 1.20 M. -f- A.P. of 0.23 M. beneden nul. Val 0.08 M. Bruinisse (Zijpe), 11 Oct. L.W. vm. 8 u. 20 m. 1.02 M. — A.P. of 2 45 Al. beneden nul. Was 0.45 M. Nedeb-Rhijn, Lek en Nieuwe Maas. Arnhem, 11 Oct. vm. 8 uur. 8.57 M. -I- A.P. of 1.66 M. boven nul. Val 0.04 M. Vreeswijk, 11 Oct. vm. 8 uur. 2.25 M. -f- A.P. of 4.27 M. beneden nul. Was 0.13 M. Krimpen, 10 Oct. H. W. nm. 4 u. 45 m. 1.03 M. -f- A.P. of 3 08 M. beneden nul. Val 0.07 M. Krimpen, 10 Oct. L.W. nm. 1 uur. 0.09 M. — A.P. of 4.20 M. beneden nul. Val 0.08 M. Brielle, 10 Oct. H.W. nm. 2 uur. 0.80 M. -+- A.P. Val 0.06 M, Brielle , 10 Oct. L.W. vm. 11 u. 5 m. 0.64 M. — A.P. Val 0.10 M. Gei.dersche IJssel. Westervoort, 11 Oct. vm. 8 uur. 8.98 M. 4- A.P. of 1.61 M. boven nul. Val 0.05 M. Deventer, 11 Oct. vm. 8 uur. 3.02 M. -f-A.P. of 2.43 M. boven nul. Zonder was of val. Kampen , 10 Oct. H. W. middern. 12 uur. 0.30 M. -f- A.P. of 0.87 M. boven nul. Val 0.03 M. Kampen, 10 Oct. LW. vm. 9 uur. 0.05 M. -+- A.P. of 0.62 M. boven nul. Val 0.14 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 11 Oct. vm. 8 uur. 42.75 M. -+-A.P. of 0.55 M. boven nul. Was 0.05 M. Maastricht (hoofdsluis), 11 Oct. vm. 8 uur. 41.93 M. -4- A.P. Was 0.08 M. Venlo, 11 Oct. vm. 8 uur. 9.68 M. -f- A.P. Was 0.08 M. Gr ave, 11 Oct. vm. 8 uur. 5.54 M. -1- A.P. of 0.69 M. boven nul. Was 0.02 M. St. Andries , 11 Oct. vm. 8 uur. 2.57 M. 4- A.P. Was 0.01 M.
---

Oost-Indie.
Blijkens de Javasche Couranten van 30 Augustus en 3 September jl. waren de volgende beschikkingen genomen: {.Javasche Courant van den 'Misten Augustus jl.) bij het civiel departement: verleend: een tweejarig verlof naar Europa, wegens ziekte, aan den controleur der 2de kl. bij het binnenlandsch bestuur op de bezittingen buiten Java en Madura L. G. J. Heller, zich noemende Mansveld; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den houtvester der 2de kl. bij het boschwezen op Java en Madura, A.H. Warren, en aan den commies op het adsistent-residentiekantoor te Banda, J. Landman; ontslagen, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de ambtenaar op onderstand J. F. G. Lugtman, laatstelijk 1ste klerk ter griffie van den raad van justitie te Samarang; ingetrokken: de benoeming van den ambtenaar op wachtgeld A. C.
Chevalier, laatstelijk opziener der 1ste kl. bij de cultures in het gou'vernement Sumatra's Westkust, tot pakhuismeester bij 's lands algemeene pakhuizen te Pekalongan; benoemd: tot pakhuismeester bij 'slands algemeene pakhuizen te Pekalongan, de ambtenaar op wachtgeld F. J. Furrer, laatstelijk opziener der iste kl. bij de cultures in het gouvernement Sumatra's Westkust; tot commies op het adsistent-residentiekantoor te Banda, de ambtenaar op non-activiteit J. H. C. Jarman, laatstelijk 1ste klerk op liet adsistent-residentiebureau te Sidajoe, tevens griffier bij den landraad aldaar, thans tijdelijk gesteld ter beschikking van den president van den raad van justitie te Banda; geplaatst: in de residentie Soerabaija, de herbenoemde adspirantcontroleur L. N. van Meeverden; in de residentie Banjoernas, de benoemde adspirant-controleur L. B. Paardekooper; in de residentie Pasoeroean, de herbenoemde controleur der 2de kl. J. A. Harde man; verplaatst: van de residentie Banjoemas naar de residentie Bagelen, de benoemde controleur der 2de kl. E. M. van den Bergh; van de residentie Soerabaija naar de residentie Madioen, de benoemde controleur der 2de kl. W. F. L. Boissevain; van de residentie Oostkust van Sumatra naar het gouvernement Sumatra's Westkust, de controleur der 2de kl. H. J. N. Simons; toegekend: aan Tolere Daeng Palinge, regent van Tondong, de zilveren, en aan Timba, glarang van Djalaja, Batje, glarang van Tanette, Daeng Sitombo, glarang van Wero Latambang, en Palabie, vaccinateur te Boeloekoemba, de bronzen medaille voor burgerlijke verdiensten, en zulks als belooning voor de door hen bewezen bijzondere diensten ten opzigte der vaccine; bij het departement der marine: benoemd: tot opziener der ambachten bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija P. Goudswaard, thans tijdelijk met de waarneming dier betrekking belast. (,Javasche Courant van 3 September.) bij het civiel departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den inspecteur van het lager onderwijs voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in de Ilde afdeeling , J. M. Rosskopf; ontslagen: eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen , de ambtenaar op onderstand J. F. Tromp, laatstelijk ondercommies der 2de klasse bij de c mtröle en recherche te Soerabaija; M. Th. Heyneman, laatstelijk klerk bij den ontvanger der in- en uitvoerregten te Batavia ; J. W. Heim , laatstelijk klerk bij den ontvanger der in- en uitvoerregten te Samarang, en J. H. A. Wendelstigh, laatstelijk klerk bij den controleur der in- en uitvoerregten te Soerabaija ; eervol, uit 's lands dienst, de gewezen klerk bij het departement der burgerlijke openbare werken P. Berretty; eervol, uit's lands dienst, met behoud van regt 'op pensioen, de gewezen klerk op het bureau van den eerstaanwezend ingenieur van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in de residentie Samarang, J. F. Stolsz; benoemd: tot controleur der 2de kl. bij het binnenlandsch bestuur op (1e bezittingen buiten Java en Madura, de adspirant-controleur W. A. Schussler; tot zoutverlcooppakhuismeester tePadang, A. C. Chevalier, gewezen opziener der 1ste kl. bij de cultures ter Sumatra's Westkust, thans op wachtgeld ; geplaatst: als 1ste hulponderwijzer aan de openbare lagere school te Salatiga, de benoemde onderwijzer der 2de kl. E. A. Reisig; overgeplaatst: van de openbare lagere school te Bezoeki, als hulponderwijzer aan die te Kotta-Radja, de onderwijzer der 3de kl. J. van Buuren; van de openbare lagere school te Sidhoardjo, als 2de hulponderwijzer aan de openbare eerste lagere school te Soerabaija, de onderwijzer der 3de kl. H. Sonius; van de openbare eerste lagere school te Soerabaija, als 3de hulponderwijzeres aan de openbare lagere meisjesschool aldaar, mejufvrouw O. H. G. van Stelden; tijdelijk werkzaam gesteld: als hulponderwijzer aan de openbare lagere school te Sidhoardjo, F. H. Leroy; als hulponderwijzeres aan de openbare lagere school te Pasoeroean, Ch. C. Rochussen; aan de openbare eerste lagere school te Soerabaija, M. A. Muyderman; bij het departement van oorlog: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte , aan den opziener over de patroonfabriek bij de pyrotechnische werkplaats te Soerabaija, W. P. J. Bolt; bevorderd: tot kolonel bij het wapen der artillerie, de luitenantkolonel , adjudant van den Gouverneur-Generaal en intendant der gouvernementshotels C. M. J. W. Rijnen , met bepaling , dat hij ook als zoodanig in zijne betrekking zal continueren en bij zijn wapen blijven gevoerd » k la suite vergund: aan den van het leger in Nederland bij dat in Nederlandsch Indie gedetacheerden lsten luitenant der cavalerie E. J. Gelderman, wegens ziekte, naar Nederland terug te keeren; geplaatst: infanterie, bij het 15de bataillon, de 2de luitenant C. Roldanus; bij het 17de bataillon, de 2de luitenants F. H. C. F. D. von Gemmingen , A. W. Gijsberti Hodenpijl en C. F. van den Ende; bij het 4de depot-bataillon, de 2de luitenant H. F. T. van Blokland; allen onlangs tot dien rang benoemd; overgeplaatst: departement van oorlog, bij de Vde afdeeling, de lste luitenant-kwartiermeester D. Hasselaar, van de intendance in de lste militaire afdeeling op Java; gewestelijke en plaatselijke staf, als plaatselijke adjudant te Samarang , de lste luitenant J. B. Bartels, van het 3de bataillon, met bepaling dat hij als zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoerd h la suite; infanterie, bij het lste bataillon , de majoor G. L. van Doornum, van het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling op Java; bij het 2de bataillon , de lste luitenant F. E. Reurhaff, van de garnizoens-compagnie van Riouw;
bij het 6de bataillon, de kapitein P. L A. Collard, van den staf in Atjeh en onderhoorigheden; bij het 8ste bataillon , de kapitein H. Ii. G. Franssen, van liet 2de bataillon ; bij het 13de bataillon, de lste luitenant J. van Vulpen, de 21e luitenants C. G. T. van Erpers Roijaards en F. Tonnet, resp. van het 2de garnizoens-bataillon in Atjeh en onderhoorigheden, het 2de en 3de bataillon; bij het 3de depót-bataillon , de kapitein L. C. Kuhr, van het 2de garnizoens-bataillon in Atjeh en onderhoorigheden; bij het 4de depót-bataillon , de kapitein G. J. Albrecht, van het garnibataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden ; bij het garnizoens-bataillon der 2de militaire afdeeling op Java, de majoor B. E. Mekern , van het lste bataillon; bij het lste garnizoens-bataillon in Atjeh en onderhoorigheden, de kapitein J. G. Meijer, van het lste depót-bataillon; bij het subsistentenkader te Batavia, de lste luitenant B. A. van Gelsdorp en de 2de luitenants J. Arendsen de Wolff, resp. van het garnizoens-bataillon der Westerafdeeling van Borneo en het 3de bataillon; cavalerie , bij het detachement te Magelang, de lste luitenant S. Serlé, van de escadrons te Salatiga. — De Javasche Courant van 30 Augustus maakt liet volgende telegram bekend van den Gouverneur van Atjeh en onderhoorigheden , aangeboden te Penang op den 27sten dier maand: Kotta Radja 24 Augustus. — Zondag 18 Augustus rustdag. Lampermei bezet door twee compagnien 9de bataillon, onder majoor Berkholst. Compagnie Sandberg verkende terrein tusschen Oleh-Karang en Lampermei. Maandag 19 Augustus. — Tuchtiging Lamkrak hervat door vier kolonnes; één, sterk twee compagnien en eene sectie artillerie, van uit Lambaroe onder luitenant-kolonel Tersteege; gesneuveld één, gewond vier , allen minderen ; — ééne afdeeling , zam enge trokken uit zuid-oosterlinie en eene halve compagnie 9de bataillon met twee mortieren , onder kapitein Vervloet, van uit Biloel-Zuid; gewond zes minderen; — één, sterk vier compagnien, onder luitenant-kolonel Godin, van Mentasih uit; — één, sterk drie compagnien en twee sectien artillerie , onder luitenant-kolonel Demmeni, van Anak-Galoeng uit, drong door tot Pakan Longi; elf gewonden , waaronder één doodelijk; vijand groote schade toegebragt. Kolonne Tersteege met twee compagnien kolonne Godin bivouacqueerde benoorden Tjot Gloempang. Luitenant-kolonel Godin met twee compagnien naar bivouac terug. Kolonel Demmeni bleef nabij Pakan Longi. Dingsdag 20. — Kolonne Vervloet verkende terrein bezuiden Lamkrak en keerde naar Biloel-Zuid terug. Kolonne Tersteege rukte door tot Anak-Galoeng; bivouacqueerde aldaar. Luitenant-kolonel Godin met 2 compagnien en 1 compagnie 9de bataillon rukte op naar Longi en keerde met de. kolonne Demmeni in de bivouacs terug. Lampermei aangenomen als naam der stelling Lampermei-TjapoloetTjotjibreh. Die posten geheelen dag beschoten zonder succes. Woensdag 21. — Kolonne Tersteege keerde met één compagnie 9de bataillon naar hoofdkwartier terug. Lampermei steeds beschoten, wordt versterkt. Opvoering van vivres en munitie naar de bivouacs langs regter oever niet beschoten. Donderdag 22. — Opvoering van vivres en munitie als gisteren. Bergbatterij, gisteren aangekomen, gedebarqueerd. Vrijdag 23. — Overste Tersteege vertrok als kommandant der vereenigde kolonnes naar Anak-Galoeng. Zieken van Lambaroe per praauw naar Pantei-Perak. Zaturdag 24. — Opvoering van vivres langs linker-oever schier niet beschoten; twee compagnien tot dekking medegegeven. Met Chinesche koelies voortgegaan wegen te kappen langs rivier en van Lampermei tot Pagar Ajer mesigit en opruiming van bosch bij Atoëhs. Sedert de laatste vier dagen weersgesteldheid ongunstig; aanhoudend zware regens. Gezondheidstoestand minder gunstig. Op politiek gebied valt niets te melden. — Dezelfde courant ontleent aan de laatst ontvangen journalen en rapporten van den Gouverneur van Atjeh en onderhoorigheden de volgende mededeelingen betreffende de operatien in de XXII Moekim. Na de inneming en bezetting van Missigit Mentasih op 28 Julij jl. [zie Javasche, Courant van 27 Augustus, Staatscourant van 8 October] — ter gelegenheid van welke gebeurtenis de Gouverneur van verschillende Atjehsche hoofden brieven van gelukwensching ontving — lag de tuchtiging van kampong Lamkrak aan de beurt. Daartoe waren aangewezen zes compagnien infanterie, twee sectien berg-artillerie en een detachement mineurs, de geheele magt verdeeld in twee kolonnes onder de luitenant-kolonels Godin en Demmeni. In den avond van 4 Augustus kwam de bij Anak Galoeng over de Atjeh-rivier gelegde vlotbrug gereed, waardoor de artillerie, onder den kapitein G. de Wijs, gelegenheid kreeg om dadelijk naar den overkant te trekken. De kolonne Godin, bestaande uit drie compagnien, zou door eene omtrekkende beweging Lamkrak in de flank of in den rug trachten aan te vallen ; de luitenant-kolonel Demmeni zou met de zijne over de tegenover «Kaloe-leh gelegen sawahvlakte, Lamkrak in front aanvallen. Deze laatste kolonne bestond, behalve uit drie compagnien infanterie , ook uit de voor deze excursie aangewezen artillerie en mineurs. In den vroegen morgen van 5 Augustus rukten de beide kolonnes uit. De overste Godin scheidde zich, op de zoo even bedoelde sawahvlakte gekomen , met de zijne van die van den overste Demmni af. De kolonne Godin trok het eerst naar de kampong Klieng, waaruit onze convooijen naar de XXII Moekims ook herhaaldelijk beschoten waren geworden en die daarom mede getuchtigd moest worden. Klieng werd zonder veel moeite genomen ; de daar aanwezige vijanden sloegen vrij spoedig op de vlugt. Hardnekkiger was de tegenstand, welke van uit Lamkrak werd ondervonden. Onder een hevig vuur van de Atjehers, dat de artillerie niet altijd bij magte was tot zwijgen te brengen, werd de voor gelegen versterking Tjot Gloempang bereikt en bezet en van daar uit een stormaanval op Lamkrak gedaan. De luitenant-kolonel Demmeni stelde zich in persoon aan het hoofd der stormkolonne, voor welke de vijand overijld de vlugt nam. Toen kolonne Godin deboucheerde was Lamkrak reeds bezet. De verliezen bedroegen aan onze zijde één gesneuvelde (mindere) en zes gewonden, waaronder de lste luitenants
der infanterie I). J. A. E. de Brauw zwaar en jhr. E. H. F. Leyssius. Denzelfden dag- viel nog het volgende incident voor. Daar het opvoeren van vivres en munitie naar Mentasih en Anak Galoeng de beschikbare krachten te veel uitputte, werd, op voorstel van den adsistent-resident te Kotta-Radja, eene proef genomen met daartoe de hulp van onderworpen Atjehers te bezigen. Een duizendtal hunner, geleid door hunne hoofden, den ads'.stent-resident en eenige controleurs , kwamen den 5den te Lambaroe aan. De helft dezer lieden werd voor het transport gebezigd, de overigen werden met het kappen van een weg langs den linkeroever der rivier belast. Het konvooi, gedekt door eene compagnie infanterie, onder den kapitein Opscholtens , werd uit een ver verwijderden kampongrand voorbij Pakan-Baroe hevig beschoten, met het gevolg, dat een drietal Atjehers gewond raakten , waarop de meesten, met achterlating der te transporteren vivres, op de vlugt sloegen, niettegenstaande de bedekking niet van de plaats week. Uit Lambaroe werden , op het vernemen dezer tijding, de noodige dwangarbeiders uitgezonden , om te voorkomen, dat de weggeworpen vivres in 's vijands handen Zouden vallen. De compagnie Opscholtens moest, na deze mislukte proefneming, onverrigterzake naar Lambaroe terugkeeren. De opgekomen Atjehers werden naar hunne kampongs teruggezonden. Den 6den Augustus viel er weinig belangrijks voor. Langs de beide rivieroevers werden verkenningen gemaakt en detachementen ter fourragering uitgezonden. In den loop van den dag was door het breken van het touw der vlotbrug de gemeenschap over de kali Atjeh tijdelijk gestremd; vóór het vallen van den avond had men de brug echter weder in orde gebragt. Op last van den bevelhebber hadden de agerende kolonnes op den 7den rustdag gehouden. Den 8sten werden van elke kolonne detachementen gebezigd tot het doen van verkenningen, het verbeteren der communicatiewegen, het beter bewoonbaar maken der bivouacs en het opvoeren van vivres en munitie naar Mentasih en Anak Galoeng. Een detachement onder nu wijlen den kapitein Schoggers zuiverde de kampong Sibreh van vijanden. Een ander detachement, uitgezonden om de gemeenschap tusschen Lambaroe en Senelop vrij te houden, raakte slaags en bekwam vier gesneuvelden, allen minderen, en drie gewonden , waaronder de 2de luitenant Lindgreen. Ten tien ure des nachts deed de vijand , echter zonder gevolg en zonder ons verliezen te berokkenen, eauen aanval op het tegenover het hoofdkwartier gelegen bruggenhoofd Lomkali. Intusschen was, eveneens gedurende den nacht, de des morgens door den vijand ontruimde kampong Siboeh heimelijk weder door hem versterkt geworden. Aan den kapitein Schoggers werd wederom opgedragen de plaats te zuiveren. Het gelukte hem met een peloton zijner compagnie de nieuw opgeworpen versterking stormenderhand te veroveren (9 Augustus.) Denzelfden dag nam eene afdeeling, sterk drie compagnien van de 2de en 3de kolonne (Demmeni en Godin), den regteroever der Atjehrivier, stroomopwaarts door kampong Baroe tot tegenover Missigit Mentasih, op. De rivier en het aangrenzend terrein werden in teekening gebragt. De compagnie Opscholtens van de reserve met eene sectie artillerie, uitgezonden om het terrein tusschen Lambaroe en Senelop vrij te houden, werd vrij hevig beschoten. De aanwezigheid der artillerie hield den vijand echter op een afstand. Aan onze zijde werd bij deze gelegenheid slechts een mindere gewond (9 Augustus.) Op denzelfden dag keerde de bevelhebber met den staf en het detachement artillerie naar Kotta-Radja terug; De chef van den staf arriveerde den volgenden dag met de hem toegevoegde officieren weder te Lambaroe. De hoofdmagt der agerende kolonnes blijft in de nabijheid van Mentasih hare positien innemen. De togten op het vijandelijk gebied , zoowel ter verkenning van het terrein als om de gemeenschapswegen vrij te houden en ons bestokende kompongs te tuchtigen, worden intusschen steeds voortgezet. Door eene plotseling uitgevoerde beweging naar de zijde van Pango eu Oleh-Karang is getracht de gemeenschap langs de rivier tot Lambaroe voor goed te verzekeren. Tjot Tjibri, Tjot Poetoeh, Missigit Bekramat en eene versterking bij Lampermei zijn bij die gelegenheid in onze handen gevallen. Volgens berigten bevinden zich onze voornaamste tegenstanders thans te Pantei Karang, eene versterking, door den vijand aangelegd ter verdediging van het achter Mentasih gelegen gebied der om haren ; rijkdom bekende vestigingen Kedep en Piëng. Daar toch zouden zich j behalve Habib Abdoel Rachman , ook nog ophouden Toekoe Tji Alang, j broeder en gemagtigde van Panglima Polim, Toekoe Avis, het uit zijne woonplaats Mentasih verdreven hoofd der V Moekim, Toekoe Henalia, j hoofd der Moekim Indrapoeri en eenige anderen. Toekoe Baït is thans j te Tjot Bada, van waar uit hij de met ons aangeknoopte onderhandelingen voortzet. De Imam van Lamkrak zou van de westkust, werwaarts hij de vlugt genomen had, teruggekeerd zijn en weder volk verzameld hebben om agressief tegen ons op te treden. Reeds bij eene vroegere gelegenheid is melding gemaakt van geruchten, volgens welke Habib Abdoel Rachman gewond zou zijn; dat gerucht heeft zich later niet bevestigd. Aan de juistheid der berigten omtrent het sneuvelen van Panglima Polim wordt door sommigen getwijfeld. Daar hij een stokoude man is, die tot hiertoe niet aan de vijandelijkheden heeft deelgenomen, is heteerder aan te nemen, dat hij zijnen natuurlijken dood zal gestorven zijn. De voordeelen, tot dusver door de agerende kolonnes in de XXII Moekim behaald, hebben ten gevolge, dat de bevolking der IX Moekim langzamerhand begint terug te keeren. Het hoofd van laatstgemeld landschap, Toekoe Nja Moehamad, heeft na de tuchtiging van Lamkrak gelegenheid weten te vinden om aan de waakzaamheid des vijands te ontsnappen. Meteen vrijgeleide naar de zuidoosterlinie, arriveerde hij 4 Augustus met een zestigtal volgelingen te Biloel. Niet dan met veel moeite en gevaar gelukt het den uitgewekenen *naar de IX en IV Moekims terug te keeren. De Imam van Tjot Behel houdt zich in het gebergte op om de nog achtergeblevenen te verzamelen en terug te geleiden; tot het laatste schijnt hij echter nog geene gunstige gelegenheid te kunnen vinden. De vlugtelingen hebben blijkbaar veel gebrek geleden.
— Van Groot-Atjeh en de kuststreken wordt het volgende gemeld: Den 6den Augustus arriveerde te Kotta Radja de controleur W. W. de Jong met den maharadja van Djempah en de voornaamste hoofden van Pasangan, welke laatsten, zoo als bekend is, eenstemmig hadden verzocht den maharadja tot vorst van Pasangan te verheffen in de plaats van Tongkoe Tjihig, die na de tuchtiging van zijn gebied hardnekkig elke vredelievende aanraking met het gouvernement heeft blijven weigeren. Den lOden dezer werd de maharadja, na het sluiten en beëedigen van het gebruikelijk contract van onderwerping, door den Gouverneur plegtig verheven tot vorst van Pasangan. Den volgenden dag keerde hij met de hoofden, onder geleide van den controleur Liefrinck, derwaarts terug. Ter Noordkust was het, volgens de ingekomen berigten, over het algemeen rustig. Slechts te Samalangan hadden gewapende benden , die echter op het gezigt eener patrouille de vlugt namen, beproefd in Chinesche toko's in te breken. Te Segli was de gezondheidstoestand ongunstig. Op de Noordwestkust werden de aan de Kroeng-Raja-baai gelegen kampongs Ladoeng en Doeroeng, schuilplaatsen van zeeroovers, door de marine getuchtigd en door eene landingsdivisie verbrand. De bevolking had in tijds de vlugt genomen (7 Augustus). In de zuid-oosterlinie was het nog steeds min of meer onrustig. De vijandelijkheden hadden echter niet veel te beduiden en bepaalden zich van de zijde der Atjehers tot vuren op Atoëh en op de dekking onzer koelies. De berigten van Malaboeh behelzen geene belangrijke tijdingen. Ten slotte valt nog mede te deelen , dat in het hier behandelde tijdperk de weersgesteldheid warm, maar gunstig en de gezondheidstoestand bij de agerende kolonnes bevredigend was.
---

