OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 8 Oetober 1878, n°. 8, is aan J. P. Quant, gewezen hoofdonderwijzer te Texel (Noordholland), een pefisioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 253 'sjaars, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Bij Koninklijk besluit van 8 Oetober 1878, n°. 9, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: 1°. K. Koffeman, gewezen hulponderwijzer te Urk (Noordholland) ten bedrage van f 153 'sjaars; 2°. P. H. Spijker, gewezen hoofdonderwijzer te Woubrugge (Zuidholland), ten bedrage van f 413 'sjaars; 3°. M. Heyboer, gewezen hoofdonderwijzer te Noordeloos (Zuidholland), ten bedrage van f 500 'sjaars; 4°. J. A. Knuivers, gewezen hoofdonderwijzer te Enkhuizen (Noordholland), ten bedrage van f 600 'sjaars; 5°. J. W. Koeken, gewezen Hoofdonderwijzer te Spaubeek (Limburg), ten bedrage van f 194 .'sjaars; 6°. J. L. A. Blankenbijl, gewezen hoofdonderwijzer te Drimmelen, gemeente Made (Noordbrabant), ten bedrage van f 279 'sjaars; en 7°. E. Willemsen, gewezen hoofdonderwijzer te Wijk bij Duurstede (Utrecht), ten bedrage van f 331 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den llden Oetober 1878, n°. 37, zijn benoemd: bij den provincialen staf, tot majoor en provincialen adjudant in Utrecht, de kapitein R. F. K. van Gorkum, van het 4de regement infanterie; bij het wapen der infanterie: bij den staf van het wapen, tot luitenant-kolonel, de majoor A. Pompe, van dien staf, eerste officier bij de Koninklijke Militaire Akademie; tot directeur der normaal schietschool, de majoor K. P. Kempers, van het 6de regement; bij het regement grenadiers en jagers, tot kapitein van de 2de klasse, Zijner Majesteits ordonnance-officier, de 1ste luitenant H. G. J. van Hoogstraten, van den grooten staf; bij het 1ste regement, tot Isten luitenant, de 2de luitenant J. L. Fnrnée, van het 4de regement; bij het 2de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenants A. W. van Roggen, van het regement grenadiers en jagers, en J. F. Smith, van het 8ste regement; bij het 3de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant A. S. de Ronde Bresser, van het 8ste regement; tot lsten luitenant, de 2de luitenant D. J. Heinsius, van het 4de regement; bij het 5de regement, tot kolonel, de luitenant-kolonel L. M. E. Wilhelmie, kotnmandant van het koloniaal werfdepot; bij het 6iie regement, tot majoor, de kapitein-adjudant H. La Fors, van liet 2deregement; bij het 7de regement, tot luitenant-kolonel, de majoor W. H. Doorman , van den staf van het wapen , directeur der normaal schietschool; bij het 8ste regement, tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant-adjudant G. A. Leussen, van het instructie-bataillon. Bij Koninklijk besluit van den llden Oetober 1878, n°. 38, is de kapitein jhr. A. M. C. H. Bowier, van het regement grenadiers en jagers, krachtens art. 42 § 2c der wet van28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening [Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 (Staatsblad n J . 114), bepaald op f 1430 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen, niet ouder dan 36 jaren, gehuwd of ongehuwd, dat er gelegenheid bestaat om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder verpligting den lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen, en onder genot eener premie van acht duizend gulden (f 8000), uit te betalen bij de indiensttreding. Zij, die geneigd mogten zijn op die voorwaarden te worden aangenomen, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; o. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt ;
f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 25sten September 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 14den dezer, ! n°. 67, zijn de militaire studenten voor de geneeskundige dienst der zeemagt H. G. Samson en P. C. van Twisk, met ingang van den laatsten Augustus jl., eerstgenoemde op verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank op 12 dezer en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van vijf en veertig millioen negen honderd negen en vijftig duizend vier honderd acht en vijftig gulden drie en tachtig en een halve cent (f 45,959,458.83 5 ). 's Gravenhage, den 14den Oetober 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op donderdag, den 17den Oetober aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de eerste helft van December a. s., ter benoeming van Rijks-opzigters van den waterstaat 4de klasse, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: het schrijven van duidelijk leesbaar schrift; het maken van een opstel in de Nederlandsche taal; de aardrijkskunde van Nederland; het naauwkeurig en vlug rekenen zoo met geheele getallen, als met gewone en tiendeelige breuken; het Necterlandsch stelsel van maten en gewigten; de beginselen der meetkunst tot en met inbegrip der berekening van oppervlakte en inhouden , zoo als bij uitvoering van werken en het opmaken van begrootingen van kosten te pas komt; de goneometrie, het landmeten, het gebruik van meetinstrumenten, en het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen; het in kaart brengen van het opgemeten terrein op elke verlangde schaal; het waterpassen en het gebruik der instrumenten; de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken; de aarde- en rijswerken , voornamelijk toegepast op dijk- , zee- en rivierwerken , op wegen , bruggen en sluizen ; de droogmakerijen, de molens en de beginselen der stoomwerktuigkunde; de algeméene beginselen der waterbouwkunde; de beginselen der burgerlijke bouwkunde; het regtlijnig en handteekenen (ornamentteekenen). De candidaten moeten teekeningen inleveren door hen vervaardigd , en ten bewijze hiervan eene naauwkeurige verklaring van een daartoe bevoegd persoon overleggen. Bekwaamheid in een of ander handwerk, als : molenmaker , timmerman , metselaar, smid , aarde- of rijswerker , zal door overlegging van attesten van bevoegde personen en gelegaliseerd door den betrokken burgemeester, moeten bewezen worden. Zijn de candidaten werkzaam geweest als opzigter in dienst van het Rijk, van eene provincie, waterschap , gemeente of particuliere maatschappij, dan zijn daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken over te leggen. Kennis van vreemde talen strekt tot aanbeveling. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten vóór 15 November 1878 daarvan aan het Ministerie van Waterstaat , Handel en Nijverheid doen blijken, bij een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornamen, woonplaats en ouderdom. De candidaten moeten hun een en twintigste jaar zijn ingetreden en mogen niet ouder zijn dan zeven en twintig jaar. De buitengewone opzigters van den waterstaat die bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zijn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deel nemen, mits zij op 1 Januarij 1879 den ouderdom van vijf en dertig jaar niet hebben bereikt. Bij het adres moeten worden overgelegd: een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige,
•wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor de uitoefening van de dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken; eindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat 4de klasse is eene jaarwedde verbonden van f 1000. Het vergelijkend onderzoek strekt voorloopig tot vervulling van ééne vacature en tevens tot aanwijzing van de zes meest geschikte personen, die volgens de door de commissie vast te stellen rangorde gedurende de drie volgende jaren bij vacatures in het corps opzigters van den waterstaat 4de klasse zullen benoemd worden. 's Gravenliage, 5 October 1878. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Boogaard. De telegraafkantoren op de stations der Rijnspoorwegmaatschappij zijn gedurende de winterdienst open als volgt: Abcoude. . . . ) Nieuwerkerlt . ? van 7 ure voormiddags tot 9V 4 ure namiddags; Zegwaard. . . ) Amsterdam . . ) Gouda » 6% » iov 4 's Gravenhage. Arnhem . . . . » 7 » » 10 > Breukelen. . . Ede ) i 7'/ 4 » » n » Driebergen . . 8 » » » 9 » » Harmeien. . . Oudewater . . l 77 2 » » » 9% » Woerden . . . Maarsbergen . 7 V 4 » » 9 » » Maarssen . . . 7'/ s » y> 9 y> » Nieuwersluis . » 77< » » 10 » Rotterdam . . y> 6% » > 10 » » Utrecht . . . . » 6 1 /» » » » 10 v 4 » » Veenendaal . . 7% » » 9V 4 » Voorburg . . . » 6% » » 9% » » Westervoort . ) ff O 1 1 Zevenaar . . . \ » 7 » » » 8 h » » Oosterbeek . . 7 ure voorm. tot 2 ure nam. en van 4 tot 8 ure nam. Gedurende ditzelfde tijdvak zullen de telegraafkantoren op de stations der Hoilandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij open zijn als volgt: Alkmaar , Amsterdam , Delft, 's Gravenhuge , Haarlem , de Helder , Leiden en Schiedam, van 7 ure voor- tot 10V 2 ure namiddags; Anna Paulowna, Halfweg, Noordscharwoude , Pietgijzenbrug, Schagen, Veenenburg, Vogelenzang en Voorschoten, van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 ure namiddags; Beverwijk, Castricum, Ruurlo , Uitgeest en Zandpoort, van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags , en van 3 tot 9 ure namiddags; Zaandijk, van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags, en van 3 tot 9'/„ ure namiddags. Bij beschikking van 12 October 1-878, n°. 39, afd. Handel en Nijverheid , is ingetrokken de aan D. W. Kievits te Amsterdam verleende vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee, alsmede tot het slepen van schepen tusschen Breda, Amsterdam en Zaandam. De Rijkscommissie voor de examens ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen, ingesteld naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 5 Mei 1877 (Staatsblad n°. 98), zal, aanvangende den 5den November a. s., ten 9V 2 ure, voorde laatste maal in den loop van dit jaar zitting houden te Amsterdam, in het Oude Mannenhuis aldaar. Zij, die tot een der examens wenschen toegelaten te worden, moeten hiervan vóór Dingsdag 29 October schriftelijk en vrachtvrij aan den voorzitter der Commissie kennis geven, met overlegging van geboorteacte en opgave der tegenwoordige woonplaats. Bij die kennisgeving moet tevens vermeld worden, of de candidaat al dan niet bewijzen wenseht te leveren van zijne kennis omtrent het stoomwerktuig. De volgende bepalingen worden nog in herinnering gebrag-t: Niemand kan tot het afleggen van een examen worden toegelaten, die niet den leeftijd van achttien jaren heeft bereikt. Om tot het examen als derde stuurman te worden toegelaten, moet een bewijs worden overgelegd, dat de candidaat gedurende minstens 200 dagen buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren. Om een diploma voor tweeden stuurman voor de Groote Yaart te kunnen verkrijgen, moet een bewijs worden overgelegd, dat de candidaat een jaar als derde stuurman dienst heeft gedaan; voor een diploma van tweeden stuurman voor de Kleine Vaart,dat de candidaat minstens 2 jaar buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren. Om een diploma van eersten stuurman op de Groote of Kleine Yaart te kunnen verkrijgen, moet een bewijs worden overgelegd dat de candidaat minstens twee jaren als tweede stuurman heeft dienst gedaan op die vaart waarvoor het diploma wordt verlangd. Deze bewijzen zullen, ter beoordeeling van de Commissie, bij den aanvang van het examen moeten worden overgelegd. Vóór den aanvang van het examen moet door den candidaat worden betaald: voor een examen als derde stuurman eene som van vijf gulden; voor dat als tweede stuurman zeven gulden vijftig cents; voor dat als eerste stuurman tien gulden, onverschillig welke de uitslag zij. De candidaten zullen hunne eigene Tafelen voor zeevaartkundige berekeningen, op het examen moeten gebruiken. 's Gravenhage, 15 October 1878. De Voorzitter der Commissie voornoemd, J. H. P. E. Kniphorst.
---

