OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijke besluiten van den 8sten October 1878 , n os . 35 en 36 , zijn overgeplaatst jhr. mr. M. J. L. J. H. A. Heldewier, Zijner Majesteits Minister-Resident te Konstantinopel, naar Madrid; en mr. L. A. H. baron van Ittersum, Zijner Majesteits Minister-Resident te Madrid, naar Konstantinopel. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1878, n°. 3, is aan H. Vos jr., burgemeester van Giethoorn, op zijn verzoek, met ingang van 1 November 1878, eervol ontslag verleend. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1878 , n°. 4, zijn benoemd: tot burgemeester van Vreeswijk, R. A. Verploegh Chassé, secretaris der gemeente , met ingang van 22 October e. k.; tot burgemeester van Dreumel, Th. E. W. Gefken, met ingang van 23 October e. k.; tot burgemeester van Arnhem, mr. F. M. C. Pels Rijcken, met ingang van 23 October e. k.; tot burgemeester van Gent, J. F. A. van der Goes, secretaris der gemeente, met ingang van 1 November e. k.; tot burgemeester van Zaandijk, A. Smit Gz., secretaris der gemeente, met ingang van 1 November e. k.; en tot burgemeester van Delft, F. M. de Vries van Heyst, met ingang van 1 November e. k. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1878, n°. 5, is aanmr. H. M. Barendregt van Charlois, burgemeester der gemeente Charlois, op zijn verzoek, met ingang van 1 November 1878, eervol ontslag verleend, met dankbetuiging voor de diensten door hem in die betrekking bewezen. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1878, n°. 7, is den kapitein der infanterie H. B. de Blij , thans gedetacheerd bij het koloniaal werfdepót te Harderwijk, tijdelijk de waarneming opgedragen van de betrekking van kommandant der dienstdoende schutterij van die gemeente. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1878, n°. 11, zijn bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam benoemd: tot luitenant-kolonel, J. van Someren Brand, thans majoor; tot majoor, mr. J. F. Wertheim en W. E. Matthes, beiden thans kapitein. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1878 , n°. 13, is aan dr. E. A. Collaes, lid van den raad der gemeente Sittard, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. Paus Leo XIII geschonken. • Bij Koninklijk besluit van den llden October 1878 , n°. 14, is de heer dr. M. J. B. "Walser, geapprobeerd als arts in het gebied des ■Duitschen Rijks, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsen Indie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Be heer F. Dalmas, bij Koninklijk besluit van den 30sten Julij 1878, n°. 86, benoemd tot consul der Nederlanden te Freetown, voor de kolonie Siërra Leone, is in die betrekking door de Britsche Regeringerkend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 8 Mei en 1 Augustus 1878, opgenomen in de Staatscourant van 9 Mei en 2 Augustus daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden: A. te bepalen dat, met ingang van 18 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, .,™ 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing 21 J n °p de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten ■van^gemeenten in Zuidholland: 1'- het gedeelte van de gemeente Vlaardingen, in gebruik bij - 1 • Broek; 2°. het gedeelte van de gemeente Naaldwijk, in gebruik bij Pieter met ingang van 17 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren:
1°. in de gemeente Schipluiden , op de perceelen, in gebruik bij C. van der Wel, en kadastraal bekei:d Dorppolder, sectie D, n°s. l f 9, 10, 13, 14, 16, 22, 27, 31 tot en met 42 en 47; 2°. in de gemeente Hof van Delft, op de perceelen, in gebruik bij | A. Kleiweg, en kadastraal bekend sectie B, n°». 318 en 386; i 3°. in de gemeente Maasland: a. op de perceelen, in gebruik bij de weduwe M. Sonneveld, en 1 kadastraal bekend Aalkeetbuitenpolder, sectie D, n°s. 128 tot en met 141, 190 tot en met 192, en Aalkeetbinnenpolder, sectie E, nos. 439 tot en met 442, 446, 447, 651 en 652; b. op de perceelen, in gebruik bij A. Dijkshoorn, en kadastraal bekend Dijkpolder, sectie H, nos. 72 tot en met 81, 92, 93, 112 tot en met 116, 709, '710, en Commandeurpolder, sectie E, nos. 253 tot en met 259. 's Gravenhage , 17 October 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op het Koninklijk besluit van 28 Julij 1865 ( Staatsblad n°. 87); Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het in genoemd besluit omschreven examen ter verkrijging van het diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, den llden November a. s. en volgende dagen te Utrecht zal plaats hebben. Wie daartoe wenschen te worden toegelaten, moeten zich vóór 31 October a.s. schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden. Zij, die in het bezit zijn van het getuigschrift, volgens art. 57, of van liet diploma volgens art. 61 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), behooren die stukken bij hun verzoekschrift om toelating over te leggen. 's Gravenhage, 17 October 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 19 October 1878, niet plaats hebben.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering- van den Raai' van State, af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 23sten October 1878, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft hare werkzaamheden gisteren avond (16 October) hervat. In de toen gehouden zitting zijn ingekomen en naar de afdeelingen verzonden de volgende door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerpen : goedkeuring der huwelijksverbindtenis van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden; bekrachtiging eener dading met de reederij van het schip Quintet; verandering der grens tussclien de gemeenten: a. Hekelingen en Geervliet; b. Hekelingen en Nieuw-Beijerland; naturalisatie vanN. A. D. Vermeulen, J. G. A. Frommann , C. D. Sap, W. A. Bergmann, J. S. F. Kipp, H. E. Lucas, P. C. A. Hauschildt, E. Th. Z. G. Hausemann, L. H. de Koning en B. H. Frölke; bekrachtiging van credieten door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrootingen van Nederlandsch Indie voor de dienstjaren 1876 en 1877; en regeling der voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van arts, tandmeester, apotheker, vroedvrouw en apothekers-bediende. Aan de Kamer is medegedeeld: 1°. dat de Commissie, belast met het overbrengen aan den Koning van haar adres van antwoord op de Troonrede, zich van die taak heeft gekweten; 2°. dat de heer Thooft is gekozen tot voorzitter der Commissie voor de verzoekschriften. In hare zitting van heden is ter kennis der Kamer gebragt, dat de afdeelingen benoemd hebben: tot voorzitters, de heeren Duymaer van Twist, Hein, van Swinderen en van Aylva van Pallandt;
tot onder-voorzitters, de heeren van Sasse van Ysselt, Borsius, Beerenbroek en van Vollenhoven; tot rapporteurs over de wetsontwerpen: a. goedkeuring der huwelijksverbindtenis van Z. M. den Koning; h. bekrachtiging eener dading met de reederij van het schip Quintet; c. verandering der grens tusschen de gemeenten Hekelingen en Geervliet enz.; d. naturalisatie van N. A. D. Vermeulen en negen anderen; en e. bekrachtiging der Indische credieten, de heeren Schot, Borsius, Nobel en Teding van Berkhout; en ƒ. voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van arts, enz., de heeren Prins, Buchner , Huydecoper van Maarseveen en de Sitter. De eindverslagen zijn uitgebragt over de onder a — e genoemd wetsontwerpen en de beraadslaging daarover is bepaald op Vrijdag, den 18den October, des voormiddags ten 11 ure. De heer Thooft heeft, namens de Commissie voor de verzoekschriften , eenige verslagen uitgebragt. Ten vervolge op het berigt uit Atjeh in de Staatscourant van 27 September jl., kan worden medegedeeld, dat, blijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, Habieb Abdul Rachman zich den 13den dezer te Kotta-Radja aan ons gezag heeft onderworpen, daar in het openbaar vergiffenis gevraagd en den eed afgelegd heeft.
---

