OFFICIEEL GEDEELTE.
15 Oct. 1878, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning n°. 62. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , — Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien ons besluit van 19 Februari]' 1869 ( Staatsblad n°. 24), tot instelling van een eereteeken , ter uitreiking aan hen, die deelnamen aan belangrijke krijgsverrigtingen; Overwegende , dat onder de zoodanige in het bijzonder is te rangschikken de expeditie tegen Samalangan van 8 Augustus tot 20 October 1877; Willende een bijzonder bewijs geven Onzer hooge tevredenheid over de houding van zee- en landmagt bij die expeditie; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën en van Onzen Minister van Marine, dd. 5 en 8 October 1878, K 19 , en litt. B, n°. 126, Kabinet; Hebben goedgevonden en verstaan : het eereteeken, ingesteld bij Ons hooger genoemd besluit, wordt toegekend aan hen , die deelnamen aan de expeditie tegen Samalangan van 8 Augustus tot 20 October 1877; de hun deswege uit te reiken gesp draagt het opschrift: Samalangan 1977. Onze Ministers van Koloniën en van Marine zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog, aan Onzen Kanselier der beide Orden en aan de Algemeene Eekenkamer. Arolsen, den 15den October 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. De Minister van Marine, H. O. Wichers. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1878, n°. 58, is aan A. C. Vreede, hoogleeraar aan de Rijks-Universiteit te Leiden, toestemming verleend tot het bekleeden van het ambt van leeraar in het Madoereesch aan de gemeente-instelling voor de opleiding van Oost-Indische ambtenaren te Leiden. Bij besluit van den 15den dezer, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. wegens de operatien tegen Analaboe in Mei 1877: a. te benoemen tot ridder 4de klasse der Militaire W illemsorde, den machinist 3de klasse der Koninklijke Nederlandsche marine J. Klay (algemeen stamboeknommer 11918); en l>- bij afzonderlijke dagorders, zoowel in Indie, als in Nederland, eervol te doen vermelden den luitenant ter zee der 21e klase J. L. M. van Gorkum , sedert bevorderd tot luitenant der zee der 1ste klasse; en 2°. wegens de expeditie tegen Samalangan, van 8 Augustus tot 20 October 1877; te benoemen tot ridder 4de klasse der Militaire Willemsorde: den luitenant ter zee der 1ste klasse P. J. Zaal, den matroos 1ste klasse B. D. Terlou (algemeen stamboeknommer 17051) en den vuurstoker 1ste klasse C. W. Reith (algemeen stamboeknommer 15667), beiden van de Koninklijke Nederlandsche marine; i. te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den kapitein-luitenant ter zee J. D. J. van der Hegge Spies, sedert bevorderd tot kapitein ter zee; c - bij afzonderlijke dagorders, zoowelj in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden: den luitenant ter zee der 1ste klasse 0. E. Uhlenbeck; den luitenant ter zee der 2de klasse W. Allirol; den officier van gezondheid der 1ste klasse J. J. Dekkers; en de officieren van gezondheid der 2de klasse dr. C. Alers en dr. J. D. 4e Boer; allen van de Koninklijke Nederlandsche Marine; en d- Hoogstderzelver bijzondere tevredenheid te betuigen aan: den kapitein-luitenant ter zee K. W. E. von Leschen; ,,i} e luitenants ter zee der 1ste klasse C. A. Bosch, A. baron Collot '[-l'*scury, J. M. H. Bervoets, K. A. Stakman Bosse, D. J. Weys, y-A. Le Bron de Yexela, A. P. Hooghwinkel, H. Quispel, B. M. van er Weide, J. H. de Bruyn en A. J. Krabbe, eerstgenoemde sedert Bevorderd tot kapitein-luitenant ter zee; uen luitenant ter zee der 2de klasse J. J. Poortman; en , adelborst der 1ste klasse P. S. R. Wolterbeek, sedert bevorderd °t luitenant ter zee der 2de klasse.
Bij Koninklijk besluit van 15 October 1878, n°. 25, is C. C". Exalto dAlmaras, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen teAmeide c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Overschie c. a. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1878, n°. 26, is, op het daartoe gedaan verzoek, ingetrokken de benoeming van D. Toe Water, tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te 's Gravesande c. a., en hij bevestigd in zijne tegenwoordige betrekking van ontvanger derzelfle middelen te St. Maartensdijk c. a.; en is J. W. D. van Hemert, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te den Bommel c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te 's Gravesande c. a. Bij Koninklijk besluit van den 15den October 1878, n°. 50 is aan den kapitein J. K. Kempees, van het korps ingenieurs, mineurs en sappeurs, werkzaam bij het Departement van Oorlog, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. Bij Koninklijk besluit van den 15den October 1878, n°. 65 , is de 1ste luitenant F. A. La Rose, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse, in rang en betrekking verplaatst van Doesborgh naar Zwolle. Bij besluit van den 15den October 1878, n°. 59. heeft Z. M. goedgevonden te bepalen, dat alsnog bij afzonderlijke dagorders, zoowel in Indie als in Nederland , eervol zal worden vermeld de 2de luitenantkwartiermeester C. J. Smith, van het leger in Nederlandsch Indie, en dat wel ter zake zijner houding in Atjeh gedurende het tijdperk van December 1875 tot October 1876. Bij besluit van den 15den October 1878, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. wegens de krijgsverrigtingen tegen Analaboe in Junij en Julij 1877: a. te benoemen tot ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse, den korporaal der infanterie R. Cremer, sedert gegageerd; en b. bij afzonderlijke dagorders, zoowel in Indie als in Nederland , eervol te doen vermelden den majoor der infanterie P. W. H. du Pon; 2°. wegens de expeditie tegen Samalangan, van 8 Augustus tot 20 October 1877: a. te benoemen tot ridder 4de klasse der Militaire Willemsorde: den majoor der infanterie F. W. Meijer; de kapiteins der infanterie A. M. Ph. Krijger en A. H. van de Pol, eerstgenoemde sedert bevorderd tot majoor; de 1ste luitenants der infanterie P. L. A. Collard , L. F. A. Winckel, N. H. J. Richelle en J. M. le Bron de Vexela, eerstgenoemde sedert bevorderd tot kapitein; den lsten luitenant der artillerie P. C. van Bockom Maas; den 2den luitenant der infanterie J. M. Henning; de fuseliers J. Schuller en H. Wuliman ; den kanonnier 2de klasse G. L. Yermeiren; den ziekenoppasser F. D. Schenk; den Amboeneschen sergeant der infanterie W. T. Adriaansz; den Amboeneschen korporaal der infanterie L. Meeskita; den Afrikaanschen fuselier J. de Leeuw; den Amboeneschen fuselier E. Pattiasina, sedert gegageerd; en den inlandschen fuselier Borra ; b. te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: den dirigerenden officier van gezondheid der 1ste klasse A. L. C. Stödtke, sedert gepensioneerd; den luitenant-kolonel ingenieur A. J. H. van Kappen; en den onderintendant 1ste klasse P. F. Kraal; c. bij afzonderlijke dagorders, zoowel in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden: den luitenant-kolonel der infanterie W. J. J. Docters van Leeuwen ^ den kapitein der infanterie P. G. Bode; de 1ste luitenants der infanterie A. E. Albrecht, A. J. D. Pool en E. P. C. Sol, eerstgenoemde sedert bevorderd tot kapitein; den lsten luitenant der infanterie E. de Man, gedetacheerd van het Nederlandsche leger; den lsten luitenant-kwartiermeester N. J. van den Bent; den 2den luitenant der infanterie G. P. Wijnmalen; den 2den luitenant-kwartiermeester J. E. van Schaik; den sergeant-majoor der infanterie A. Kooy; den sergeant der infanterie P. Masséus; den korporaal der infanterie G. de Koning; den fuselier P. den Broeder; den hoornblazer der infanterie P. Hoofs; en den kanonnier 2de klasse L. Yoyeux, sedert bevorderd tot kanonnier 1ste klasse; en d. te bepalen, dat in de registers der Militaire Willemsorde zali
worden ingeschreven de 1ste luitenant A. H. Kalis, den 19den Junij 1878 gesmeuveld bij de bestorming van kampong Blang-Pria, in het landschap Gedoeng (Atjeh); en 3°. wegens de vermeestering van kampong Darat (Analaboe) den 14den Februarij 1878: a. te benoemen tot ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse , den lsten luitenant der infanterie P. J. C. van Mourik en den 2den luitenant der infanterie A. H. Colenbrander; en b. bij afzonderlijke dagorders, zoowel in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden den korporaal der infanterie P. A. Heyman.
---

