INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». De Nederlandsche afdeeling op de Parijsche tentoonstelling ; 2°. vervolg van het provinciaal verslag van Noord-Holland; 3". algemeene vergadering van bet Aardrijkskundig Genootschap; 4°. buitenlandsch nieuws ;-5°- bicnenlandsche berichten; 6°. levensschets van dr. T. J. Stieltjes; 7°. een ingezonden stuk over de perrons; 8°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 9°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In den toestand des Keizers is een aanmerkelijke 01 verbetering gekomen ; de bewegingen van do beide armen •eschieden thans met zooveel gemak, dat de Keizer zich 0 p 4 dezer naar zijn oude gewoonte weder van zijn gewone klecding, namelijk zijn uniform , heeft kunnen bedienen. Zijn eerste woord, nadat hg zijn militaire kleeding weder had aangetrokken, luidde: //Zie zoo, nu gevoel ik mij heel wat meer op mijn gemak !" Naar wij vernemen, zoo leest men in de NationalZeitung, zal het nieuwe wetsontwerp tot beteugeling der socialistische woelingen zich zeer voordeelig onderscheiden van het ontwerp, dat in de vorige zitting van den Rijksdag werd verworpen. Deze verbeteringen betreffen de betere juridische samenstelling en het juistere verband tusschen de verschillende deelen. Wat echter de hoofdzaak aangaat, deze schynt ongewijzigd te zijn gebleven ; in parlementaire kringen houdt' men zich althans ten stelligste daarvan verzekerd en deze opvatting wordt door een mededeeling der officieuse dagbladen versterkt. Zij berichten namelijk, dat het nieuwe ontwerp vrij wel overeenkomt met het amendement, door den heer Gneist bij de behandeling van het vorige ontwerp ingediend. De quaestie zal derhalve hierop nederkomen : in den vorm verbeterd, maar ten aanzien van de eigenlijke zaak is bet ontwerp gebleven zooals het vroeger was. — Aan de Weser-Zeitung wordt gemeld, dat de oudste zoon van den heer von Bismarck, graaf Kerbert, thans te Ratzeburg candidaat is gesteld, nu het is gebleken dat de Meiningsche candidatuur eigenlijk niets om het lijf had. Er was dezer dagen te Ratzeburg een bijeenkomst van conservatieven bijeengeroepen, ten einde te beraadslagen over de candidatuur des heeren von Bismarck. De vergadering werd slechts door omstreeks een 40tal personen bezocht, die, hoe weinigen in getal, den heer von Bismarck proclameerden. Er is aldaar een beroep op de kiezers uitgevaardigd, hetwelk in zoo algemeeno bewoordingen is gesteld, dat ieder, hetzij conservatief of liberaal, het in gemoede kan onderteekenen. Men kan er uit lezen hetgeen men verlangd, alles komt slechts aan op den zin, welke aan de woorden wordt gegevon. Op die wijze hopen de conservatieven de stem van velen te erlangen. — Het hoogofficieuse orgaan der regeering heeft een nieuwe beschuldiging op de nationaal-liberale party geworpen, zegt de Nation. lib. Corresp. Volgens gemeld dagblad zyn het de nationaal-liberalen, die de heer Camphauscn uit het ministerie hebben verdreven. Natuurlijkerwijze geschiedde dit met de booze bedoeling, om zich in den opengevallen zetel te plaatsen. Zoover hebben de nationaal-liberalen het nog niet gebracht; hunne macht reikt waarlijk nog niet zoo ver, als de Prov. Corresp. hier voorgeeft dat het geval is. 't Zou zeer zekerlijk de stoutste verwachtingen van het koenste lid der partij verre overtroffen. Die beschuldiging verdient geen ernstige wederlegging. Bij ons te lande toch is er niemand, dien het niet overbekend is wie ministers doet benoemen en ze verwijdert, 't Geen de Prov. Corresp. op die wijze aan den man poogt te brengen, is een praatje, een dwaasheid, waaraan niemand geloof hecht, en van den verspreider van dit gerucht hebben wij een te goed denkbeeld, om van hem te denkea dat hij er zelf eenige waarde aan hecht. — De Nordd. Allg. Zeituvg meldt, dat men thans zekerheid nopens een punt in het rechtsgeding, gevoerd tegen den bekenden Engelschman Bishop — den gewaanden dagbladcorrespondent — heeft verkregen, aangaande welk punt vroeger slechts gissingen bt stonden. Van zekere vreemde regeering heeft hij gedurende 1876 en 1877 belangrijke sommen getrokken, zoodat de betrekkingen door hem met militaire . personen aangeknoopt , wel niet in het belang zullen zijn geweest van letterkundige studiën, maar om redenen van dien aard, als vroeger, met vrij wat zekerheid, werd vermoed. — Uit Straatsburg wordt aan de Nordd. Allg. Zeitung gemeld, dat do internationale commissie, welke sedert 1872 werkzaam is geweest tot regeling van de economische vraagstukken tusschen Frankrijk en Duitschland gerezen , ten gevolge van het vredesverdrag tusschen bside Staten, op 1°. dezer maand is ontbonden. Gedurende zes jaren hebben de leden dezer commissie voortdurend do handen vol werk gehad en is de arbeid ten einde gebracht, zonder dat de welwillende zelf» vriendschappelijke betrekkingen tusscheft die leden een oogenblik zijn gestoord geworden. Aangaande de verkiezingen wordt nog gemeld , dat op enkele uitzonderingen na in alle kiesdistricten dezelfde perionen candidaat z\jn gesteld, die in den ontbonden Rijksdag zitting hebben gehad. Aanmerkelijke wijziging zal er dus vermoedelijk in dit opzicht niet plaats hebben.
---

Frankrijk.
s PARIJS (PART. CORR.), 6 Juli. De Regeering, en meer in het bijzonder de minister van koophandel heeft een besluit genomen, dat zeer goede vruchten belooft. Van de tentoonstelling zal gebruik gemaakt worden, om over sommige belangrijke punten van nijverheid en landbouw juistere begrippen te verspreiden. Daartoe zal eene reeks voordrachten dienen, die op het Trocadero worden gohouden. Zie hier het programma voor de eerste veertien dagen. Men kan dan het gemakkelijkst over de strekking dezer voordrachten oordeelen. Maandag 8 Juli. Over de Compound-machine vergeleken met het stelsel van Corliss, door den heer de Freminville, oud-directeur van den scheepsbouw, leeraar aan de école centrale des arts et manufacturen. Dinsdag 9 Juli. Over dj middelen tegen den phylloxera, deor den heer Rohart, chemist. Woensdag 10 Juli. Over het vak-onderwijs (enseignement professionnel), door den heer Corbon, lid van den Senaat. Donderdag 11 Juli. Over het onderwijs der doofstommen, ®aar het stelsel van Jacob Rodrignes-Pereira, door den beer iJement, inspecteur bij het lager «nderwijs. -aterdag 13 Jnli. Over de technische en economische voorin aan i n cer.er rationeele inrichting van spoorwegen, door den leer authier, iDgenieur des ponts et chaussées (waterstaat)
Dinsdag 16 Juli. Over het lichtgas, door den heer Arson, ingenieur van de Parijsche Gasmaatschappij. Woensdag 17 Juli. Over de bijproducten van de steenkolen door den heer Dertin, leeraar van de polytechnische maatschappij. Donderdag 18 Juli. Over de astronomie op de tentoonstelling van 1878, door den heer Vinot, directeur van het tijdschrift le C'iel. Zaterdag 20 Juli. Over het staal, door den heer Marché, civiel-ingenieur. Verder is bepaald, dat de onderwijzers, die naar Parijs gezonden worden (daartoe werd reeds vroeger eene som van 100,000 franken uitgetrokken) begeleid zullen worden door leeraaren van het Collége de France, of door professoren, opdat zij van hun bezoek aan de tentoonstelling zdo veel mogelijk nut en genoegen hebben. Nauwelijks is de begrafenis voorbij van den geestigen componist Bazin, of men verneemt den dood van den heer Barni ( oud-hoogleeraar, oud-afgevaardigdo , een van de steun-pilaren van de liberale zaak. En men beweert, dat ook Victor Hugo ernstig ongesteld is, zoo zelfs, dat hij niet meer het volle gebruik van zijne vermogens hebben zou. Zijne vrienden echter verzekeren, dat de ongesteldheid niets te beduiden heeft en alleen groote vermoeienis den dichter noodzaken zal wat rust te nemen. Gisteren hoorde ik zelfs, dat hij reed» geheel beter is, maar ik heb niemand kunnen spreken van voldoend gezag, om met zekerheid te weten aan welke zijde de waarheid is.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM Maandag 8 Juli. Prins Bismarck gaat Zaterdag naar Kissingen (zoo meldt men uit Berlijn) en dit zal wel de proef op de som zijn, dat de werkzaamheden van het Congres een bevredigenden uitslag hebben gehad. Er valt heden weinig nieuws van te vermelden, maar men weet, dat op de zitting van Zaterdag eigenlijk het belangrijkste is afgedaan en thans nog slechts de vorm moet worden goedgekeurd, die aan de congresbesluiten zal worden gegeven. (Zie beneden). Toen uit het gesprek van prins Bismarck met den correspondent van de Times bleek, dat op 21 Juni in de onderhandelingen zulk eene bedenkelijke wending was gekomen, rees vrij natuurlijk bij ons de gedachte, dat het der moeite waard wezen kon, eens na te gaan of daarvan niets buiten het Congres was gebleken. Er waren toen echter dringender zaken en thans bespeuren wij, dat de National-Zeitung hetzelfde denkbeeld heeft gehad en tot de slotsom is gekomen, dat ook de buitenwereld het zeer goed heeft geweten. In den avond toch van 21 Juni werd gemeld, dat de stemming in Engelsche cn Russische kringen niet bemoedigend was en aangaande Rusland werd bericht, dat zijne onderhandelaars de laatste grens der toegevendheid hadden bereikt. Te gelijk vernam men, hoe groot de verontwaardiging was in Engeland over do raedcdeeling van do Globe (geheime overeenkomst) en werd het niet onmogelijk geacht, dat de markies van Salisbury het Congres zou verlaten en naar Engeland terugkeeren. Natuurlijk zou dit met het afbreken der onderhandelingen gelijk hebben gestaan, maar spoedig daarop werd te kennen gegeven, dat er uitzicht was op het wegruimen der bezwaren. De Natisnal-Zeitung deelt dit niet mede, om te doen uitkomen, hoe goed de dagbladen op de hoogte waren van hetgeen voorviel, want dat waren ze toch eigenlijk niet. Evenals in de vorige week, toen er nieuwe moeilijkheden waren, wilt men slechts dit, maar de bijzonderheden werden eerst later algemeen bekend en de geruchten, die onmiddellijk liepen, waren meerendeels onjuist. Maar er blijkt uit, hoe onmogelijk het is bij onderhandelingen van dezen aard den grooten gang van zaken geheim te houden en men mag er uit afleiden , dat omtrent het Congres niet veel meer bekend worden zal, wat men niet reeds weet. Althans niets, wat niet reeds geweten wordt door hen, die de berichten nauwlettend hebben gevolgd en critiek genoeg hebben, om daaruit de waarheid te vinden. Een Engelsch staatsman plag te zeggen: //Men kan alles altijd in de dagbladen vinden, als men ze maar weet te lezen" en wij hebben geen reden, om de juistheid dezer uitspraak in twijfel te trekken. Maar men dient niet alleen te lezen, doch ook te verstaan en te onthouden. Het Oostersche vraagstuk eindigt thans, als het begon ; het is als eene slang, die zich in den staart bijt. Wat was de eigenlijke aanleiding tot de beroering in 1875? Waren het Russische zendelingen, die het volk der Slaven aanstookten tot verzet tegen den Sultan ? Het was eenvoudig de keizer van Oostenrijk, wiens reis in Dalmatië toen de sluimerenden wekte en verwachtingen deed ontstaan, die Oostenrijk toen niet kon, of niet wilde bevredigen. Had het anderhalve eeuw vroeger zijne ware taak gezien en niet steeds, in plaats van naar het oosten, zich naar het westen gewend, reeds onder prins Eugenius zou het Oostersche vraagstuk eene belangrijke schrede tot zijne oplossing genaderd zijn en de monden van den Donau waren toen in handen van Oostenrijk geweest. Thans zullen ze vermoedelijk nooit meer in zijne handen komen en dit maakt de staatkunde tegenover de Slavische bevolking in het achterland van Dalmatië niet gemakkelijker. In 1875 durfde dan ook Oostenrijk niet, wat het nu ten slotte met toestemming van Europa doen zal, Bosnië en de Herzegowina bezetten. Ware het toen geschied, veel leeds zou niet geleden zijn, gelijk trouwens ook Engeland tot zich zeiven zeggen kan, wanneer het nu, na een gruwelij ken oorlog, de schikking gedoogt, die ook zonder dien oorlog had kunnen worden verkregen. Maar het schijnt wel, dat de vrijheid der verdrukten niet te gemakkelijk moet worden verworven en rfltijd stroomen bloeds moeten vloeien, alvorens daartoe een goede grondslag is gelegd. In elk geval zijn thans door de gelijktijdige bezetting door Oostenrijk en Rusland de Slavische bestanddeelen der bevolking van Turkije aan het Mohammedaansclie juk onttogen cn vervalt daardoor eene der voornaamste aanleidingen voor de voortdurende onrust in dit gedeelte van Europa. Natuurlijk kan de schikking van het Congres slechts als een voorloopige gelden en zullen onder de bevrijde stammen zich weldra nieuwe wenschen openbaren, diè bevrediging zoeken. De Bulgaren in Oost-Rumelië, bij voorbeeld, zullen denkelijk niet ruften, voordat ze met hunne broeders benoorden den Balkan hereenigd zijn. Door de ontwerpers van het verdrag van San Stefano werd dit zeer goed voorzien en wij herinneren slechts, dat juist daarom, niet door Rusland, maar door den Amerikaanschen consul-generaal, altijd op vereeniging tot een enkel vorstendom werd aangedrongen. Wanneer thans daartoe door het Congres niet werd besloten cn men weder hoort dat Russische kuiperij van de ontevreden stemming der Rumeliërs gebruik poogt te maken, dan
zal de wereld weten, dat men aan Beaconsfield's staatkunde heeft te wijten, wat hij door verdeeling van Bulgarije dacht te voorkomen. Maar in elk geval is dit gevaar thans veel minder groot dan vroeger, omdat voor een reeks van jaren de Bulgaren genoeg met zich zeiven zullen hebben te doen en bovendien de bezetting van Bosnië door Oostenrijk aan Panslavistische droomen niet bevorderlijk wezen kan. Servië en Montenegro althans zullen moeilijk meer kannen doen, wat ze in 1876 deden, tegen Turkije een zelfstandigen oorlog voeren. Ze zouden dien nog altijd kunnen verklaren, maar hem wezenlijk beginnen zou thans moeilijker zijn. Op de bevrijding der Slaven zal thans wel de algcheele bevrijding der Grieken volgen. Dit echter is voorloopig nog niet aan de orde en blijft denkelijk voor onze naneven bewaard. Maar de macht der Turken in Europa is nog slecht* eene schaduw en wat ze in Azië worden zal moet de tijd leeren. Denkelijk niet veel anders. Want terwijl wij dit schrijven komt eindelijk Daily Telegraph met het bouquet van het Congres, de groote Engelsche verrassing, die voor goede courantenlezers reeds lang geene verrassing, meer is geweest. Lord Beaconfield heeft heden aan het Congres medegedeeld, dat tusschen H. M. de Koningin en den Sultan een of- en defensief verbond gesloten werd, waarbij aan de Porte de onschendbaarheid van geheel haar gebied in Klein-Azië wordt gewaarborgd (natuurlijk met uitzondering van hetgeen thans aan Rusland wordt afgestaan). Daarentegen geeft de Sultan Engeland het recht om Cyprus te bezetten, waartoe onmiddellijk de troepen zullen worden gebezigd, die te Malta liggen. En zoo eindigde de oplossing van het Oostersche vraagstuk tot genoegen van alle betrokken partijen. Men zal misschien zeggen: uitgezonderd de Sultan. Maar dan vergeet men toch, dat voor hem het sluiten van den vrede eene geheel andere bcteekenis hcefc, dan voor menig ander. Thans voortdurende onrust, leege schatkist, geen geld zelfs om bakkers en slager» van den harem *e betalen, aanhoudend levensgevaar, telkens gemaal over nieuwe ministers. Als de vrede aan dit alles een einde maakt en weder eenige oogenschijnlijk vette jaren doet terugkeeren, waarom zoudeu dan een Sultan en zijne pachaas niet tevreden zijn ? De eenigen, die men zou kunnen beklagen, zijn de Muzelmannen, Christenen cn Joden, die zijne onderdanen zullen blijven; ze ziillcn denkelijk nu nog iets korter worden geschoren. Hopen wij slechts, dat Engeland niet voor niet het protectoraat aanvaard heeft, wat onder de kennisgeving van lord Beaconsfleld ligt verscholen. Dan is er althans nog eenig licht aan deze zijde van het vraagstuk. Het heerlijke'Cyprus althans kan onder Engeland's bestuur weder het juweel worden, wat het eeuwen is geweest. De Fransche verkiezingen zijn op enkele uitzonderingen na, weer allen ter gunste van de republikeinsche^partij uitgevallen. Deze uitslag werd verwachten zal dus geen buitengewonen indruk maken. Maar het is toch weer een nieuw bewijs, dat de natie ^ich gaandeweg met het tegenwoordige stelsel verzoent en de oude partijen haar invloed verliezen. De nieuwe vijandelijkheden in Atjeli. Naar aanleiding van het jongste bericht uit Atjeh, ontvangen wij het volgende schrijven, dat wel de aandacht verdient: In uw blad van 3 Juli i» uit de Staats-Courant een bericht overgenomen, waarin wordt medegedeeld, dat gedurende de afwezigheid van den opperbevelhebber Yan Groot-Atjeh de vijand zich genesteld heeft in de passen van Besadoen, Glitanoen en Blan-Kallang, en dat een dezer passen slechts met groote krachtsinspanning en na een belangrijk verlies doer onze troepen is kunnen geforceerd worden. Dit bericht aal bij vele landgenooten een hoogst onaangenaraen indruk gemaakt hebben, dien ik, wat mij betreft, het best kan uitdrukken door een zeker gevoel van wrevel over het onverklaarbare van onze schijnbare onmacht, zelfs binnen de grenzen van een betrekkelijk klein gebied, dat nu reeds jaren door ons op alle mogelijke wijzen versterkt en voortdurend door eene aanzienlijke troepenmacht verdedigd wordt. Hoe zou men zich hier te lande b.v. voor kunnen stellen, dat een terrein zoo groot als de Haarlemmermeer, met eene groote versterking in het midden en door verschillende liniën van forten, wel veertig in getal, omringd, allen zoo noodig met het nieuwste geschut bewapend en verdedigd door een troepenmacht van 5 a 7000 man, voortdurend onveilig gemaakt en de communicatie zelfs gedeeltelijk verbroken kan worden door een slecht gewapenden vijand, die zelden duizend man op de been kan brengen en nog nooit in staat is geweest het kleinste fortje te veroveren. En toch komt ons gebied in Groot-Atjeh vrij wel met deze beschrijving overeen, terwijl zelfs een groot gedeelte van den omtrek en vele onzer versterkingen door het vuur der schepen gedekt kunnen worden. Levert het terrein dan zulke onoverkomelijke moeielijkheden op? Ook hierop moet ontkennend geantwoord worden. Het grootste gedeelte is geheel vlak en slechts weinig voeten boven de oppervlakte der ze8 verheven; landwaarts in ontmoet men behalve de Atjehrivier en enkele beekjes in den drogen tijd geen water, en van de bergpassen is de voornaamste, de pas van Besadoen, die naar do westkust voert, geea honderd voet boven de zee en aan weerszijden door heuvels van slechts «weinige honderden voeten begrensd. Hoe is het nu mogelijk, dat deze pa» op een uur afstands van onze a'gemeene landingsplaats te Oleh-leh en even ver van de Westkust, geheel binnen ons versterkt gebied gelegen zoodanig door den vijand bezet kan worden, dat eene groote troepenmacht noodig is om haar te forceeren, ten einde deze forten van levensmiddelen te voorzien, iets dat geregeld plaats heeft? Als dit niet te beletten is, zou men er bijna aan gaan wanhopen, dat wij ooit geheel Atjeh in onze macht en tot rust zullen brengen en toch bestaat gelukkig die vrees nog niet bij velen. Waaraan is dit toe te schrijven? Ik zou het niet anders kunnen verklaren dan door de stillo overtuiging van de meeste Nederlanders, dat wij tot nu toe slechts bij wijze van vaderlijke vermaning oorlog voeren, doch dat als wij wezenlijk boos worden, heel Atjeh door ons te vuur en te zwaard kan veroverd worden. Kunnen wij dit echter doen, waarom dan zoovele jaren gewacht en intussclien zoovele millioenen weggeworpen? De reden hiervan is niet ver te zoeken; het is geheel onnoodig alles met de wapenen te veroveren en op vele punten der kust, waar wij o»ze macht duidelijk konden doen gevoelen, was' dit ook voldoende om den vijand tot onderwerping te brengen. Zoo z»l het ook gaan in groot Atjeb, mits wij den vijand bij elke poging van zijne zijde krachtig te keer gaan en hem de vaste overtuiging geven, dat wat wij eens bezet hebben voor hem ongenaakbaar is. Dit zou nu misrehien meer afdoende kunnen geschieden, als verschillende bezwaren nit den weg geruimd werden. Vooreerst wat het terrein betreft, is zeker de tropische plantengroei eene der grootste moeilijkheden; kon men op eens al het geboomte tusschen en voor ODze liniën wegnemen, dan ion ieder zich verbazen over den korten afstand tusschen de verschillende versterkingen en het voor den vijand
zeker niet mogelijk zijn zich ergens te nestelen, doch in de werkelijkheid heeft men bijna nergens een ruim uitzicht en hoewel er dikwijls met groote opofferingen en veel moeite gekapt en gebrand is, waant men zich tusschen de meeste bentings dikwijls als in de bosschen van Zuid-Amerika. Als men meer systematisch en volhardend te werk ging > niet alle3 door handenarbeid verrichtte en de opengehakte terreinen des noods bebouwde, zonder zich te veel om twijfelachtige eigendomsrechten te bekommeren, zou het toch niet onmogelijk zijn tusschen de forten, rondom de kampongs in de bergpassen en tegen de voorste berghellingen zooveel terrein te zuiveren, dat de vijand niet ongezien kon binnendringen en zich versterken en zou men elkaar onderling steeds kunnen steunen. Welke ontginningen geschieden er niet in Indie, dikwijls door betrekkelijk weinig menschen en hoeveel troepen zouden er niet beschikbaar komen, om meer in massa ons gebied te doorkruisen en daarbuiten den vijand afbreuk te doen, die nu onophoudelijk geïsoleerde punten angstig moeten bewaken en van alles voorzien? Een ander bezwaar is de zucht om de toenadering te bevorderen en de geleidelijke onderwerping te doen blijken door verlaten kampongs en huizen weder te laten betrekken en de onderworpen bevelking groote vrijheid te geven. Hierdoor zal men soms wel betere inlichtingen omtrent den vijand en betere punten van aanraking verkrijgen, toch moet men niet uit het oog verliezen, dat ie terugkeerende bewoners in den regel het zwakste en meest karakterlooze gedeelte der bevolkiDg zijn, die den vijand evenzeer inlichting verschaften , de troepen steeds belemmeren en dikwijls de aanwezigheid van den vijand moeilijk doen erkennen en toch bij ernstige verwikkelingen weder even spoedig verdwijnen als zij gekomen zijn. Bepaalde men zich dus hierbij tot de omgéving onzer hoofdversterking, enkele weinig gevaarlijke punten binnen de liniën, alsmede de onderworpen gedeelten buiten deze, dan zou men waarschijnlijk van dergelijke ondervinding als nu in de IV Moekim beter verschoond blijven en meer onverdeeld de aandacht op den vijand buiten ons gebied en op de kustplaatsen gevestigd kunnen houden. Mogen nu deze bezwaren minder belangrijk schijnen en er meer gewichtige bestaan, waarmede wij te kampen hebben, zoo meen ik toch, dat zij onze troepenbewegingen en vooral ook de werking van hot geschut zeer kunnen belemmeren, terwijl het gebruik maken van deze hooggelegen punten het onderkennen van den vfjand bij zijne bewegingen zeer bevorderlijk is. Naar wij vernemen is het drietal, door directie en commissarissen der Nederlandsche Handelmaatschappij aan Z. M. den Koning aangeboden tot benoeming van een secretaris dier Maatschappij, samengesteld als volgt: J. Hudig Dzn., laatst koffieplanter op Java, te Rotterdam. H. A. van Oosterzee, laatst lid der firma W i 1 h. Bun ge & C". te Londin, te Rotterdam. P. Fraissinet, werkzaam bij de Surinaamsche Bank, te Amsterdam. Gisteren zijn door het Spino za-C omité de ingezondene ontwerp- standbeelden beoordeeld. De prijs is toegekend aan den heer Fred. Hexamer te Parijs, de premie aan den heer Joseph Tüshaus te Dusseldorf. De ontwerpen zullen gedurende eenige dagen in het gebouw der loge op den Fluweelen Burgwal in den "Haag voor het publiek tentoongesteld worden. Ook de heer dr. W. J. Mol! te Utrecht heeft N ii g e 1 i' s leer over de besmettelijke ziekten bij ons "publiek ingeleid door een overzicht te geven van de ontdekkingen des Duitschen hooglceraars. Het is bij IJ- Rogge alhier verschenen. Te Amersfoort is gisteren de algemeene vergadering der Nederlandsche afdeeling van het Algemeen Israëlietisch Verbond (Alliance lsraëlite Dniverselle) gehouden. Ruim 60 afgevaardigden der verschillende Nederl. onderafdeelingen waren tegenwoordig. Uit het verslag bleek, dat de Nederlandsche afdeeling in bloei toeneemt en in den jongsten jaarkring 4 nieuwe onderafdeelingen zich gevormd hadden, zoodat ook het ledental der Ned. afd. weder belangrijk was vergroot. In kas is een saldo van ƒ2500. Het gemeentebestuur van Arnhem heeft zijne toestemming gegeven om het volgende jaar aldaar eene internationale tentoonstelling van nijverheid tot stand te brengen, waarvoor het terrein midden in de stad zal zijn gelegen. Zij zal niet uitsluitend eeno onderneming van Arnhemsche ingezetenen wezen, en dus geen te lokaal karakter dragen. (Arnh. Ct.) In de vorige week is te Steenwijk de voorloopige commissie voor het kanaalplan Blokzijl—Groningen vergaderd geweest en heeft besloten om in de aan die lijn gelegen gemeenten 15 heeren uit te noodigen om deel uit te maken eener vaste commissie, die deze hoogst belangrijke zaak zal trachten tc bevorderen. De Burgemeester van Eindhoven, de heer J. T. S m i 18 van O ij cn, heeft bij gelegenheid der viering van zijn 25-jarig jubilé als Burgemeester een bedrag van ruim /'13000 aan de gemeente geschonken, zijnde de gekapitaliseerde som der jaarwedde, welke hij als Burgemeester gedurende die reeks van jaren genoten heeft. * NIJMEGEN, 6 Juli. De werkzaamheden aan de spoorweglijn Arnhem—Nijmegen worden mot den meesten spoed voortgezet. Aan de aardebaan buiten de Hezelpoort, is men zoover gevorderd, dat men den grond tot aan het bruggenhoofd kan aanvoeren en worden daarvoor dagelijks honderden wagens met zand aangebracht. Aan gene zijde der rivier loopen de zandwagens tot aan het station Eist. Men hoopt die aardebaan dan ook in het laatst dezer maand in orde te krijgen, zoodat in het begin der volgende maand de locomotieven kunnen aangebracht worden , om alsdan de spoorwegbrug over de Waal te kunnen probeeren, en insgelijks den grond van hieruit naar gene zijde der rivier te kunnen vervoeren. V an Let aanbesteden van het station alhier, hoort men nog niets en zal dus de weg eerder in gereedheid zijn dan het stationsgebouw, zoodat men zich dus voorloopig met een hulpstation zal moeten behelpen, als de weg met 1 Mei 1879 zal geopend worden. . . * ZWOLLE, 7 Juli. De liberala kicsvereemging alhier, heeft besloten tot herziening van het reglement en het beramen van middelen tot opheffing der bezwaren, door welke vele liberalen tot dusverre zijn weerhouden zich bij haar aan te sluitcD. Ter bevordering van een en ander, zal eene vergadering worden gehouden, waartoe alle lib?raalgezinden vrijen toegang zullen hebben zonder verplicht te zijn het lidmaatschap der Verceniging te aanvaarden. ' _ , „"„f,, /.tv r\„ roorl „nn r ! ASSEN, 6 Juli. De gences.sund ge . Overysel en Drente hield alhier heden een vergadering. Behandeld werd o. a. het onderzoek van ijzeren pannen van binnen wit gekleurd, het is gebleken, dat die
hoogst zijn af te raden, als zijnde met zink doortrokken, terwijl de grijs gekleurde onschadelijk zijn, doch zelden door het publiek worden gekocht. De //haarverf' zoowel van het buiten- als binnenland, bleek met looddeelen zijn doortrokken. Een zeker geneesmiddel tegen ƒ 4 de flacon aangekondigd, bestaat uit water en een weinig gewoon keukenzout, wederom een bewijs hoe het publiek bedrogen wordt. Betreffende het alhier te stichten gezondheidsoord blijkt, dat uit den Raad twee leden, zoodra de zaak tot stand is gebracht, als commissarissen zullen zitting nemen, ten einde zoodoende te zorgen, dat de zaak aan het doel blijve beantwoorden. Naar aanleiding van het geschrift van den heer Pierson Gewettigde ontucht , hebben langdurige discussiën plaats gehad, welk onderwerp door dr. Kros uit Zwolle werd ingeleid. De vergadering verklaarde ten slotte het voorstel van den Voorzitter ten volle te beamen, d. i. dat toezicht voorloopig hoogst noodig is, op grond, dat de Staat verplicht is tusschen beide te treden, nl. wanneer het geldt het voorkomen van nadeel van hen, die niet in «taat zijn zich zei ven voor schade te behoeden, d. i. vrouwen en kinderen. Over het invoeren van bedorven vleesch en de worstfabrieken te Meppel en Zwolle zijn weder nieuwe onthullingen aan het licht gekomen. Onbegrijpelijk is het, dat die lekkernijen in Holland zooveel aftrek vinden. * HERTONENBOSCII, 6 Juli. De Provinciale Staten hebben na breedvoerige beraadslagingen in hunne zitting van gisteren met 29 tegen 28 stemmen een regiement vastgesteld op de beplantingen op bermen of kanten van openbare wegen, niet in onderhoud bij het Rijk jzijnde. Voorts hebben- zij besloten: 1°. tot vaststelling van een nieuw reglement voor het Heemraadschap van de Mark en Dintel; 2°. tot oprichting van een waterschap voor de Boven Mark en 3°. tot oprichting van een waterschap voor de Aa of Weerijs. De besluiten onder 1, 2 en 3 genoemd mogen belangrijk heeten, omdat daardoor eeno afscheiding heeft plaat» gehad van de Boven- en dc Beneden-Mark en eene nieuwe regeling is tot stand gekomen, die een behoorlijk onderhoud der Boven-Mark waarborgt niet alleen maar tevens een einde zal maken aan den strijd die sedert jaren gevoerd is tusschen de betrokken grondeigenaren en de belanghebbenden in de scheepvaart op de Markt over het hoog en laag water op die rivier.
---

Onderwijs.
Bij het aanvullings-examen door de Commissie van den geneeskundigen dienst al bier gehouden, hebben de volgende militaire artsen, aan de voreischten voldaan, voor officier van gezondheid der '2de klasse, bij het leger in Oost-Indië en voor de zeemacht: E. Brandts van Amsterdam, E. H. Bimmermann van Cleve, A. G. H. van Genderen Stort van Brammen, J. Godefroy van Amhoina en G. Poolman van Amsterdam. Ten gevolge der overgangsexamens zijn er aan do H. B. school met 5-jarigen cursus alhier bevorderd: van de79leerlingen der lsto kl. 55 naar de tweede; van de 62 leerlingen der tweedo klasse 48 onvoorwaardelijk en 5 voorwaardelijk naar do derde; van de 51 leerlingen der derde klasse 30 onvoorwaardelijk en 11 voorwaardelijk naar de vierde , en van de 21 leerlirigen der vierde klasse 14 onvoorwaardelijk en 4 voorwaardelijk naar de vijfde klasse. De 18 leerlingen der vijfde klasse onderwerpen zich allen aan het eindeiarnen. Aan de H. B. school met 3-jarigen cursus zijn bevorderd: van de 86 leerlingen der eerste klasse 49 onvoorwaardelijk en 11 voorwaardelijk naar de tweede, en van de 60 leerlingen der tweede klasso 29 onvoorwaardelijk en 8 voorwaardelijk naar de derde klasse. Zooals reeds vroeger is medegedeeld is door alle leerlingen der derde klasse met gosd gevolg het eindexamen afgelegd. Aan de EL B. S voor meisjes waren in de eerste klasse 33 leerlingen voor alle lessen, van welke 20 onvoorwaardelijk en 6 voorwaardelijk naar de tweede klasse bevorderd zijn, en iu de tweede klasse 15 leerlingen, van welke 10 onvoorwaardelijk en 4 voorwaardelijk naar de derde klasse zijn bevorderd. De 16 leerlingen der tegenwoordige derde klasse hebben allen het getuigschrift van volbrachten cursus bekomen. In de vorige week heeft als naar gewoonte het jaarlijksche examen aan de Tuinbouwschool der Kon. Ned. Tuinbouwmaatschappij «Linnaeus" plaats gehad. Over het algemeen is dit examen gunstig geweest; slechts twee leerlingen hadden zich teruggetrokken. In tegenwoordigheid van de commissie van toezicht en eenige belangstellenden werd met goed gevolg het eindexamen afgelegd door de leerlingen : D. J. van der Have, van Oosterland (Zeeland); H. J. O. Heslenfeld, J.Dekkers en A. Dekkers, van Amsterdam ; W. C. H. Thontas van Ede , A. G. M. Richard en F. C. Vierhout van Amsterdam, en L. W. B. Wenckebach, van Utrecht. ( Sempervirens.) Op de voordracht voor de benpeming van een leeraar aan het gymnasium te Arnhem is bovenaan geplaatst dr. G. J. Doz\j, leeraar bij het M. O. te Deventer. Door den gemeenteraad te Nijmegen is tot praeceptor aan het Gymnasium benoemd de heer dr. A. W. van Geer, uit Rotterdam. Ter vervanging van dr. B. Sijmons, benoemd tot privaatdocent te Groningen, heeft de gemeenteraad van Sneek benoemd tot leeraar in de Nederlandsche en Hoogduitsche taal en hare letterkunde aan de H. B. S. aldaar den heer J. C. van Druten, thans leeraar te Amsterdam. ** BREDA, 7 Juli. De uitslag van het overgangsexamen der cadetten 3de studiejaar, aan de Koninklijke Militaire Academie is als volgt: Van de 35 cadetten zjjn 16 overgegaan in het 4de studiejaar, 14 hebben in eenige vakken nog een herexamen te doen en 5 zullen andermaal de studiën van het 3de jaar moeten volgen.
---

Aanbestedingen.
Op 23 Juli e. k. zal te Maastricht weder een publieke veiling van vestinggronden en een voormalige artillerieloods plaats hebben.
---

Landbouw.
De eerste aalbessen uit de omstreken van Hsorn worden reeds deze week hier verwacht, 14 dagen vroeger dan een jaar geleden. Reeds zijn een paar honderd manden naar Engeland verzonden. De oogst is zeer ruim, de vrucht groot. De afdeeling Westland van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw heefc besloten naar de wereldtentoonstelling te Parijs in het najaar, op naam der afdeeling, in te zenden eeno verzameling druiven, terwijl onderscheidene leden zich bereid hebben verklaard dat hoofdproduct van het Westland op eigen naam ten toon te stellen. Tevens werd besloten zooveel mogelijk soorten appelen en peren te verzamelen, om dio te voegen bij de verzamelingen, die voor de Nedeilanosche Maatschappij van Tuinbouw en Plantkunde op dienzelfdcn wedstrijd zullen worden ingezonden. Gedurende da week eindigende met den Mon Juli bleef Friesland van besmettelijko veeziekten verschoond. In het eerste half jaar 1877 werden 102 runderen en 21 nieuwe koppels door de longziekten bïsmet bevonden; in het zelf je tijdperk van 1878, 35 lunderen en 13 nieuwe koppels; thans is nog een koppel deswege verdacht. Tijdens de jongste hitte zijn in Friesland nog al verscheidene Duitsche grasmaaiers onder hun werk gestorven. Vele van die nijvere lieden zijn hierdoor eenigszins beangstigd geworden en hebben, ofschoon de hooioogst nog lang niet is afgeloopen, de provincie verlaten, om naar vrouw en kinderen terug te keeren. Eene menigte boeren zijn hierdoor niet wein jg j H verlegenheid gebracht, daar maaiers niet zoo dadelijk zijn te verkrijgen. ■ ,
Ïïaar aanleiding der internationale veetentoonstelling U farys, zegt de Boeren Courant (te Breda uitkomende) o. a.: Canada richt sich in tot groote mededinging met het vaste land; wekelijks worden 3 a 400 stuka vet vee levend per schip naar Engeland vervoerd. In den beginne werden cleze aangetast door eeno soort koorts en vorloren veel van hun gewicht; de veeartsen hebben een zeer eenvoudig middel ontdekt om de dieren van deze . koorts te hoelen. zulks bestaat in hun lavementen (inspuitingen) van zeepwater too te dienen en nu winnen dezo dieren in gewicht bij hun overtocht en worden tot hooge i Bijzen op de Engelsche markt verkocht, zoodat het o vooraiiat, dat de Nieuwe Wereld eens een geduchto mededinging mst onzen landbouw zal maken en zulks is de reden dat wij op onze hoade moetan zijn en alles in het wirk stellen om ook onzen veestapel te voredelen en het teelen van veevoeder door alle mogelijke middelen to verbeteren. _ De heer Perrault, afgevaardigde van de Canadasche regecring, zeide ook op liet congres dat er nog g«ene gevallen van runderpest in Canada bekend waren. •MAASTRICHT, 6 Juli. Reeds op het einde der voorlaatste week vertoonde zich de aardappelziekte aan de vroegere soorten om deze stad, verreweg het meest langs den linker maasoever, in de gemeente Ond-Vroenhoven en wat later, langs den rechter oever, onder St. riet er. De vorige week echter lam het kwaad schrikbarend toe, ondauks het warme en scherp droge weder, dermate, dat het loof als door een tooverslag versciiroeido en do knollen der vroegsto soorten voor drie kwart door het bederf werden aangedaan. Op enkele plaatsen zijn zij het rooien nauwelijks waard. Wat er nog te redden valt wordt druk aan de markt gebracht en tegen betrekkelijk lagen prijs van de hand gedaan. Bedenkelijker nog is het, dat men ook als ziektesymtomen bij de latere soorten bespeurt, o. a. bij de platte nieren, die dan volstrekt zeuden oplevereD.
---

