Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan liet bureau <ler Redactie van de Ifederlandsche Staatscourant, Fluweelen Burgwal, 20.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 144.) BESLUIT van den 15den October 1878, tot vernietiging der besluiten van de gemeenteraden van Utrecht en Leiden, van 21 Junij en 27 September 1877, betrekkelijk de opheffing eener overeenkomst tot het maken en voortdurend onderhouden van een jaagpad langs den Rijn tusschen genoemde gemeenten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 29 Augustus 1878 , lit. D, afdeeling Binnenlandsch bestuur, tot vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Utrecht van 21 Junij 1877 en van dat van den gemeenteraad van Leiden van 27 December 1877, beide strekkende tot opheffing der op 20 September 1663 door de besturen van Utrecht, Leiden en Woerden gesloten over eenkomst tot-hét maken en voortdurend onderhouden van een jaagpad langs den Rijn , tusschen Utrecht en Leiden; Overwegende dat art. 121 der gemeentewet bepaalt, dat besturen van twee of meer gemeenten gemeenschappelijke belangen, met inachtneming der daarbij gegeven voorschriften , kunnen regelen ; dat het woord regelen in dat artikel eene algemeene beteekenis heeft en niet alleen het oprigten van hetgeen nog niet bestaat, maar ook het wijzigen en opheffen van eene bestaande regeling van gemeenschappelijke belangen omvat; dat evenwel de gemeenteraad van Utrecht bij zijn besluit van 21 Junij 1877 besloten heeft de genoemde overeenkomst van 1663 tegen 1 Januarij 1878 op te zeggen, met bijvoeging, dat de gemeente na dien dag niet meer zou bijdragen in de krachtens die overeenkomst gedane uitgaven; dat de gemeenteraad van Leiden daarop bij besluit van 27 December 1877, in verband met de door de gemeente Utrecht gedane opzegging der meergemelde overeenkomst, besloten heeft zich na 1 Januarij 1878 niet verder met het onderhoud van het jaagpad te belasten en dit aan zijn lot over te laten; dat deze besluiten derhalve in strijd zijn met art. 121 der gemeentewet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van 1 October 1878, n°. 15); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 8 October 1878, lit. F, afdeeling Binnenlandsch bestuur; Hebben goedgevonden de vermelde besluiten van de gemeenteraden van Utrecht en Leiden , van 21 Junij en 27 December 1877, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Arolsen , den 15den October 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den negentienden October 1878. De Minister vw, H. J. Smidt. 18 Oct. 1878, n°. 12. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 14 October 1878, lit. C, afdeeling Onderwijs, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 8 Augustus 1878 {Staatsblad n°. 114) onteigend moeten worden ten behoeve van het stichten van een schoolgebouw en gemeentehuis in de gemeente Maasbree; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (.Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Limburg, welke, met den ingenieur van den waterstaat J. A. E.
Musquetier en het hoofd van het bestuur der gemeente Maasbree, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) binnen die gerqeente zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belang^Atjbewlen tegen het plan aan te hooren, nadat aan de bepalingen van artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden te bepalen: dat ten behoeve van de stichting van een schoolgebouw en gemeentehuis aan de zuidwestzijde van het marktplein in het dorp Baarlo, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente Maasbree, ter uitvoering van de wet van 8 Augustus 1878 ( Staatsblad n*. 114), onteigend zullen worden de eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke. ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) op de secretarie der gemeente Maasbree ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: GEMEENTE MAASBREE. a> O 5 cs c8 > ft <D fl B 8 g 6C o Ï5 Te onteigenen grootte. van de perceelen bij het kadaster bekend □ als huis, stal en schuur huis en bakkerij tuin idem ter grootte van tü □ m 0 04 511 2068 Timmermans, Maria Catharina, wed. Peter Jansenen de erfgenamen van Janssen Peter, bakker te Baarlo. Daniels Gerard, herbergier en olieslager te Baarlo. Timmermans, Maria Catharina, landbouwster te Baarlo. 2070 Smits, Willem, landbouwer te Baarlo, Smits Herman, landbouwer te Baarlo en Smits de wed. Leonard, geboren Maria Bongaarts, landbouwster te Baarlo. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant en inden Courrier de la Meuse, Journal du Limbourg , zal worden geplaatst. Arolsen, den 18den October 1878. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. g O ïz; 510 ten name van
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 24sten October aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt dat, wegens het verrigten van herstellingen, de scheepvaart door de draaibrug over het Hollandsch Diep den 5den, 6den en 7den November a. s. zal zijn gestremd. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 24 October, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 22sten October 1878, litt. D, n°. 14, is de heer G. van Nouhuys, genees-, heel- en verloskundige te Lobith, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, tot vervulling van eene der beschikbare plaatsen van burgerlijk geneeskundige in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse J. C. van Wessem, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, wordt met den 25sten dezer op non-activiteit gesteld.
---

