OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 22 October 1878, n°. 19, is aan na te melden auditeur en officieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag- verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 11de bataillon, aan A. Hesemans, als 2de luitenant; in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, aan J. H. Ti mme, als lste luitenant; 10de bataillon, aan L. baron v. Lamsweerde, als auditeur bij den schuttersraad; 13de bataillon, aan J. C. van Welie, als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland, lste bataillon, aan J. G. Kok, als 2de luitenant; 9de bataillon, aan D. Cannegieter, als 2de luitenant; in de provincie Noordholland, 6de bataillon, aan J. Scheffelaar Klots, als 2de luitenant; in de provincie Zeeland, 5de bataillon, aan M. H. Telchuys, als kapitein; in de provincie Utrecht, 2de bataillon , aan J. C. A. van Strijen, als kapitein; in de provincie Groningen, 7de bataillon, aan E. Rentema, als lste luitenant; en krachtens art. 64 der gemeentewet, in de provincie Noordbrabant, 6de bataillon, aan A. J. van Eyk, als 2de luitenant; wegens verandering van woonplaats: in de provincie Zuidholland, 8ste bataillon, aan J. G. Everwijn, als kapitein; in de provincie Zeeland, lste bataillon, aan mr. L. A. Bijbau , als 2de luitenant; en zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 7de bataillon, tot 2den luitenant A. J. de Leijer, thans schutter; 11de bataillon, tot 2den luitenant A. G. Meeus, thans schutter; in de provincie Gelderland, lste bataillon, tot lsten luitenant A. J. Staverman, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant jhr. G. W. van der Feltz, thans schutter; 10de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad F. K. J. Pliester; 13de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad mr. R. van Lutterveld; tot 2den luitenant I. H. A, de KruyfF; in de provincie Zuidholland, lste bataillon, tot 2denluitenant H. J. Hoek; 8ste bataillon, tot kapitein F. H. van Peski, thans lste luitenant; tot lsten luitenant D. Yermaat, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. de Lijster, thans schutter; 9de bataillon, tot 2den luitenant T. van de Graaf, thans schutter, en F. S. W. Gautier; in de provincie Zeeland, 3de bataillon, tot 2den luitenant G. H. Kakebeeke, thans schutter, en jhr. C. A. J. van Citters; 5de bataillon, tot kapitein M. J. van Yessem, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. M. P. Verdurmen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Rolff, thans sergeant; in de provincie Groningen, 7de bataillon, tot lsten luitenant L. P. Dijkema , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. J. Bottjes, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1878, n°. 21, is aan P. H. Nielkens, zich schrijvende Nilkens, te Stein, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der herinneringsmedaille aan den veldtogt 1870/71, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 22sten October 1878 , n°. 51 , is in zijnen rang overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers, de kapitein K. H. Duycker, van het 3de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 22sten October 1878, n°. 22, is aan den heer F. M. Meijer, te La Guaira, vergunning verleend tot het
aannemen der medaille van het borstbeeld van den bevrijder Simon Bolivar, hem door den President der Vereenigde Staten van Venezuela geschonken.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
T elkgbafie. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding tot de betrekking van opzigter bij den Rijkstelegraaf kunnen , na vergelijkend onderzoek in de maand December aanstaande , drie adspirant opzigters worden toegelaten , aanvankelijk op een maandgeld van 50 gulden. 2. Deze adspirant-opzigters kunnen , na een diensttijd van minstens twee jaren en na voldoende blijken van geschiktheid te hebben gegeven , dingen naar de betrekking van opzigter der tweede klasse bij den Rijkstelegraaf, aan welke betrekking aanvankelijk eenejaarwedde van 800 gulden is verbonden. Heeft een adspirant-opzigter na verloop van vijf jaren aan het examen voor opzigter der tweede klasse niet voldaan , dan wordt hij uit 's Rijks dienst ontslagen. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten zich vóór den 30sten November 1878 bij het Departement daartoe aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1853 tot 1860ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na den lsten September 1878 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, sub 1 bedoeld, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen , strekt zich uit over de volgende vakken: a. het leveren van vlug, net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl en vrij van taalfouten, over eenig op te geven onderwerp; c. de Fransche taal; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en een prozastuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen , zonder taalfouten ; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de Duitsche taal; de candidaten moeten hunne gedachten daarin zonder veel moeite kunnen uitdrukken en een prozastuk , in die taal geschreven , behoorlijk kunnen lezen en met gemak vertalen; e. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; ƒ. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met één en meer onbekenden , en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; g. de beginselen der meetkunst tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken ; Ti. het regtlijnig teekenen; een voorgelegd voorwerp in plan, opstand, doorsnede en evenwijdig perspectief te brengen; i. de aardrijkskunde; wat betreft de staatkundige indeeling van Nederland en Europa, de grenzen der Europesche Rijken, de hoofdsteden en voornaamste steden in Europa buiten Nederland , de grenzen en hoofdsteden der Nederlandsche provinciën, de voornaamste plaatsen, de rivieren , kanalen, spoor- en straatwegen in Nederland, alsmede de spoorwegen in de aangrenzende Rijken aansluitende aan de Nederlandsche spoorwegen; k. het instrumentmakersvak; de candidaten moeten eenvoudige metalen voorwerpen , naar te verstrekken modellen kunnen vervaardigen , ten einde te bewijzen, dat zij voldoende bedreven zijn in het vijlen , draaijen , vernissen , schroefsnijden , enz. In de vakken onder e, f en g vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van min ingewikkelde vraagstukken. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond en sterk lig— chaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede spraak-, gezigts- en gehoororganen. In hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 6. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn, of verzoeken behelzen tot ontheffing van een of meer der bovengenoemde bepalingen. 7. Personen, die volgens een verkregen getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, voldoende bekwaam zijn in de vakken, vermeld onder de letters a tot i van punt 4, worden zonder nader examen in die vakken als adspirant-opzigter
"toegelaten, mits zij vooraf hebben getoond, de noodige kennis te bezitten -van het instrumentmakersvak en voldoen aan de vereischten gesteld in de punten 3, 5 en 6. ? s Gravenhage, den 29sten Augustus 1878. Tak van Poortvliet. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de eerste helft van December a. s., ter benoeming van Rijks-opzigters van den waterstaat 4de klasse, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: het schrijven van duidelijk leesbaar schrift; het maken van een opstel in de Nederlandsche taal; de aardrijkskunde van Nederland; het naauwkeurig en vlug rekenen zoo met geheele getallen, als met gewone en tiendeelige breuken; het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten; de beginselen der meetkunst tot en met inbegrip der berekening van oppervlakte en inhouden , zoo als bij uitvoering van werken en het opmaken van begrootingen van kosten te pas komt; de goneometrie, het landmeten, het gebruik van meetinstrumenten, en het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen; het in kaart brengen van het opgemeten terrein op elke verlangde schaal; het waterpassen en het gebruik der instrumenten; de meest gebruikelijke bouwstoffen , hare eigenschappen en gebreken; de aarde- en rijswerken , voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken , op wegen , bruggen en sluizen ; de droogmakerijen, de molens en de beginselen der stoomwerktuigkunde; de algemeene beginselen der waterbouwkunde; de beginselen der burgerlijke bouwkunde; het regtlijnig en handteekenen (ornamentteekenen). De candidaten moeten teekeningen inleveren door hen vervaardigd , en ten bewijze hiervan eene naauwkeurige verklaring van een daartoe bevoegd persoon overleggen. Bekwaamheid in een of ander handwerk , als : molenmaker, timmerman , metselaar , smid , aarde- of rijswerker, zal door overlegging van attesten van bevoegde personen en gelegaliseerd door den betrokken burgemeester, moeten bewezen worden. Zijn de candidaten werkzaam geweest als opzigter in dienst van het Rijk, van eene provincie, waterschap , gemeente of particuliere maatschappij, dan zijn daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken over te leggen. Kennis van vreemde talen strekt tot aanbeveling. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten vóór 15 November 1878 daarvan aan bet Ministerie van Waterstaat , Handel en Nijverheid doen blijken, bij een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornamen, woonplaats en ouderdom. De candidaten moeten hun een en twintigste jaar zijn ingetreden en mogen niet ouder zijn dan zeven en twintig jaar. De buitengewone opzigters van den waterstaat die bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zijn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deel nemen, mits zij op 1 Januarij 1879 den ouderdom van vijf en dertig jaar niet hebben bereikt. Bij het adres moeten worden overgelegd: een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor de uitoefening van de dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken; eindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag , afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat 4de klasse is eene jaarwedde verbonden van f 1000. Het vergelijkend onderzoek strekt voorloopig tot vervulling van ééne vacature en tevens tot aanwijzing van de zes meest geschikte personen, die volgens de door de commissie vast te stellen rangorde gedurende de drie volgende jaren bij vacatures in het corps opzigters van den waterstaat 4de klasse zullen benoemd worden. 's Gravenhage, 5 October 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam , 's Gravenhage , Dordrecht, Schiedam , Middelburg, Vlissingen, Groningen, Leeuwarden, Harlingen en de Twentsche vereeniging ter bevordering van nijverheid en handel, is gezonden het berigt omtrent den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk, over de maand September 1878.
---

Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan het bureau der Redactie van de Nederlandsche Staatscourant, Fluweelen Burgwal, 2©.
---

