Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan het bureau der Redactie van de Wederlandsche Staatscourant, Fluweelen Burgwal, 20,
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninkli jk besluit van den 15den October 1878, n°. 56, is pensioen verleend, ten laste van den Staat, aan T. van der Pool, gewezen rijksveldwachter 1ste klasse (brigadier-majoor), ten bedrage van f 378 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten October 1878, n°. 35, is aan mr. O. Z. van Sandick, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zwolle, en is benoemd tot lid van gemeld collegie mr. S. M. S. de Ranitz, president der arrondissements-regtbank te Zwolle. * Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten October 1878, n°. 36, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Maastricht, mr. H. H. G. A. Coenegracht, kantonregter aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten October 1878, n°. 10, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam, mr. A. M. Pareau, thans substituut-griffier bij het geregtshof aldaar. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1878, n°. 8, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heer B. van Berkel, ontvanger van het buitengewoon zegel te s'Gravenhage, tevens belast met de directie van het algemeen zegelkantoor.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en uur dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten , moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning , te Amsterdam, en bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, 5 October 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubkecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen, niet ouder dan 36 jaren, gehuwd of ongehuwd, dat er gelegenheid bestaat om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder verpligting den lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen, en onder genot eener premie van acht duizend gulden (f 8000), uit te betalen bij de indiensttreding. Zij, die geneigd mogten zijn op die voorwaarden te worden aangenomen , wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; 1). zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt ; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 25sten September 1878. De Minister voornoemd, H. O. W ichehs.
j De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in Augustus 1879 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen , die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen, moeten zijn Nederlanders en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben, doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1862 en 1863. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2 . de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engel sche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de vereischten voldoen , dan plaatsen , van invloed zijn op de rangschikking 1 en derhalve op de toelating. In de maand April 1879 zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage, den 21sten September 1878. De Minister voornoemd, H. O. W ichebs. Met den 15den November aanstaande worden op non-activiteit gesteld: de luitenants ter zee der 1ste klasse W. C. A. Ziegenhirt von Rosenthal, A. F. J. Frackers en C. L. de Jong, de luitenants ter zee der 2de klasse J. H. Strootman, J. H. Calmeijer en P. T. M. van Leeuwen, de officieren van administratie der 2de en 3de klasse J. A. H. Huart en J. J. van Diemen, allen dienende aan boord van Zr. Ms. fregat Evertsen; de luitenant ter zee der 1ste klasse J. A. Veiling, dienende alslste officier aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam; en de luitenant ter zee der 2de klasse L. Haretnaker, dienende aan boord van Zr. Ms. artillerie-instructieschip Het Loo. Voorts worden met den 16 .en daaraanvolgende geplaatst: aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam , de luitenant ter zee der lsts klasse F. J. Beekman en de luitenant ter zee der 2de klasse D. A. Krayenhoff van de Leur , eerstgenoemde als lste officier; aan boord van Zr. Ms. artillerie-instructieschip Het Loo , de luitenant ter zee der 2de klasse M. F. Tijdeman; en aan boord van Zr. Ms. ramschip Guinea , de officier van gezondheid der lste klasse dr. F. M. Cowan. Eindelijk worden de kapitein M. C. Koning en de lste luitenants der mariniers H. B. Stenfert, J. W. van Riel en J. R. J. P. Cambier, allen dienende aan boord van Zr. Ms. fregat Evertsen , met laatstgenoemden datum, gesteld ter beschikking van den kommandant van het corps.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
üe gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 3 lsten October aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden : 1. In de maand Maart 1879 zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraaf klerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl., welke belooning voor de klerken , met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800- gl. De klerken kunnen , mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , en voor zooveel de behoefte dit mogt vorderen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór of op den lsten Februarij 1879 aanmelden bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijver-
heid door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten bewijsstukken worden overgelegd , ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander , geboren in een der jaren 1854 tot 1863 ingesloten ; b. onbesproken van gedrag, volgens verklaring, na den lsten December 1878 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd4. De candidaten moeten zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van gebreken , met name van doofheid en , tenzij in ligt en graad , ook van bijziendheid. In hoever die vereischten aanwezig zijn wordt onderzocht door een geneeskundige , daartoe van Rijkswege aan te wijzen. 5. De na te melden kundigheden worden gevorderd: a. het vlug schrijven van duidelijk en net schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud) ; c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten zonder moeite daarin te kunnen uitdrukken, en een prozastuk uit het Nederlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels); d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigbeden , die der gewone en tiendeelige breuken , en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen , die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan , geschiedt naar mate die door de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst wordt gevorderd , en in de volgorde der rangnummers , den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 8. Zij, die bij een vroeger dergelijk onderzoek niet voldeden , zullen, indien door hen ook het in Maart 1879 te houden examen met ongunstlgen uitslag wordt afgelegd, niet meer worden toegelaten. 's Gravenhage , 24 October 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. Bij beschikking van 25 October 1878, n°. 51, afd. Handel en Nijverheid , is aan J. de Gruyter Czn. te Zutphen, tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Zutphen en Amsterdam, alsmede voor eene stoomsleepdienst op den Gelderschen IJssel, van de Ketelkribben tot Kampen. De op den 5den van elke maand van Bordeaux vertrekkende Fransche pakketbooten naar Brazilië en la Plata zullen tijdelijk op hare heenreis de haven van Rio Janeiro niet meer aandoen, zoodat daarmede voorloopig geene brievenmaal naar Brazilië zal worden verzonden.
---

