OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 150.) WET van den 2^sten October 1878, tot bekrachtiging van credieten, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876, vastgesteld bij de icet van 4 December 1875 (Staatsblad n". 235) en gewijzigd bij de wetten van 8 Junij 1876 (Staatsblad n". 155) en 13 December 1877 (Staatsblad n°. 275), enz.
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876, vastgesteld bij de wet van 4 December 1875 (Staatsblad n°. 235) en gewijzigd bij de wetten van 8 Junij 1876 ( Staatsblad n". 155) en 13 December 1877 ( Staatsblad n°. 275), alsmede bij Onze besluiten van 2 Februarij 1876 (Staatsblad n°. 38), 11 Junij 1876 (Staatsblad n°. 113), 23 October 1876 (Staatsblad n°. 188) en 16 December 1876 (Staatsblad n°. 240»), credieten heeft geopend, welke, volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden bekrachtigd de navermelde credieten, door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876 geopend bij ordonnantiën van 13 September, 22 , 28 en 29 December 1877 (Indisch Staatsblad n». 177, 178, 267, 273, 277, 278 en 279), te weten: 1. van elf honderd zestig gulden (f1160), tot aanvulling onderafdeeling 2: » Staf van den Gouverneur-Generaal"; 2. van zes en twintig duizend vier honderd vijf gulden (f 26 405), tot aanvulling van onderaf deeling 5: ■» Algemeene Secretarie en Secretarie van den Raad van Nederlandsch Indie"; 3. van zestien duizend vijftig gulden (f 16 050), tot aanvulling van onderajdieling 6: » Algemeene Rekenkamer"; 4. van twee honderd zeven en dertig duizend vijf honderd gulden (f 237 500) en een en vijftig duizend een honderd twee en twintig gulden (f 51122), tot aanvulling van onder af deeling 22: » Verpachte middelen." 5. van achttien duizend gulden (f 18 000), tot aanvulling van onderaf deeling 23: »In- en uitvoerregten en accijnsen"; 6. van vijf duizend vijf honderd gulden (f 5 500), tot aanvulling van onderaf'deeling 24: » Verponding"; 7. van vijf en dertig duizend gulden (f 35 000), tot aanvulling van onder af deeling 25: » Openbare verkoopingen"; 8. van tien duizend gulden (f 10 000), tot aanvulling van onderaf deeling 26: » Klein zegel"; 9. van zes duizend gulden (f 6000), tot aanvulling van onderafdeeling 27: » Kosten van andere belastingen"; 10. van drie en dertig duizend gulden (f 33 000) en twee honderd vier en twintig duizend een honderd gulden (f 224 100), tot aanvulling van onder af deeling 28: » Verlofs- en non-activiteits-tractementen, wachtgelden , onderstanden, pensioenen en gagementen" ; 11. van drie honderd een en veertig duizend vijf honderd gulden (f 341 500), tot aanvulling van onderafdeeling 29: » Voorschotten op tractement of andere inkomsten" ; 12. van een honderd twee duizend twee honderd vijftig gulden (f 102 250), tot aanvulling van onderafdeeling 34: »Europeesch gewestelijk bestuur" ; 13. van twee en twintig duizend gulden (f 22 000), tot aanvulling van onderafdeeling 39 : » Gewapende corpsen onder burgerlijk bestuur" ; 14. van twee en zeventig duizend gulden (f 72 000), tot aanvulling van onderafdeeling 46 : » Koffij"; 15. van vijf duizend vijf honderd gulden (f [5500), tot aanvulling van onderafdeeling 50: » Boschwezen"; 16. van twintig duizend gulden (f 20 000), tot aanvulling van onderaf'deeling 51: » Kosten der belasting op het bedrijf';
17. van vijftien duizend vijf honderd gulden (f 15 500), tot aanvulling van onderafdeeling 52: » Beheer van 's lands civiele pakhuizen"; 18 van vijf en tachtig duizend vijf honderd gulden (f 85 500), tot aanvulling van onderafdeeling 53: » Pakketvaart" ; 19. van een honderd vijf en veertig duizend gulden (f 145 000), tot aanvulling van onderafdeeling 54: » Transportkosten uit- en naar Nederland en reis- en verblijfkosten in Indie''; 20. van achttien duizend gulden (f18 000), tot aanvulling van onderafdeeling 73: » Personeel van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken" ; 21. van een honderd vieren twintig duizend zes honderd gulden (f 124 600), tot aanvulling van onderafdeeling 74: »Onderhoud en herstelling van gebouwen onder burgerlijk beheer"; 22. van drie honderd dertien duizend acht honderd negentig gulden (f313 890), tot aanvulling van onderafdeeling 75: » Onderhoud en herstelling van bevloeijingswerken, bruggen, wegen, waterstaats- en andere werken"; 23. van vier honderd vier en vijftig duizend twee honderd twee en twintig gulden (f 454 222), tot aanvulling van onderafdeeling 77 • » Vernieuwing van en nieuwe werken aan bevloeijingswerken, bruggen, wegen, waterstaats- en andere werken" ; 24. van vijftig duizend twee honderd vier en dertig gulden (f 50 234), tot aanvulling van onderafdeeling 77 d: » Bouw van een krankzinnigengesticht te Buitenzorg"; 25. van veertien honderd twee en dertig gulden (f 1432), tot aanvulling van onderafdeeling 77/: » Bouw van een vasten stuwdam met sluizen in de Sampean-rivier te Sitoebondo (Bezoeki)"; 26. van vijftig duizend gulden (f50000), tot aanvulling van onderafdeeling 80: «Huishuur-indemniteit en lokaalhuur"; 27. van vier en zeventig duizend een honderd gulden (f 74100), tot aanvulling van onderafdeeling 87 : » Tractementen , fourragegelden, bureau- en andere kosten van de administratie"; 28. van een millioen vijf en dertig duizend gulden (f 1 035 000), tot aanvulling van onderafdeeling 89: » Tractementen, soldijen, toelagen, fourragegelden, bureau- en andere kosten van het wapen der infanterie"; 29. van een en vijftig duizend vijf honderd gulden (f51500), tot aanvulling van onderafdeeling 90: » Tractementen , soldijen , toelagen , fourragegelden , bureau- en andere kosten van het wapen der kavalerie"; 30. van twee honderd vier en dertig duizend vijf honderd gulden (f 234 500), tot aanvulling van onderafdeeling 91: «Tractementen, soldijen , toelagen , fourragegelden , bureau- en andere kosten van het personeel en het materieel vau het wapen der artillerie" ; 31. van een en twintig duizend achthonderd gulden (f21800), tot aanvulling van onderafdeeling 93: » Remonte"; 32. van zes en zeventig duizend vijf honderd, gulden (f 76 500), tot aanvulling van onderafdeeling 94: » Tractementen, toelagen, soldijen, fourragegelden, bureau- en andere kosten van het wapen der genie, geniewerklieden, mineurs en sappeurs, met de militaire opzigters en het corps magazijnmeesters en conducteurs der genie''; 33. van twee honderd vier en negentig duizend twee honderd gulden (f 294 200), tot aanvulling van onderafdeeling 97: » Geneeskundige dienst"; 34. van zes honderd negen en dertig duizend gulden (f 639 000), tot aanvulling van onderafdeeling 100: » Levensmiddelen, brand en lichtstoffen en fourrages"; 35. van vier honderd vier en veertig duizend drie honderd gulden (f 444 300), tot aanvulling van onderafdeeling 101: » Kleeding, equipement , velduitrusting, fournituren, harnachement, huisraad, stal- en verdere behoeften voor de troepen, zieken- en andere inrigtingen"; 36. van vijf honderd een en negentig duizend gulden (f 591 000), tot aanvulling van onderafdeeling 102: » Vervoer te water en te land van personen, goederen, paarden en vee"; 37. van twee honderd zes en veertig duizend een honderd gulden (f 246100), tot aanvulling van onderafdeeling 104: » Voorschotten op tractement of andere inkomsten"; 38. van veertien millioen twee honderd duizend gulden (f 14 200 000) en drie honderd dertien duizend gulden (f 313 000), tot aanvulling van onderafdeeling 105: »Expeditien en troepen te velde"; 39. van vijf honderd negen duizend twee honderd gulden (f 509 200), tot aanvulling van onderafdeelina 112: » Bebakening, kustverlichting en loodswezen"; 40. van vijf honderd tien duizend negen honderd gulden (f 510 900), tot nadere aanvulling van onderafdeeling 113: » Personeel der zeemagt"; 41. van vier honderd twintig duizend acht honderd gulden (f 420 800), tot nadere aanvulling van onderafdeeling 114: » Materieel der zeemagt"; 42. van een honderd een en zeventig duizend drie honderd gulden (f171300), tot aanvulling van onderafdeeling 115: »Reis-, verblijf- en transportkosten". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegienenambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Arolsen, den 22sten October 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, VAN BOSSE. Uitgegeven den acht en twintigsten October 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

