OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 156.) WET van den 22sten October 1878, houdende naturalisatie van Josepn Stephan Franz Kipp.
Wij "WILLEM III, bij de geatie Gods, Koning dee Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Groot-Heetog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joseph Stephan Franz Kipp aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art.7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Stephan Franz Kipp , geneesheer, geboren te Munster (Pruissen), wonende te Berlicum , provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Arolsen. den 22sten October 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Uitgegeven den vijf en twintigsten October 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 157.) WET van den 22sten October 1878, houdende naturalisatie van Heinrich Engelbert Lucas.
Wij WILLEM III, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Geoot-Heetog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Engelbert Lucas aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Engelbert Lucas , zijdefabrikant, geboren te Duiken (Pruissen), wonende te Horst , hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Arolsen, den 22sten October 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vijf en twintig sten October 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 158.) WET van den 22sten October 1878, houdende naturalisatie van Peter Christian August Hauschildt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oeanje-Nassau , Geoot-Hertog van Luxembueg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hoorei lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Peter Christian August
Hauschildt bij de wet van den 17den November 1876 (Staatsblad n°. 219) is genaturaliseerd; dat die naturalisatie krachtens het laatste lid van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44) is vervallen; dat hij daarna Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om op nieuw als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, j door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der laatstgej noemde wet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dier wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ' overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Peter Christian August Hauschildt , koopman en consul van de Argentijnsche Republiek , geboren te Lnbeck , wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Arolsen, den 22sten October 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vijf en twintigsten October 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 159.) WET van den 22sten October 1878, houdende naturalisatie van Engelbert Theodor Zacharias Gottfried Hausemann.
Wij WILLEM III, bij de geatie Gods , Koning dee Nedeelanden , Peins van Oeanje-Nassau , Geoot-Heetog van Luxembueg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Engelbert Theodor Zacharias Gottfried Hausemann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering' van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Engelbert Theodor Zacharias Gottfried Hausemann, koopman, geboren te Mengede (Pruissen) , wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Arolsen, den 22sten October 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vijf en twintigsten October 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 29 October 1878, n°. 8, zijn, met ingang van 1 November 1878, benoemd: tot burgemeester der gemeente Charlois, mr. J. D. Ai. van Blommestein, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Strijen; en tot burgemeester der gemeente Strijen, E. D. de Meester.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in Augustus 1879 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen , die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen,
moeten zijn Nederlanders en op den Isten Jauuarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben, doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1862 en 1863. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2'. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de vereischten voldoen, dan plaatsen , van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April 1879 zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage, den 21sten September 1878. De Minister voornoemd, H. O. W ichebs. De luitenant ter zee der 2de klasse H. van Assendelft de Coning'a , dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met den 14den November aanstaande op non-activiteit gesteld.
---

