OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den November 1878, n°. zijn, met ingang 1 op 1 December 1878, benoemd: tot commissaris van politie te Tiel W. P. Knufman, thans commissaris van politie te Zaltbommel; tot commissaris van politie te Zaltbommel A. A. J. C. Cremer, thans commissaris van politie te Maastricht. 42, Bij Koninklijk besluit van 12 November 1878, n°. 9, is aan de na te noemen vreemdelingen, mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoen, vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande, als aan: mejufvrouw A. Russer, geboren te Coudre (Zwitserland); mejufvrouw H. M. W. Lang, geboren te Reichenhall (Beijeren); mejufvrouw M. Gijsin, geboren te Siloh (Zuid-Afrika); den heer C. Th. Ehrhardt, geboren te Gnadenberg (Pruissen). Bij Koninklijk besluit van 12 November 1878, n°. 16, is H. J. W. Oosting, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Kollum c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Onderdendam c. a. Bij Koninklijk besluit van 12 November 1878, n°. 17, is P. C. L. Swaan, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ridderkerk c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Zierikzee c. a. Bij Koninklijk besluit van den 12den November 1878, n°. 28, zijn bij het wapen der infanterie benoemd: tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant A. E. Mooijaart, van het wapen, gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie; tot lsten luitenant, de 2de luitenants C. J. L. Schuller en F. Tonnet, beiden mede van het wapen en bij gemeld leger gedetacheerd; bij het 1ste regement, tot lsten luitenant, de 2de luitenant W. R. H. Wakker, van het 6de regement; bij het 2de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant K. W. P. Seeuwen, van het regement grenadiers en jagers; bij het 3de regement, tot lsten luitenant, de 2de luitenants S. A. N. van Overveldt en J. H. Kok, beiden van het 8ste regement; bij het 7de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant-adjudant P. L. Halderiet, van het corps.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Staat, Minister van Koloniën , brengt ter kennis : 1°. dat voor hen die krachtens de wet bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haar geheelen omvang, binnen het Koningrijk der Nederlanden , voor zoover zij den ouderdom van 36 jaar niet hebben overschreden, en physiek geschikt zijn voor den militairen dienst in Nederlandsch Indie, de gelegenheid bestaat zich voor den tijd van acht jaar te verbinden als officier van gezondheid 2de klasse bij het leger in die gewesten, en dat wel onder het genot eener gratificatie van f8000 (acht duizend gulden) indien zij in het bezit zijn van het arts-diploma, en van f 500Ó (vijf duizend gulden) indien zij hunne bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst ontleenen aan de overgangsbepalingen der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 60); 2°. dat nog voor vijf studenten in de medicijnen aan een der Nederlandsche Universiteiten , de gelegenheid bestaat om, onder het genot eener subsidie van f 8000 ( acht duizend gulden) , te worden opgeleid tot officier van gezondheid 2de klasse bij het Nederlandsch Indische leger , overeenkomstig de bepalingen van het voorschrift, vastgesteld bij Zijner Majesteits besluit van 18 April 1878, n°. 21, waarvan afdrukken , op aanvrage, kosteloos door het Departement van Koloniën worden verstrekt; en 3°. dat aan de betrekking van officier van gezondheid 2de klasse in Nederlandsch Indie is verbonden eene vaste bezoldiging van f 3300 (voor de 50 oudsten in rang f 3600) 'sjaars, benevens indemniteit voor fourrage ad f 360 (drie honderd zestig gulclen) 'sjaars en huisvesting van gouvernementswege, dan wel eene schadeloostelling voor huishuur, die, naar gelang der garnizoensplaats, variëert van f 480 (vier honderd tachtig gulden) tot f 840 (acht honderd veertig gulden) 'sjaars, terwijl aan de subalterne officieren van gezondheid wordt vergund , met inachtneming van het belang van den dienst, burgerpraktijk uit te oefenen. Bij beschikking van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 13den November 1878, lit. D, n°. 9, is de hoofdonderwijzer J. van Leeuwen gesteld ter beschikking van den GouvemeurGeneraal
van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 20sten November 1878, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. LAGER ONDERWIJS. NAJAARS-EXAMEN 1878. Provincie Noordbrabant.
Naamlijst van hen, die acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen. Acte van hoofdonderwijzer: Martinus Josephus Bogaers, hulponderwijzer te St. Michiels Gestel. Jacobus van Boxel, huisonderwijzer te Stratum. Henricus Godefridus Clerkx, hulponderwijzer te Haaren. Jan Dunker, hulponderwijzer te Willemstad. Jacobus Hendrix, hulponderwijzer te Raamsdonk. Godefridus van Huiten, hulponderwijzer te St. Michiels Gestel. Gerardus van Oudenhoven, hulponderwijzer te Drunen. Hendrikus Prinsen, hulponderwijzer te Nieuwkuik. Theodorus Antonius Tack, hulponderwijzer te Breda. Jan Tieman, hulponderwijzer te Steenbergen. Antonie Theuws, hulponclerwijzer te Bergeijk. Pieter Jacobus Treffers, hulponderwijzer te St. Oedenrode. Acte van hoofdonderwijzeres: Theresia Allegonda Maria Boelaars, hulponderwijzeres te 's Hertogenbosch. Susanna Cornelia de Graaf, hulponderwijzeres te 's Hertogenbosch. Johanna Catharina Reijers, hulponderwijzeres te Boxmeer. Acte van hulponderivijzer: Leendert van Beveren, kweekeling te Dinteloord. Johannes Petrus Adrianus Brogtrop, kweekeling te Bergen op Zoom. Renier Eduard Casper van Brunschot, kweekeling te Eindhoven. Jacobus Maria Diels, kweekeling te Oploo. Joannes Ludovicus Gerold , kweekeling te 's Hertogenbosch. Wilhelmus van der Heijden, kweekeling te Woensel. Christiaan van Lieshout, kweekeling te Grave. Rombertus Wilhelmus van der Maade, kweekeling te Gilze. Antonius Hubertus Meeusen, kweekeling te Rosendaal. Jan Pruim, huisonderwijzer te Oosterhout. Michael Roemelé, kweekeling te 's Hertogenbosch. Dirk Antoon George Vastenou, kweekeling te Breda. Albertus van de Wiel, kweekeling te Eindhoven. Acte van hulponderwijzeres: Maria Christina Deurholt, te 's Hertogenbosch. Wilhelmiua Maria Aloijsia IJreijklufft, te Stratum. Helena Gudula van Gent, te 's Hertogenbosch. Christina Wilhelmina de Gier, te Schijndel. Maria Jacoba Johanna Francisca Augustina Hamer, te 'sHertogenbosch. Hendrika van Heeswijk, te Schijndel. Maria Dina Huberta Heijmans, te Schijndel. Wilhelmina der Kinderen , te Oirschot. Theodora Maria Anna Krijnen, te 's Hertogenbosch. Jonkvrouw Helena Elisabeth Aletta Hermina de Lannoij, te Breda. Carolina van Moorsel, te Schijndel. Elisabeth Maria Cornelia Reggers, te 's Hertogenbosch. Wilhelmina Frederica Louisa van Reuth, te Breda. Josephine Casparine Marie van der Ven, te 's Hertogenbosch, Maria Verhagen, te 's Gravemoer. Johanna Hendrika Wichgers, te 's Hertogenbosch. Annette Zeegers, te Breda. Blijkens berigt van den Consul der Nederlantlen te Dresden, dd. 11 dezer, is op verschillende stallen in het dorp Reinsberg bij Nossen, aan den spoorweg van Dresden naar Leipzig, de longziekte uitgebroken en is dien ten gevolge de in- en uitvoer van vee, stroo en ander veevoeder uit het besmet gedeelte van genoemd dorp verboden.
---

