Leger.
Do nieuwbenoemde kapitein A. Stokhuyzen, van het 7de reg. inf., is overgeplaatst bij het 2de reg. iaf. te Maastricht.
---

Allerlei.
De p«r»oon, die in de Tuinstraat is overleden, i3 niet ten gevolge van verstikking, maar door een slagaderbreuk gestorven. Bij de directie der Stoomvaartmaatschappij Nederland ia van Napels het treurig bericht ontvangen, dat van het •toomschip Conrad ds twaede officier Trompetter bij hetom»laan van een sloep het leven heeft verloren. (Held. Ct) Te Nieuwediep is in den avond van 8 deser aan boord van het Zweadsche oorlogskorvet »Saga" een treurig ongeluk voorgevallen. Terwijl men bezig was met het doen van saluutschoten, sagen twee vletterlieden, die tot adsistentie bij het schip lagen, dat er twee mannen in zee spartelden; dadelilk roeiden zij er heen en namen de drenkelingen in hunne vlet op, een hunner verkeerde reeds in zinkenden staat. Wsldra bleek het dat beiden adelborsten van de Saga waren, en dat zij door eene onvoorzichtigheid bij het laden van het geschut in ie» waren geslingerd; de een had zijn hand, de ander zijn voorarm verloren. Zij werden in allerijl naar het marine-hospitaal vervoerd, en daar bleek het dat de verbrijzelde lichaamsdeelen afgezet moesten worden. Tor eere van den verjaardag van d« koningin van Zweden wordt hier van alle oorlogschepen gevlagd en zijn de gebruikelijke saluutschoten gelost. De justitie hoeft zich den dood aangetrokken van het 8-jarig knaapje, dat door een steigerpaal, gepasseerden Woensdag te Utrecht werd getroffen. Voor dan rechter-eommissaris verschenen heden de drie stukadoors-werklieden, die precies to 12 uur alitoen des middags onbedachtzaam hun werk verlieten. In 15 Drentsche gemeenten waren in 1877 spaarbanken gevestigd; het getal deelnemers bedroeg 1736, tegen 1621 bf| de vorige opgave ; de inlagen 1877 bedroegen ƒ 134,074.96 tegen ƒ 131,506.31 in 1876; uitbetaald 1877 ƒ 93, 0.'2.40Va tegen ƒ75,651.44 in 1876; het St. Antoniegilde te Dwiugeloo heeft in 1877 aan 14 personen eenige onderstand verleend, ten bedrage van ƒ99.80 tegon ƒ131 50 in 1876; de inkomsten beliepen ƒ397.12 tegen ƒ 2G6.07V2 in 1876. De opening der jioht op waterwild is door Gedeputeerde Staten in de provincie Zoelaud bepaald op da 20 Juli e. k. Ten gevolge van het springen eener petroleumlamp, die men te laag had doen uitbranden, is onder do gemeente Almkerk een brand ontstaan, die ean huisanet inboedel in ascli heeft gelegd. Te Echt (Limburg) heeft een treurig voorval plaatsgehad. De landbouwer G. Meuwissen spande zijn tweejarig veulen voor de eerste maal in de kar, waarop zijn twee jeugdigo zonen hadden plaats genomen. Na een eind wegs gereden te hebben, begon liet paard, dat door hom aan de band werd geleid te steigeren, zoodat de man struikelde cn het wiel hem over het lichaam ging, waarop hij na weinige oogenblikken den geest gaf. Het voorthollende paard werd, gelukkig voor beide knapen, so^ al spoedig in zijne woeste vaart gestuit. Do ongelukkige laat 4 nog jeugdige thans ouderlooze kinderen achter.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1 ling De tentoonstelling te Parijs; 2°. de tentoonstelte Leeuwarden; 3°. brieven uit Vichy; 4°. buitenlandsch nieuws; 5". binnenlandsche berichten , nota T an den heer Stieltjes over binnenlandsche waterwegen, besluiten en benoemingen, leger, onderwijs, kerknieuws, consulaire berichten, telegraphie; 6'. een ingezonden stuk over de Vechtstreek; 7°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 8°. advertentiën.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 10 Juli. Wij zullen niet ontveinzen, dat wij heden met eenige belangstelling uitzagen naar de Engelsche dagbladen, om na te gaan, wat zij van de jongste opanbaring der Engelsche staatkunde zouden zeggen. De Timet was blijkbaar lang in het geheim en is dus evenmin verrast als wij. Het blad meent zelf», dat het voor het groote publiek in Engeland geene verrassing wezen zal, omdat het reeds in Mei zeggen kon, waarom deze maatregel het waarschijnlijk besluit wezun zou van de staatkunde, «met blijkbare goedkeuring der natie" door het ministerie, ten aanzien der Oostersche zaken gevolgd. Misschien achter rekent de Times daarbij wel wat te veel op het goede verstaan. Men kan sommige dingen honderdmaal zeggen , zonder dat ze worden gevat en het zou ons zeer verwonderen , indien het Engelsche publiek in dit opzicht zoozeer verschilde van anderen, die maar niet wilden gelooven , dat dit nu het einde van de hooggeroemde Engelsche staatskunst wezen zou. Opmerkelijk echter is de wijze, waarop het blad het gevallen besluit verdedigt. Het begrijpt zeer goed, dat er eene rechtvaardiging noodig is. En die rechtvaardiging //the great moral justification for the measure" vindt het in de omstandigheid, //dat er geen de minste redelijke hoop gevoed worden kan, als zoude de Porte eigener autoriteit en door eigen kracht in hare gewesten een bevredigend bestuur kunnen vestigen." Inderdaad het zou niet weinig nuttig zijn geweest, indien de Engelsche staatslieden wat vroeger tot deze ontdekking waren gekomen. De gruwelijke oorlog, die thans werd gevoerd, ware gansch onnoodig geweest. Turkije, zoo betoogt thans de Times, heeft geen levenskracht in zichzelf; wil men eenige van de schoonste gewesten der aarde behoeden voor langzaam doch zeker verval, dan moet die levenskracht van elders komen. Schenkt niet de eene christenmogendheid ze, dan doet het eene andere. Geeft Engeland ze niet, dan dringt Rusland ze ep en de jongste oorlog gebiedt de oplossing van de vraag, welke dezer beide mogendheden dien invloed zal oefenen. De Times meent, dat Engeland niet meer kan weigeren, die taak op zich te nemen en vertrouwt, dat de Engelsche natie er niet anders over zal denken. Van da Times kan dit alles niet verwonderen, want het blad was blijkbaar in het geheim en volgde reeds geruimen tijd de regeering door dik en dun. Maar de Standard , het orgaan dor conservatieven, het blad, dat nog pas zoo deugdzaam verontwaardigd was over het regeeringsbeleid. Wel het komt thans voor dan dag met de naieve opmerking, dat toch ieder wel zal hebben bespeurd , hoe het toen een slag om den arm hield: //Toen onze plicht gebood, leedwezen uit te drukken over de toegeeflijkheid der Engelsche regeering in zake Batum en Armenië hebben wij wel doen uitkomen , dat wij nog ons eindoordeel niet hadden gezegd en zaken , toen nog onbekend, er ons toe zoutten kunnen brengen, ons gevoelen te wijzigen en zelf» geheel te laten varen. Nog gisteren schreven wij : ii //Mochten wij het geluk hebben van te zien, dat er afdoende schikkingen zijn getroffen, om te beletten, dat Rusland in Klein-Azië verdere vorderingen maakt, dan zouden wij volkomen bevredigd zijn."" En wij droegen zorg er bij te voegen; // //Aangename verrassingen zouden ons kunnen wachten."" Meer behoeven wjj wel niet aan te halen, om te doen gevoelen, dat ook de Standard thans weder aan de zegekftf van lord Beaconsfield is geketend. Trouwen» ttiv was te voorzien en wij hebben voorspeld, dat de Engelsche storm spoedig zou bedaren, wanneer men vernam, waf in het geheim werd bedisseld. Alleen maar kan de Standard niet best verkroppen, dat Daily Telegraph het eerst met dit nieuwtje voor den dag komen kon en met meer spijt als waarheid noemt'het dit verhaal in elk opzicht onjuist. Ook kan het niet zijne verwondering onbetuigd laten, dat de overeenkomst met Turkijs reeds op 4 Juni gesloten was. Daarover echter stapt het than» maar luchtig heen. Daily News voert natuurlijk een geheel andere taal en bewijst, dat nog niet alle Engelsche dagbladen de utilitaitteffloraal huldigen. //Wij prötesteeren even sterk tegen de zaak zelve, als tegen de wijze, waarop ze totstandkwam. Blindelings heeft men Engeland deze ontzettende verantwoordelijkheid op den hals geworpen, Theoretisch is er niets tegen te zeggen, dat het sluiten van zjilke verbintenissen tot de prerogatieven van de kroon behoort. Maar het zou spoedig met dit prerogatief uit zijn, als het dikwijls op zoo despotische wijze werd misbruikt. //Het blad zet dan uiteen, hoe bij vroegere gelegenheden het Parlement altijd eenigermate werd ingelicht. Men kende b. v. niet de juiste bepalingen van het handelstractaat met Frankrijk in 1860. Maai' njen kende de algemeene strekking en wist wat het zoo ongeveer zou moeten inhouden. Te allen tijde dus kon het Parlement zicfj. ep ovsr verklaren, of het zulk een tractaat wilde. Maar van dftt met Turkije vernam het niet» hoegenaamd. Ware et piet in de dagbladen over gesproken on had het toeval »tót het geheim tractaat aan het licht gebracht, dan zou piemand hebben vermoed, dat zulk een overeenkomst op tfl was. Ze werd gesloten zooals Louis XIV tractaten slqok //De Regeering smeet haar voor het Parlement (flung ii >ioivn before Parliament) en vertelde, dat het nii in dat tractaat de sjaatkunde vinden kon, waaraan Engeland VbCïiaau gebonden was. Het Congres werd bijeengeroepen onder de uitdrukkelijke voorwaarde» gesteld door onze Regeering, dat ieder punt in geschil, wyeUjk en volledig zou gunnen worden behandeld, maar inmiddejs maakten enze ministers zich voor dit vrjj debat gereed, door raet Rusland en Turkije geheime overeenkomsten te sluitep". Volkomen te recht doet Daily Newt te» sloffe uitkomen, dat Engeland de zaak kan noemen, zooals hei wil, maar dat deze inderdaad hierop nederkomt: Engeland heeft het bestuur van Aziatisch T'Jrkye in zijne handen genomen. «Als wij verplicht zyn dejje gewesten fe verdedigen, dan kunnen wij' niet Turkseken beambten
*6if--nn*nrt;*, sr-i de vrijheid laten, om ons voortdurend in nieuwe twisten te wikkelen. Geen Engelsch minister zou in het Parlement de stelling durven verdedigen, dat de Porte zoo slecht mocht regeeren, als zij wilde en wij toch verplicht zouden wezen, met geweld van wapenen, haar in dit privilege van wanbeheer te handhaven. Bijgevolg wordt het voor ons onmogelijk te gedoogen, dat de Sultan en zijne pachaas eene buitenlandsche staatkunde op hun eigen houtje hebben. Wij kunnen niet gedoogen, dat de luimen, de domheden of de kuiperijen der Turksche beambten ons steeds nieuwe moeilijkheden op den hals laden. Vroeg of laat moet dit eindigen in inlijving of wel verdeeling van Turkije, tenzij men het land nogmaals eenvoudig overlate aan zijn lot." Dat vaderlandslievende Engelschen aldus oordeelen, is niet te verwonderen. Door hetgeen Engeland thans doet, laadt het in ieder geval een zware verantwoordelijkheid op zich en het is in menig opzicht een sprong in het duister. Het zal b. v. slechts van de omstandigheden afhangen, of het niet door dit twijfelachtig protectoraat spoedig in een woedenden oorlog met Rusland zal worden gewikkeld. Velen zullen het zelfs onvermijdelijk achten, dat die over eenige jaren uitbreekt. In zoover dus beeft lord Beaconsfield op zijn ouden dag Engeland een does van Pandora geschonken. Maar dit is Engeland's zaak en het Parlement zal hebben te beslissen, of de natie dit geschenk zal kunnen aanvaarden. . Ganschelijk weigeren intusschen staat niet meer in zijne macht en het zou on» zeer verwonderen , indien het daartoe neiging gevoelde. Veeleer zal men denkelijk den greep van Beaconsfield toejuichen. Voor de beschaving in het algemeen, voor Europa, dat natuurlijk in deze niet op hetzelfde standpunt staat, als de natie, die de verantwoordelijkheid op zich laadt, kunnen wij slechts ons over dit protectoraat verblijden. Hoe ernstiger Engeland het opneemt, des te grooter kans , dat deze prachtige landen weder zullen komen tot vroegere welvaart. En het is volstrekt geen paradox te beweren, dat de kansen voor eene botsing tusschen Engeland en Rusland minder groot zijn, wanneer ze zoo onmiddellijk aan elkander grenzen, dan vroeger. Het is maar de vraag, of da grenzen van weerszijden op den duur houdbaar zullen zijn. Men dient hierbij in het oog te houden, dat de zoogenaamde Russische veroveringszucht veelal niet dan zuivere noodzakelijkheid was. Wanneer een beschaafd land aan een zijner grenzen niet dan onbeschaafde volkeren heeft, dan zijn' er slechts drie middelen om zich daartegen to beschermen, altijd, wanneer men niet reeds van nature, door bergen of zeeën, beschermd is. Men kan öf een kunstmatige bescherming oprichten, zooals de Chineesche muur; men kan een levenden muur opstellen, eene vereeniging van militaire posten , öf nïen kan eenvoudig de lastige buren onderwerpen, liet laatste is doorgaans nog het minst kostbare van allen. Een muur bouwen aan de oostelijke grenzen van Rusland is eene onmogelijkheid geweest; geruimen tijd echter heeft het zich beholpen met het tweede middel, het vormen van een keten van levende strijdkrachten, maar het was hiermede in veel ongunstiger omstandigheden, dan b. v. Oostenrijk met zijne militaire grenzen, die vrij wel aan het doel hebben beantwoord, terwijl de Russische linie van Donsche kozakken voortdurend wierd verbroken. Het einde van het lied is altijd geweest , dat Rusland wierd genoodzaakt zijne grenzen uit te zetten over de woonplaatsen dezer barbaarsche volken heen en dit zal moeten blijven doen, totdat het op beschaafde natiën stuit. Zoo is het in den strijd va* den Kaukasus zelfs over zijne natuurlijke grenzen heen gekomen en daarin ligt misschien aan deze zijde de kiem voor een« worsteling met Engeland. Maar anders kan het uit dit oogpunt niet dan een voordeel worden genoemd, als het gedeelte van Klein-Azië, dat niet onder Rusland staat, onder het gezag komt van eene andere beschaafde mogendheid. Eene groote aanleiding tot voortdurende uitzetting der grenzen is daardoor van zelve vervallen. Altijd indien Engeland zijne taak ernstig en niet al te bekrompen opneemt. Het kan echter ook wezen, dat de Engelsche regeering volstrekt niet de gevolgtrekkingen maakt, die in de overeenkomst liggen en zich eenvoudig vergenoegt met het bezit van Cyprus, het aan de toekomst overlatende, of zij zich geroepen gevoelen zal den Sultan te helpen. Hot tractaat toch laat zoowel deze opvatting toe, als die van Daily News. De inhoud, gelijk die in het Parlement werd medegedeeld, is als volgt: //Indien Batum, Ardahan, Kars, of eenige van deze, door Rusland wordt behouden en indien te eeniger tijd door Rusland poging worde gedaan,.om zich meester te maken van verdere gedeelten van het Aziatisch gebied van den Sultan, gelijk dit gebied zal worden vastgesteld bij het definitief vredesverdrag, dan verbindt Engeland zich, zich bij den Sultan te voegen ter verdediging dezer gewesten met kracht van wapenen", (Men ziet, dat hier reeds restrictie is ; Rusland moet pogingen doen en de Sultan moet aanvangen met zich te verdedigen. Immers England : «ngages t o j o i n the Sultan in defending them by force of arms.) //Daarentegen belooft do Sultan Engeland de noodige hervormingen in te voeren (hieromtrent nadere overeenkomst tusschen beide mogendheden) in het bestuur der christelijke en andere onderdanen van de Porte in deze gewesten, En ten einde Engeland in staat te stellen de noodige voorbereiding te maken ter vervulling van zijne verplichting stemt de Sultan verder er in toe, dat het eiland Cyprus door Engeland worde bezet en beheerd. Indien de .Russische regeering te eeniger tijd aan de Porte het gebied teruggeeft, door den tegenwoordigen oorlog in Azië verworven, dan vervallen de bepalingen van deze overeenkomst en zal het eiland weder' worden ontruimd." Men ziet dus, dat Engeland naar believen veel of weinig zal kunnen doen, maar Cyprus behoudt totdat Rusland Kars teruggeeft, wat natuurlijk wil zeggen nooit. Wel is in deze bepaling eenig voorbehoedmiddel tegen do kans, dat Engeland te eeniger t^jd pogingen zou aanwenden, om Rusland weder tot den Ivauliasus terug te dringen. Maar dit zijn eventualiteiten in zulk een ver verschiet, dat men er niet bij behoeft stil fa stagn. Wegens het beiajig der zaak laten wij thans nog uit de medegedeelde stukken, den tekst de» overeenkomsten (ook die betreffende Cyprus) in het oorspronkelijke volgen. j3a Majeité la Reine du Royauine Uni de la Grande Bretagne fit d'Irlando, Jpapératrice des"Inde», et Sa Majesté Imperiale le Sultan, étant mutnellement animés du désir siucère d'étender et afi'ermii' les relations d'amitie hoKrsusomept eristant entje le« deuj' JJpipires, opt résoln de couelure une Conyentjoc d'alli&nc# défensive dans le but d'assarer pour 1'avenir le? territoires en Aaie ds 8a Majesté Impériale Is .Sultan. Leurs Majeaté» ont en conséquence ohoi»i et nommé a eet effet comme leurs Plénipotentiaires, a savoir: ga Majesté la Reine du Kovaume Uni de la Grande ü)'ev
,v i i i' i. M ■ ta«ne et d'Irlande, Impératrice des Indes, le Trés-Honoiable Austen Henry Layard, Ambassadeur Extraordinaire) et Ministro Plénipotentiaire de Sa Majesté prè3 la Sublinie Perte; Et Sa Majesté Impériale le Sultan , son Excellence Safvet Pacha, Ministre de3 Affaires Etrangères de Sa Majesté Im'" Lesqüela, après avoir éeliang'. leurs pleins pouvoirs, trouvés en bouno et due ferms, se son-. eonveuus dos Articles suivantg: Auticle I. Que dans le eas oü Batoum, Ardahan, Kars, ou aucune de ces places seront retenues par la Russie, et »i aueune tentative eerait faite a nne époque queleonque par la Russie de s'emparer d'auoune '-intro portion des territoirea de Sa Majesté Impériale le Sultan 011 Asie fixés par le Traité Définitif da Paix, 1'Angleterra s'engage a s'nuir a Sa Majesté Impériale le Sultan pour la défense des territoires en question par force d'armes. »En revanche, Sa Majeste Impériale le Sultan promet a 1' Augleterre d'introduire les réformes nécessaires (a étre arrètées plus tard par le3 deur. Puissances) ayant trait a la protection des sujets Clirétiens et autres de la Sublime Porte qui se trouvent sur les territoires en question, et afin de mettro 1'Angleterre en mesure d'assurer les nioyens Kécessaires pour 1'exécution de son engagement Sa Majesté Impériale le Sultan consent, «n outre, d'assigner 1'Ile de Chypre pour être occupée et administrée par elle. A ïticlb II. La présente Convention sera ratifiée, et 1'échange des ratifications aura lieu dans 1'espace d'un mois, mais si faire se peut, plus tot. En foi de quoi, les Plénipotentiaires de part et d autre oat signé la présente Convontion, en y apposant leurs sceaux. Fait a Constantinople, le quatre Juin, de 1'année rnil unit cent soixante-dixhuit. t A. H. LAYARD. SAFVET. Le Trè» Honorablo Sir A. H. Layard, G.C.B., et Son Altesse Safvet Pacha, actuellement Grand Vézir de Sa Majesté Impériale le Sultan, se sont convenus de 1'Annexe suivant a la ConveHtion signée par eux le 4 Juin 1878, en qualité de Plénipotentiaires de leurs Uouvsrnements respectifs: Annexe . II demeure entendu entre les deux Hautes Parties Contractantes que 1'Angleterre consent aux conditiouc suivantes concernant son occupation et administration de 1'Ile do Chypr». *1. Qu'un Tribunal Muselman religieux (Mehkéméi Shéri) continacra d'exister dans 1'ile, lequel connaitra exclusivement des affaires religieuses, et non pas d'autres, concernant la population Musulmane de 1'ile. *11. Qu'un résident Muselman de 1'ile sera désigné par le Département des Fondations Pieusei de la Turquie (Evkaf) pour diriger, de concert avec un délégué a être nommé par les autorités Britanniques, l'administration des fonds, propriétés, et terres appartenant aux aiesquées, cimetières, écoles Musulmans, et autres établissements religieux existant dans 1'ile de Chypre. //III. Que 1'Angleterre paiera annuellement a la Sublime Porte tout ce qu'est 1'eicédant actuol du revenu en sus des frais de l'administration de 1'ile, lequel excédant sera calculé «t déterminé par la moyenne (de revenu) des dernières cinq années, fixée a 22,936 bourses, laquelle reste a être düment vérifiée plus tard, et a 1'exclusion du produit réüsé par la vente ou affermage des propriétés et biens immeublos appartenant a 1'Etat et a la Oouronae Ottomane pendant cette période. IV. Que la Sublime Porte pourra libremenfc Tendre et aft 'ermer des terres, terrainset autres proprié és en Cbypre appartenant a 1'Etat et a la Couronü.- Ottomane (Arazii Miriyé ré Emlaki Houinayoun) dont le produit u« vente ou affermage ne forme pas partie de3 reTènus de 1'ile nientionné dans 1'article III. //V. Que 1« Gouvernement Brittaunique pourra exarcer par le canal de ses autorité» compétente» la droit d'expropriatioa pour 1'acquisition, a des prix convenables, des terres inculte» et des terraini nécessaires devant sei'vir aut araélioration» publiques, ainsi qu'a d'autres but» d'utilité publique. VI. Que dans Ie cas oü la Russie restituerait a la Turquie Kars et les autres conquêtas faites par elle en Arménie pendant cette derniève guerre. 1'Ile de Cypre sera èvacuée par 1'Angluterre et la Convention en date de 4 Juin 1878. cessera d'être en rigueur. «Fait a Constantinoele, le Ier Jnillat, 1873. nH. LAYARD. »SAFVET." Het eiland Cyprus, het in da oudheid algemeen bekende heiligdom van Aphrodite, is reeds vroeger in Engelands bezit geweest, nadat het achtereenvolgens den Egyptenaars, Perziërs, Romeinen, Byzantijnen en Saraceenen heeft toebehoord. Richard Leeuwenhart veroverde het in 1191 binnen weinige dagen en verkocht het onmiddellijk aan de tempeliers voor 25,000 mark in zilver. Ie 1193 echter gaven zij het aan Engeland terug, waarop Richard er den koning van Jeruzalem, Gwy van Lusignan, mede beleende. In 1267 kwam dit leen aan Ilugo III, zoon van prins Hendrik van Antiochië. Een zijner afstammelingen huwde Catharina Cornaro (14 Juli 1472), die door hare vaderstad, Venetië, als dochter der republiek werd erkend. Het gevolg was dat Venetië zich in 1473, toen haar gemaal stierf, van Cyprus meester maakte. Venetië behield het tot 1570, toen het door de Turken werd veroverd. Een groot aantal Christenen werd reeds toen vermsord en sedert is het eiland door de Mahomedanen schromelijk mishandeld. De bosschen werden grootendeels vernield en het vroeger zoo liefelijk eiland is door de droogte, die daarvan hot gevolg is gawecat, grootendeels eene woestenij geworden. Men berekent, dat geen vijfde van het eiland bebouwd wordt Als een van de vele staaljes van Tursch wanbestuur kan worden gemeld, dat in 1853 nog 90,000 centenaars vruchten van den Johannesbroodboom werden uitgevoerd. De paella's echter lieten van eiken boom belasting betalen en het gevolg is geweest, dat de boeren het voordeeliger vonden, al de boomen om te hakken. P.S. Het ontbreekt ons than3 aan tijd en ruimte, om uitvoerig mede te deelen, wat de lieden namiddag ontvangen Fransche dagbladen over den coup de tliéatre van lord Beaconsfield zeggen. Maar wij teekeuen even aan, dat de De'bats de aandacht vestigt op een roinan van den tegenwoordigen eersten minister, voor meer dan dertig jaar geschreven, en waarin de held van het boek onder zijne droombeelden ook deze heeft, dat de koningin van Engeland, zich keizerin maakt van Indië en de opperheerschappij verwerft van Klein-Azië en en Syrië. Men kan dus de kiem van hetgeen Disraeli thans tot stand bracht vinden in zijn Tancredo, of de nieuwe kruistocht. Tweede Kamer. Gelijk te verwachten was, heeft de groote meerderheid gisteren zich verklaard voor het behoud van de gebruikelijke woordtn, waarmede de zedelijke strekking van het onderwijs aan d« openbare lagere school wordt aangeduid. Vooraf gitg nog een debat, dat het grootste deel der zitting in beslag nam en dut de heer van der Loeff te vergeefs trachtte te doen staken. De minister Kappeyne verdedigde het behoud der uitdrukking //christelijke en maatschappelijke deugden" in een zeer fraai betoog. In do bestanaie wet vond {lij die woorden , die te kennen geven é*t de lagere staatsschool niet alleen het verstand, maar ook het gemoed der kinderen ontwikkelt. Evenals ^le minister Heemskerk nam hij die woorden over; zij, die ze willen weglaten, moeten de verkeerdheid er van aantoonen, En dat hebben zij niet gedaan. De heer Heij(Jenrijck h,ad beweerd j Ijet voord «christelijk" heteekent iets anders dan maatschappelijk en is dan in strijd met het neutraal karakter van het onderwijs, óf het foeteekpnt hetzelfde en is dan overbodig. Gesteld het laatste i» waar, wat schaadt dap die overtolligheid? vroeg de
Minister; en zijn christelijke deugden nog meer omvattend dan maatschappelijke, waarom ze dan ook niet op de openbare school gebracht ? De bedoeling is de vorming der jeugd tot deugdzame burgers en brave menschen, zonder godgeleerden van hen te maken, hen te beschaven, volgens de zsdeleer, die bij alle kerkgenootschappen dezelfde is, bij Christenen van verschillende richting en bij Jodeu. Gelijk het Romeinsche recht van een recht, dat voor één volk gold, tot het gemeengoed van de beschaafde volkeren is geworden , is de zedeleer der Mozaïsche wetgeving, na van hare scheidsmuren, die za tot één volk beperkten, ontdaan te zijn, door het Christendom gemeengoed geworden. Daarom kunnen in onze beschaafde eeuw Jood en Christen op derzelfde school verkeeren , daar de zedeleer dezelfde is. Daarom kan men de uitdrukking //christelijke en maatschappelijke deugden" behouden, waarmede zij, die haar zoo stelden, niets anders dan die gemeenschappelijke zed«leer bedoelden Waarom wil men haar echter veranderen ? Omdat de tegenstanders zedeleer niet van kerkelijke dogma's kunnen scheiden. Is dat wenschelijk op de school' I» het waar, wat de heer Barge beweerde, dat de kinderen steeds vragen: waarom? en dat men dus wel op de dogma's moet komen ? De Mini3tcr antwoordde , dat kinderen 100 sceptisch niet zijn, dat zij naar dogmatische gronden vragen voor de voorschriften van zedelijkheid; die voorschriften spreken vanzelf als men ze op gezonde wijze inprent. En naast de school staat het huisgezin en» de kerkgenootschappen, die de practijk der zedeleer kunnen aanvullen door de dogma's en zij vinden juist een vruchtbaren bodem, als de school de kinderen reeds de algemeene christelijke zedeleer leert kennen. Maar de heer Iieydenryck had eergisteren beweerd, dat tusschen Jodendom en Christendom geen verzoening, o-een samengaan mogelijk is, omdat de Joden Christus hadden gedood. D^ Minister gispte op krachtige wijze deze wijze van debatteeren, die een geheel middeleeuwsch karakter heeft en logisch moet uitloopen op een Jodenjacht. Als in onze Tweede Kamer nog zulke woorden van verregaande onverdraagzaamheid worden vernomen, dan juist is het onmisbaar de openbare school te behouden, //waarin Jood en Christen , naast elkander gezeten, op het punt van zedeleer in het vrije Nederland niets dan overeenstemming kunnen vinden." Ten slotte zeide ook do Minister, dat hij — welke ook de bedoeling zij van den voorsteller — in het amendement om het weord //christelijke" weg te laten, "niets anders kon zien dan een poging om den gewetensdwang nog zwaarder te maken, die op volgzame, prikkelbare gemoederen wordt uitgeoefend door heerschzuchtige en zelfzuchtige drijvers." De antwoorden bleven niet uit. De ultramontaansche leden kwamen weder met de bewering, dat het behoud van het aanstootelij ke woord een valsche leus is en men er aan de openbare school een kaïaktex door wil toekennen, dat zij niet heeft. De heer van Nispen herhaalde zijn beschuldiging tegen de openbare onderwijzers, onder welke zoovele //modernen" en //materialisten" zijn. Juist had hij dienzelfden dag liet verslag kunnen lezen van een vergadering van onderwijzers in Noord-Holland, die met eenstemmigheid het behoud van het woord //christelijk" wenschelijk achten! Da heer Barge herhaalde evenzeer, dat men de kerkelijke levensbeschouwing niet mag be3ti'ijden door de tegenstanders niet alleen aan te tasten met hun geld, maar ook met hun Lus en hun vlag. De heer Cremers antwoordde hem met de opmerking, dat in die woorden het Christendom van den heer Barge wordt gesteld in plaats van hst Christendom in het algemeen; de kerkleer, die op ketterjacht uitloopt, niet de leer van verdraagzaamheid. De heer Iieydenryck vernachtte zijne uitdrukking van den vorigen dag eenigszins door de verklaring, dat hij enkel strijd van beginselen had bedoeld, maar in het staatkundige en maatschappelijke altijd verdraagzaamheid zou betrachten! Dat is de gewone verklaring der ultramontanen, als men het gevaarlijke hunner stellingen aantoont. Zij beweren enkel de theorie te bedoelen, maar in de practijk het zoo erg niet te zullen maken! Al» zij echter de macht hadden, dan zouden, niet de heeren Heydenrijck en Barge, maar hun //medestanders" (gelijk de heer Cremers opmerkte) zoo practicaal zacht wel niet worden bevonden ! De heer Godefroy toonde aan hoe de bewering: //da Joden hebben Christus gedood", niets bewijst tegen de waarheid, dat in de Joodsche oorkonden de bron der Christelijke moraal wordt gevonden, zoodat zeer goed de laatste ook door de Joden als deel van het onderwijs kan worden aangenomen. Op een bijzonder standpunt stelde zich do heer van Houten: hij was niet teg^n do bestaande formule, maar ook niet tegen de verandering, daarom stemde hij voor het amendenfent. Juister was het oordeel van den heer Moens, die öf het geheelo artikel wilde weglaten öf het onveranderd behouden, want bchiwld men enkel //maatschappelijke deugden", dan zou men nieenen, dat de school van aard was veranderd en zou den onderwijzer het ideaal worden ontnomen. N#"Sffc zeer opgewonden debat kwam de Kamer tot kalmte bij de volgende artikelen, die over schoolboeken, bijbetrekkingen en pensioenen, handelden en onveranderd werden goedgekeurd. De minister van oorlog heeft ter kennis van het leger gebracht, dat in overleg met de dirictiën van de Gelderscho stoombootmaatschappij en Nijmeegschestoomreederij te Nijmegen contract is gesloten, voor het vervoer van transporten militairen, enz., van Nijmegen tot Rotterdam en omgekeerd. Te St.-Odiliënberg (Limburg) heeft men bij het graven na&r de oude fondamenten van een voormalige kerk zeer belangrijke ontdekkingen voor de oudheidkunde opgedaan. Voornamelijk werden in den tuin van den pastoor twee oog prachtige beelden opgedolven, voorstellende de apostelen St.-Johannes en St.-Jaeobus, herkomstig uit de 12de eeuw. Het eersto beeld houdt in de linkerhand een vaantje, met het volgende opschrift: ndiligamus invicem quia charitas ex Deo est" ; het andere beeld houdt op do borst een geopend boek, met het ooschriu; uAmicus socuci hums inimicus Dei constitüitur". Deze beelden hebben ongeveer de hoogte van een meter; het eene is een weinig b?achadigd, terwijl het andere er zeer goed uitziet. * LEEUWARDEN, 9 Juli. in de vergadering der Prov. Staten is o. a, besloten tot wijziging van het reglement betreffende de inrichting van den prov. waterstaatsdienst, n^et dipn verstande, dat aan de opzichters 2de kl. verhooging van traktement en van vergoeding van reis- en verblijfkosten wordt toegekend ch dc bureaukosten
van den hoofdingenieur worden verhoogd. Aan het gemeentebestuur van Opsterland is een subsidie verkend van 15 pCt. der kosten van aanneming van den aanleg eens kunstwegs, loopende van den-bestaanden weg onder Tervviapel tot voorbij de brug van het Tynjerak en de Kleine Tynje, naar een maximum van ƒ 27,743. Gewijzigd werden de reglementen van de waterschappen Ilemelumer Oldephaert en aanhoorige Zeedijken, Wymbritseradeels c. a. contributie Zeedijken en voor den polder van het 5de en 7de veendistrict in Opsterland en Engwirdin. De wijziging van laatstgenoemd reglement strekte 1". om het stemrecht bij procuratie algemeen voor den geheelen polder in te voeren; 2". om te roieeren de bepaling: vrouwen worden in de vergadering van ingelanden niet toegelaten. Aan deze laatste wijziging ging een vrij belangwekkend debat vooraf. De vergadering is verdaagd tot morgeavoormiddag 11 uur. * GRONINGEN, 9 Juli. De Provinciale Staten hebben in hunne vergadering van heden goedgevonden Gedep. Staten to verzoeken, dat eene commissie uit hun midden bij den minister van waterstaat aandringe op eene spoedige regeling der waterstaatsbelangen tusschen Groningen en Drente, en om tevens met genoemden minister te bespreken de wateropmaling uit dea Groninger waterboezem tot voeding der Drentsche hoofdvaart. * DELFZIJL, 9 Juli. Bij de verkiezing voor een lid va* den gemeenteraad, heeft de liberale partij de overwinning behaald. Verkozen namelijk is de heer B. van der Hoi met 136 stemmen , terwijl de candidaat der anti revolutionairen, de heerJ. van der Zwaag, er 107 bekwam. * ZWOLLE, 8 Juli. In eene dezen avond gehoudene vergadering van liberalen is besloten tot het ontwerpen van eén nieuw reglement voor de liberale kiesvereeniging, ten einde aan die vereeniging meer uitgebreidheid in eenheid te goven, bij gebreke waarvan de dezer dagen voor Provinciale Staten en gemeenteraad geproclameerde candidatcn voor die cener andere partij hebben moeten wijken. Met meerderheid van stemmen is de heeren mr. P. J. G. van Diggelen, W. A. Elberti, dr. J. Mehler, J. W. van Rees, mr. S. J. van Roijen, J. M. Schellwald "en mr. D. Wecherlonk, het ontwerpen van bedoeld reglement opgedragen, dat eerlang do leden der vereeniging en alle liberaal-gezinden ter beoordeeling zal voorgelegd worden in eene daartoe te houden openbare vergadering. * * BREDA, 8 Juli. Door L. J. Staal & C°. alhier is concesïie gevraagd voor een schroef»toombostdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Breda, Amsterdam en Zaandam en het sleepen van schepen in dat traject.
---

Internationale harddraverijen te Parijs. RENBAAN VAN MAISONS-LAFFITTE. Zaterdag 7 September 1878.
Den 7den September zullen op bovengenoemde plaats gehouden worden internationale harddraverijen, waarbij uitgeloofd worden drie prijzen elk van 10,000 franken, voor drie en vierjarige paarden van alle rassen en landen, afstand 3000 meters in één rit. lieii prijs van 15.000 franken vvftarvan 10,000 fr. en de inleggelden aan het eorsta ankomend paard 3000 fr., aan het tweode 1500 fr., aan het derde 800 1'r., aan het vierde voor hengsten, ruinen en merriön, van alle leeftijd, soort en afkomst bereden in draf; bedragen gewicht 3 jaar 62 KG., 4 jaar 70 KG., q jaar en daarboven 75 KG. Inloggeld 200 fr., en ioditn het paard niet loopt, moet de helft betaald worden. Afstand 6000 meters iD één rit. Verder een prijs van 15,000 fr.waarvai 10,000 fr. en de inleggelden aan het oerst aankomend paard, 3000 fr. aan het tweed», 1800 fr. aan het derde ei 500 fr. aan het vierde. Voor hengsten, ruinen en merrifn van alle leeftijd , soort en afkomst allee» aangespannen en gereden in draf voor een twee of vierwielig voertuig. Inleggeld 200 fr. en 100 fr. indien het paard niet loopt; af »tand 6000 meters. De insehrijvingen zullaa tet 1 Aug- voor 7 uur 's avonds ontvangen werden in gefrankeerde brieven bij den heer H, Legoatt-Longpré, com-
missaris ru« Guilbert 3 te Caen (Calvados) Normandië en moeten inhenden. 1*. Het bedrag der inleggelden, hetzij in bankpapier, hetzij in een witsel aldaar betaalbaar. 2°. De juiste aanduiding van het paard, namenlijk de naam, het geslacht, de ouderdom, de kleur, de afkomst, (naam van den vader en oorsprong der moeder) benevens de nationaliteit van het paard. 3'. De naam en het adres van den eigenaar. 4°. De naam van den rijder. 5°. De kleeding van den rijder. Men vervoege zich voor nadere inlichtingen tot den heer Legontt-Longpré, rue Guilbert 5 te Caen (Calvados).
---

