OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij de, op heden, overeenkomstig het Koninklijk besluit van 18 October 1878 ( Staatsblad n°. 145), gehouden openbare uitloting zijn getrokken dertig van de overgebleven reeksen , ieder van tien nommers , waarin , ten gevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1845 ( Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige 37 2 percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat zoo na mogelijk zijn verdeeld. Die reeksen zijn de navolgende en bevatten de daarnevens aangewezen nommers , te weten: de n os . 528 » 3893 » 5886 » 9950 » 10463 » 12900 » 12924 » 13054 » 14087 > 14580 » 14721 » 15123 » 15429 » 15958 » 16387 » 17148 > 17180 » 17419 » 18296 » 19981 » 21754 » 21794 » 22777 » 23985 » 27105 > 27737 » 28698 » 29160 » 29236 » 29982 tot en met n c 47ste reeks bevattende de » 306de » » » » 478ste » » » d 820ste » » » » 863ste » » » » 1056ste » » » » 1058ste » » » » 1069ste » » 1148ste » » 1189ste » » 1202de » » 1232ste » » 1257ste » » 1300ste » » 1336ste » » 1401ste » » 1404de » » 1425ste » » 1499ste » » 1638ste » » 1794ste » » 1798ste » » 1884ste » » 1990ste » » 2209ste » » 2261ste » » 2327ste » » 2357ste » » 2363ste » » 2420ste » De aldus uitgelote schuldbekentenissen, welke met den lsten Januarij aanstaande ophouden rente te dragen, kunnen van dien dag af, voorzien van de daarbij behoorende onverschenen coupons en van het bewijs tot het bekomen van nieuwe coupons, bij den agent van het Ministerie van Finantien, in de Spinhuissteeg te Amsterdam, ter aflossing worden aangeboden; zullende bij de aflossing van ieder dier schuldbekentenissen eene som van f 8.75 voor de daarbij behoorende met 1° April 1879 verschijnende coupon worden bijbetaald. Tevens wordt medegedeeld, dat de volgende loting loopen zal over een kapitaal van f 13 700 000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen, die, ofschoon voor het Rijk ingekocht, volgens het 2delid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 ( Staatsblad n°. 33), in de lotingen tot delging dezer schuld blijven deelen. 's Gravenhage, den 13den November 1878. De Minister voornoemd, Gleiohman. 552 3902 5896 9962 10474 12910 12933 13065 14097 14589 14731 15140 15438 15967 16397 17157 17190 17428 18311 19993 21763 21803 22787 23996 27114 27749 28808 29173 29267 29992. | ! | | ]
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 14den November aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Met ingang van den 15den dezer worden Rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst geopend te Hasselt, Lochem en Smilde. De diensturen dezer kantoren zijn vastgesteld als volgt: op werkdagen van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags, op Zonen feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer dezer kantoren onderling en met alle andere telegraafkantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tariven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen aan de genoemde kantoren inlichtingen kunnen worden verkregen. 's Gravenhage , 12 November 1878. Namens den Minister, Be Secretaris-Generaal, Boogaard.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de eerste helft van December a. s., ter benoeming van Rijks-opzigters van den waterstaat 4de klasse, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: het schrijven van duidelijk leesbaar schrift; het maken van een opstel in de Nederlandsche taal; de aardrijkskunde van Nederland; het naauwkeurig en vlug rekenen zoo met geheele getallen , als met gewone en tiendeelige breuken; het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten; de beginselen der meetkunst tot en met inbegrip der berekening van oppervlakte en inhouden , zoo als bij uitvoering van werken en het opmaken van begrootingen van kosten te pas komt; de goneometrie, het landmeten, het gebruik van meetinstrumenten, en het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen; het in kaart brengen van het opgemeten terrein op elke verlangde schaal; het waterpassen en het gebruik der instrumenten; de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken; de aarde- en rijswerken, voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken , op wegen , bruggen en sluizen ; de droogmakerijen, de molens en de beginselen der stoomwerktuigkunde; de algemeene beginselen der waterbouwkunde; de beginselen der burgerlijke bouwkunde; het regtlijnig en handteekenen (ornamentteekenen). De candidaten moeten teekeningen inleveren door hen vervaardigd , en ten bewijze hiervan eene naauwkeurige verklaring van een daartoe bevoegd persoon overleggen. Bekwaamheid in een of ander handwerk , als : molenmaker, timmerman , metselaar, smid , aarde- of rijswerker , zal door overlegging van attesten van bevoegde personen en gelegaliseerd door den betrokken burgemeester, moeten bewezen worden. Zijn de candidaten werkzaam geweest als opzigter in dienst van het Rijk , van eene provincie, waterschap , gemeente of particuliere maatschappij, dan zijn daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken over te leggen. Kennis van vreemde talen strekt tot aanbeveling. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten vóór 15 November 1878 daarvan aan bet Ministerie van Waterstaat , Handel en Nijverheid doen blijken, bij een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornamen, woonplaats en ouderdom. De candidaten moeten hun een en twintigste jaar zijn ingetreden en mogen niet ouder zijn dan zeven en twintig jaar. De buitengewone opzigters van den waterstaat die bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zijn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deel nemen, mits zij op 1 Januarij 1879 den ouderdom van vijf en dertig jaar niet hebben bereikt. Bij het adres moeten worden overgelegd: een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligcbaamsgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor de uitoefening van de dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken; eindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat 4de klasse is eene jaarwedde verbonden van f 1000. Het vergelijkend onderzoek strekt voorloopig tot vervulling van ééne vacature en tevens tot aanwijzing van de zes meest geschikte personen, die volgens de door de commissie vast te stellen rangorde gedurende de drie volgende jaren bij vacatures in het corps opzigters van den waterstaat 4de klasse zullen benoemd worden. 's Gravenhage, 5 October 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. Koninklijke Akademie van Wetenschappen. AFDEELING LETTERKUNDE. Vergadering op Maandag 11 November 1878.
Tegenwoordig de heeren C. Leemans, waarnemend voorzitter, W. G. Brill, J. de Wal, L. Ph. C. vandenBergh, M. de Vries, W. J. Knoop, G. de Yries Az., N. Beets, J. P. Six, S. Vissering, W. C. Mees, S. A. Naber, H. Kern, B. H. C. K. van der Wijck, J. P. N. Land,
C. Vosmaer, M. F. A. G. Campbell, P. de Jong, J. G. R. Acquoy, P. J. Cosijn, J. C. G. Boot, secretaris, en van de natuurkundige afdeeling F. J. Stamkart. De heeren Opzoomer, Moll en Borret hebben zich verontschuldigd wegens hunne afwezigheid. De heer van den Bergh draagt eene verklaring voor van het bekende Carmen fratrum arvalium, die in vele opzigten van de gewone afwijkt, maar niet zonder gewaagde woordverklaringen, als pleorcs door paludes ; het aannemen van verkortingen, als fu voor fusos-, en het veranderen der lezing, als lumen met Lanzi, in plaats van liman , verkregen wordt. Deze verklaring wordt door de heeren Boot, M. de Vries en Leemans op verschillende gronden bestreden. De heeren Six en Leemans wijzen den spreker op oude Babylonische gebedsformulieren, waarin de God Marmar ook voorkomt, en meenen dat dergelijke formulieren wel uit het Oosten naar Italië kunnen zijn gekomen. De spreker bedankt voor de ontvangen opmerkingen en wenken, en zal daarop acht slaan , vóór dat hij zijne bijdrage voor de verslagen der afdeeling aanbiedt. De heer Leemans komt op tegen een stuk van de Rijks-adviseurs voor de vaderlandsche kunst, geplaatst in de Nederlandsche Staatscourant van 25 April 11. Verschillende redenen hebben hem verhinderd, dat punt vroeger ter sprake te brengen. Hij keurt het af, dat met miskenning gesproken is over de oudheidkundige ontdekkingen in ons land, en dat meer in 't bijzonder geen de minste notitie is genomen van hetgeen over wierden en terpen door onze vroegere medeleden dr. G. Acker Stratingh en dr. L. J. F. Janssen geschreven is. De vergadering geeft te kennen, dat zij de plaatsing van dit protest in de verslagen en mededeelingen wenscht. Daarna wordt de vergadering gesloten. Bij de op 13 November 1878 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen: 1°. van het leveren van bazalt tot het onderhoud der Rijkswerken in het Zwolsche Diep; 2°. het maken van een tijdelijk hoofdgebouw op het station te Nijmegen; en 3°. het maken van eene bergplaats voor goederen op het station Nijmegen, zijn ODtvangen de volgende, inschrijvingen : voor het sub 1°. genoemde werk: Kloos en van Limburgh, te Rotterdam. . . f 7428 W. Goedkoop Dz., te Amsterdam .... 7710 C. van der Plas, te Hardinxveld . " . . . 7448 de Erven H. Trip , te Utrecht 7446 G. J. Herfkens, te Millingen ...... 7637 voor het sub 2°. genoemde werk: W. Lensink en Zoon, te Arnhem, f 24,238; W. Tielens , te Utrecht, f 28,160; G. Schurink, te Zutphen, f 26,880; J. T. Kerkhoff, te Nijmegen, f 28,280; B. D Looman, te Arnhem , f 24,868; J. H. de Vos, te Utrecht, f 27,885; J. van der Vlugt jr,, f 26,300; F. E. Ter windt, f 30,000; firma G. J. Carmiggelt en Zoon , te Brummen, f 24,886; H. G. Knoops C.Oz., te Arnhem, f 24,334; C. Verburgh jr., te Nijmegen, f 24,966; R. Spoor, te Harlingen , f 30,620; A. D. van Seters, te Vught, f 30,253; H. A. Welsing, te Brummen, f 24,975; G. Rijntjes, te Nijmegen, f 24,450; C. A. van den Brand, f 26,130; J. C. Tom, te 's Gravenhage, f 26,479; A. A. van Dommelen, te Utrecht, f 27,987 , en N. v. d. Heyden , te Arnhem , f 23,698, welke laatste inschrijving niet in aanmerking komt, als niet voldoende aan het model vastgesteld bij § 441 der Algemeene Voorschriften. voor het sub 3°. genoemde werk: G. A. van den Brand, te Arnhem . . . . f 27,050 Ph. Verbruggen, te Waddinxveen .... 30,687 M. Schreuders, te IJsselmonde 29,542 W. Lensink en Zoon, te Arnhem .... 27,488 H. A. Welsing, te Brummen 29,875 A. D. van Seters, te Vught 31,974 Firma G. J. Carmiggelt & Zoon, te Brummen 29,686 J. C. Tom, te 's Gravenhage 27,619 F. E. Terwindt, te Pannerden 30,812 B. I). Looman , te Arnhem 29,700 R. Spoor, te Harlingen 32,150 H. G. Knoops C.-Oz., te Arnhem 27,670 A. Sieverink, te Groenlo 32,700 N. v. d. Heyden, te Arnhem 28,778 G. Schurink , te Zutphen 29,997 W. Tielens, te Utrecht 30,900 A. A. van Dommelen, te Utrecht .... 30,995 J. van der Vlugt jr., te Dordrecht .... 28,370 C. Verburgh jr., te Nijmegen 28,964 en J. H. de Vos, te Utrecht 30,885. Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, en den In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, gedurende de maand Augustus en de vorige maanden van 1878 tezamen. [Zie deze staten hierachter.]
---

