NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. OVERZIGT VAN DE VERSLAGEN der in 1878 gehouden eindexamens van de hoogere burgerscholen. Zamenstelling der Commissien.
Noordbrabant. Voorzitter: dr. J. H. H. Hülsmann, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Tilburg; leden: dr. A. L. Lamers, directeur, dr. L. Boosten en H. Heynen. leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch; dr. F. C. Soer, j. Cardinaal en K. Ten Bruggencate, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Tilburg;
mr. Ë. J. van den Dunden, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond ; J. F. C. Okon, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Zwolle; P. J. Boe, leeraar aan de hoogere burgerschool te Breda. Gelderland. Voorzitter: dr. J. FT. Kroon, inspecteur van het lager onderwijs in Gelderland; leden: dr. H. van de Stadt, directeur, dr. G. J. Michaëlis en W. Melgerd, leeraren aan de hoogere burgerschool te Arnhem ; dr. D. G. Cramer, directeur, dr. A. J. C. Snijders en F. Nolen, leeraren aan de hoogere burgerschool te Zutphen; L. B. Fikkert, directeur der hoogere burgerschool te Apeldoorn; dr. A. J. Mertens en F. L. Faisely, leeraren aan de hoogere burgerschool te Nijmegen; mr. W. A. van Lidth de Jeude en L. van Zanten, leeraren aan de hoogere burgerschool te Tiel. Zuidholland. Voorzitter: dr. D. de Loos, directeur der hoogere burgerschool te Leiden; leden: H. W. Muller, leeraar aan de hoogere burgerschool te Rotterdam; dr. E. H. Groenman, dr. J. ten Brink en L. Chatelain, leeraren aan de hoogere burgerschool te 's Graven hage; dr. J. Campert en mr. H. B. Greven , leeraren aan de hoogere burgerschool te Leiden; dr. P. Harting en J. H. Dijkman, leeraren aan de hoogere burgerschool te Dordrecht; dr. J. Nieuwenhuizen Kruseman, M. J. A. Masthoff en D. Goslings, leeraren aan de hoogere burgerschool te Delft; A. E. J. Holwerda, leeraar aan de hoogere burgerschool te Schiedam; J. P. von Söhsten, leeraar aan de hoogere burgerschool te Gorinchem. Noordholland. Voorzitter: dr. D. van Lankeren Matthes, directeur der hoogere burgerschool te Amsterdam; leden: dr. J. D. Boeke, directeur, dr. D. A. Kerkhoff en dr. H. W. Waalewijn, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Alkmaar; dr. E. van der Ven, directeur, dr. J. H. Gallee en A. van der Voort, leeraren aan de hoogere burgerschool te Haarlem; A. Pelt, directeur der hoogere burgerschool te Zaandam; mr. J. Domela Nieuwenhuis, M. J. IJzerman, T. H. de Beer, leeraren aan de hoogere burgerschool te Amsterdam; J. Yaux en G. B. van Kampen, leeraren aan de hoogere burgerschool met driejarigen cursus te Amsterdam; \V. N. Dinger, leeraar aan de handelsschool te Amsterdam. Zeeland. Voorzitter: mr. G. N, de Stoppelaar; leden : dr. H. Japikse , dr. G. van Hennekeler en P. H. van Moerkerken , leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg; G. de Bruyne , leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht; F. F. Leupen , P. Conradi en C. Hofman, leeraren aan de hoogere burgerschool te Zierikzee; dr. Z. Th. Diehl en dr. B. Köster, leeraren aan de hoogere burgerschool te Goes. Utrecht. Voorzitter: dr. C. A. Engelbregt, hoogleeraar-directeur der Rijkshoogere burgerschool te Utrecht; leden: dr. J. L. Hoorweg, dr. \V. H. van de Sande Bakhuyzen, dr. J. H. Hisgen en W. Kreling, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht; mr. J. Fortuyn Droogleever, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Gouda; dr. H. J. Menaida van Schouwenburg , directeur, dr. E. D. Pijzei, A. M. Kollewijn Nzn. en \V. J. Hakkert, leeraren aan de hoogere burgerschool te Amersfoort; F. F. A. Busé, leeraar aan de hoogere burgerschool te Arnhem. Friesland. Voorzitter : dr. S. R. van der Ley , directeur der hoogere burgerschool te Sneek; leden: mr. S. J. Cohen en dr. W. K. J. Schoor, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden; P. J. Alberts, directeur, en G. J. Landweer Az., leeraar aan de hoogere burgerschool te Harlingen ; B. Selhorst, A. Minderhout Kz., A. van Vierhouten en J. C. Knoest; leeraren aan de hoogere burgerschool te Sneek ; dr. A. van Oven , leeraar aan de hoogere burgerschool te Dordrecht; W. M. Logeman, leeraar aan de hoogere burgerschool te Haarlem. Overijssel. Voorzitter: dr. W. J. A. Huberts, directeur der Rijks hoogere burgerschool te Zwolle; leden: dr. C. J. J. NinckBlok, E. Zuidema en J. S. Piquet, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Zwolle; dr. G. Schouten, dr. G. H. Leignes Bakhoven , H. Cremer en mr. R. G. Philipson , leeraren aan de hoogere burgerschool te Kampen; dr. J. Sirks, directeur, dr. A. J. Kronenberg en B. C. Brennan, leeraren aan de hoogere burgerschool te Deventer. Groningen. Voorzitter : dr. F. G. Groneman , directeur der Rijks-hoogere burgerschool te Groningen; leden : dr. M. Hesseliuk , mr. M. van Lier, dr. G. Penon en P. R. Bos, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen; H. C. Spruyt en E. Scheffer, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Sappemeer; G. Reinders, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Warffum ; E. Huizinga, directeur, M. Woudstra en W. Lingbeek, leeraren aan de hoogere burgerschool te Veendam. Drenthe. Voorzitter: dr. D. J. Steyn Parvé, inspecteur van het middelbaar onderwijs; leden: dr. C. J. de Lussanet de la Sablonière, directeur, dr. A. van
Hasselt, dr. C. J. E. Brutel de la Rivière, mr. J. J. Willinge, J. Doornig i en H. van der Laan, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Assen; S Susan en L. M. Baale, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen; dr. J. W. A. Renssen, directeur, en dr. B. van der Meulen, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Sappemeer. Limburg. Voorzitter: E. H. C. Schaefer, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Roermond; leden : mr. A. J. B. Stoffels en J. M. A. Kramps, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Roermond; J. H. A. van Ravenhorst, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogen bosch ; dr. J. Hoffmans, G. Smits en W. F. van Vliet, leeraren aan de hoogere burgerschool te Maastricht; H. J. Eymael, directeur der hoogere burgerschool te Venlo; W. Everts, directeur, en dr. P. J. F. Vermeulen, leeraar aan de bijzondere school voor hooger en middelbaar onderwijs te Kerkrade. Duur der examens. Commissien. Aanvang Einde der examens. cd fl IV 2 ca os «jl t3 Noordbrabant Gelderland . Zuidholland Noordholland Zeeland . . Utrecht . . Friesland . Overijssel . Groningen Drenthe. . Limburg . 15 Julij 15 15 15 17 15 15 15 15 15 15 d. d. d. d. d. d. d. d. d. d. 20 Julij 1 Aug. 7 id. 27 Julij 25 id. 24 id. 20 id. 27 id. 17 id. 18 id. 26 id. 6 16 20 12 8 9 6 12 3 4 11 a i a> •*-> C5 fl -S fl C3 o 7 20 66 29 9 10 8 14 6 3 13 Gehouden te Tilburg. Arnhem. Rotterdam. Amsterdam. Middelburg. Utrecht. Sneek. Deventer. Groningen. Assen. Roermond. Uitslag der examens. COMMISSIEN. Hoogere burgerschool. Getal der candidaten die a. a> h 'i CS X tD a .fl jö o N 6D a> o fl _ n fl CD Noordbrabant Gelderland. Zuidholland. Noordholland . Zeeland . . . . Utrecht . . . . Friesland . . . Overijssel . . . Groningen.- . . Drenthe .... Limburg. . . . Totaal 's Hertogenbosch. 1 1 3 3 — 3 3 — 6 6 Tiel 2 2 — 7 7 — 5 3 2 's Graven hage . . 16 13 3 Rotterdam .... 11 11 — Dordrecht .... 5 5 — Delft 11 6 5 Gorinchem.... 2 2 — 9 8 1 Schiedam 7 6 1 Geen hoogere burgerschool . . . 5 4 1 Amsterdam. . . . 18 17 1 8 8 — 1 1 — 2 1 1 Middelburg . . . 6 6 2 2 — 1 1 — 7 6 1 Amersfoort. . . . 3 2 1 Leeuwarden . . t 6 6 _ 2 2 — 2 2 _ 6 6 6 5 1 Groningen .... 6 5 1 3 3 — Roermond .... 2 2 Maastricht .... 6 5 1 5 5 . 185 165 20
]n de hier volgende tabel zijn de cijfers vermeld, die door elke Commissie, voor de vijf verschillende afdeelingen, in het algemeen reglement, behoorende bij het Koninklijk besluit van 10 Maart 1870, n°. 1 (,Staatsblad u°. 49), aangewezen, zijn toegekend. H lO O s S co O CO ft ft 172 CO G * TT S 45 Oi a a 163 Oi Oi "a as © O O • OC 8 s s 8 Oi irt a 159 26 185 H ö ra O 49 O 26 00 CO * 163 1 < i-H r—t CO s s s Oi CO * 170 ft rH IO co co ft a 1 2 b£ tPH V O ft & rH lO rH a ft 1 2 P & O a 00 (Ti rH r - ft ft 1 3 Oi CO rH Q & 03 a co lO CO "" a a 1 2 < 5 rH rH cco a * ft ft 1 2 H ft ft rH • rH 6 » ft a 1 w a © p+ O * ft ft a rH a • ft 1 « ft «J a O O ft * rH « t a 1 m a CO Q ö PO * ^H 5 * » ft ft | CO ft ■< ft * — 4 * * a * 1 m a © - - <N rH » ft 1 10 p. ft a 5 ft rH t-H Tf a a 1 « a O H O - 5 r—< CO - ft 1 10 * CD O H Ö & ra ft O* O) a ft 1 50 ft < ft rH ft co a ft 1 50 5 w a CO Tf" co 1 s a 15 03 p© O O * rH 5 CD CO ft * 1 3 CO u O r - (M CO LG) Oi ft a ft 1 2 Oi T* rH > O Ö ra - iO IQ ft ft ft 1 s ft a 5D CV GQ co ft 5 a t 3 co H r—i CO ,.N G^ a a 1 00 ft ö P© O u O ï - <N GM 5 ft | 00 ft In O ft - CM Oi 1 1:0 a 00 u PH O ra * •Oi S ft ft 1 00 ft < r - Oi a ft I 50 Oi s * - r - Oi ft a 1 CO -u öroep O ft CO Oi f—H % ft ft 1 05 2 O * CO CO Oi * ft 1 ® Oi O P ra ft ft 1 10 -< ft O) co (M CO - ft ft 1 2 ft s - GV lO 5 Oi ft ft 1 05 - a Groep Q ft - co T Oi. a a 5 1 31 JÜ '3 O ft r—< GV <N * co rH & % ft 1 ® rH Oi tsj ra t CO CO * ft 1 03 •< & cv a 1 00 rH H3 H a r—i (N Oi Oï ft a ft Q5 r5 p, © O O ft r - rH Ir* cc Oi CO a a f 5 CO O s n Oi rr co = ft ft 1 & 1 Oi CO § u O O fc C25 ra ft 00 Oi 1 00 1 Oi H < 00 lO tD O 1 ^ 1 Oi * ft <M 53 CJ O co * a ft 63 co 0} Groep Q rH c Tf OJ iG> OS a 1 s Oi O O - ZO Oi 8 ïQ TT 5 1 s iQ 8 '3 ra ïO OS lO Oi CD 05 Oi a ft 1 s T—< N < & CD 00 rCO CO CD co a a 1 s Oi a (N Ci TP * a 20 a a a P« © 2 « * a Oi CD CO 00 •— • ft ft 1 3 •- 1 u © *© Ö O a CO lO CD r—< ft ft ft 1 2 S O ra - • co t" IO a CO rH 1 2 -*1 a «O «D CO » a a a 20 * a a a c* rH co » r - ft % 5 1 «° rH ai Groep O ft a ft • Oi ft a a & 1 l "' ft -O O a a ft co ft - sa a 1 ft r* u O O ra 5 (N a a ft a ft 1 ft a 1-1 rH a a a a 1 ^ ft oc»a0i-c0i0Ti<e0S < >'-< ^ °_ | Opmerkingen der Commtssien omtrent de examens In de verschillende vakken. In de provinciën Gelderland, Zuidholland en Groningen gaven de examens tot geene andere opmerkingen aanleiding dan reeds in vorige verslagen waren medegedeeld. In Drenthe achtte de Commissie het minder doelmatig in bijzonderheden te treden aangaande de kennis en de vorderingen der candidaten, o. a. op grond dat de meerderheid der Commissie, aan de Rijksschool te Assen verbonden zijnde, moeijelijk over de vruchten van haar eigen onderwijs een oordeel kon uitspreken en dat bet op zulke geringe gegevens, als het examen van drie leerlingen opleverde, niet geraden was zich goed-of afkeurend uitte laten. De Commissie maakte echter de algemeene opmerking dat de indruk , door de kennis en ontwikkeling der candidaten te weeg gebragt, gunstig was; aan den anderen kant, meende zij, was ook weder door dit examen de wenschelijkheid aan het licht gebragt, dat, voor verschillende vakken, eene grondige herhaling van het in den aanvang geleerde niet vergeten mag worden, terwijl het, wat de kennis der vreemde talen betreft, niet voldoende is, dat de leerlingen de taalregels goed hebben geleerd, maar dat zij bovenal, in de naauwkeurige toepassing daarvan op hunne opstellen, onophoudelijk moeten geoefend worden. In de overige provinciën gaven de examens tot de volgende opmerkingen aanleiding. A. De wiskunde. Vooraf zij opgemerkt dat, niettegenstaande het getal candidaten ia J dit jaar een en dertig minder bedroeg dan in het vorige, het eindcijfer 9, in de verschillende provinciën te zamen, in groep A (wis-en
werktuigkunde) veertienmaal, en het eindcijfer 8 een en dertigmaal werd toegekend, terwijl in het vorig jaar deze cijfers slechts vijf en een en twintig keer waren gegeven. In Noordholland was de Commissie dan ook van oordeel dat het examen goede resultaten had opgeleverd, vooral als men de moeijelijkheden in aanmerking nam die verscheidene onderdeelen van dit vak met zich brengen; van de beschrijvende meetkunde echter kon dit niet gezegd worden , daar het examen in dit deel der wiskunde over het algemeen onvoldoende was. Dit laatste was ook het geval in Limburg , waar trouwens het geheele examen in de meetkunde minder goed was dan dat in de stelkunde , behoudens de trigonometrie , waarin het examen meer dan voldoende kon genoemd worden; de algemeene opmerking was, dat de meeste candidaten het vermogen misten om hunne gedachten met juistheid uit te drukken. In Noord brabant daarentegen , was het examen in de stelkunde minder bevredigend dan in de meetkunde , vooral daar de kennis der eigenschappen van de wortels eener vierkantsvergelijking te wenschen overliet en veel van hetgeen in de lagere klassen was geleerd , vergeten was. Het scheen dat de uitgebreidheid der stof oorzaak was van de verwaarlozing der gewone algebraïsche en arithmetische herleidingen ten gunste van de verder gevorderde deelen der wiskunde. Terwijl men in Overijssel waarnam dat de candidaten vaak meer hadden geleerd dan nagedacht en eene zekere vaardigheid hadden verkregen in het oplossen van vraagstukken zonder die te kunnen verklaren, was in Utrecht het schriftelijk examen beter dan het mondelinge en het resultaat ten slotte vrij bevredigend. In Friesland moest het examen in de wiskunde onderdoen voor dat in andere vakken. In Zeeland waren de mondelinge antwoorden bevredigend ; op naauwkeurig rekenen kon bij goniometrie en trigonometrie niet geroemd worden. B. De beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, van de kennis van werktuigen en van de technologie. Ook het gunstige examen in deze vakken droeg er toe bij om in deze groep vrij hooge eindcijfers te verkrijgen. De indruk in de meeste provinciën was goed, en van het meerendeel der candidaten kon met lof getuigd worden. In Overijssel gaf vooral de oplossing der vraagstukken reden tot tevredenheid, op een paar uitzonderingen na; minder verblijdend was de uitkomst van het mondeling onderzoek, waarbij de wijze, waarop de candidaten zich rekenschap gaven van de algemeene beginselen der statica en dynamica, vrij gebrekkig was. In Limburg nam men eer het tegendeel waar; mondeling werden vele bewijzen van bekwaamheid gegeven ; terwijl bij het schriftelijk werk eene duidelijker uitwerking wenschelijk ware geweest. In Noordbrabant meende de Commissie dat de gunstige uitkomsten , bij het schriftelijk werk verkregen, voornamelijk te danken waren aan de eenvoudige opgaven, daar bij het mondeling examen aanmerkelijk lagere cijfers moesten worden toegekend; van de praktische waarde der mechanica hadden de leerlingen weinig begrip. In Zeeland was de uitslag , behalve bij twee candidaten, voldoende, terwijl in Noordholland aan vijf candidaten het cijfer 10 werd toegekend. C. De natuurkunde en hare voornaamste toepassingen. Vrij eenstemmig noemden de verschillende Commissien den uitslag bevredigend. Zoo was in Noordbrabant het minst behaalde praedicaat voldoende. In Friesland waren de vorderingen der meeste candidaten voldoende; van enkele meer dan voldoende. In Noordholland had men ook geene slechte resultaten, hoezeer de uitkomsten niet zoo gunstig waren als bij de wiskunde. Was in Zeeland het schriftelijk werk vrij voldoende en bleven twee opstellen beneden het middelmatige, mondeling werd dit veel verbeterd, zóó dat één examen uitmuntend was. In Utrecht was het eindcijfer voor sommigen lager bij het mondeling dan bij het schriftelijk examen, terwijl in Overijssel de goede uitslag, die bij het oplossen der vraagstukken schriftelijk verkregen was, mondeling werd bevestigd. D. Scheikunde. Hoezeer ook hier de resultaten zeer uiteenloopend waren , was dit vak over het algemeen met ijver beoefend. Vooral was dit het geval in Friesland, waar de uitslag, op enkele uitzonderingen na, zeer voldoende genoemd werd, en Noordbrabant, waar van alle candidaten een gunstig getuigenis kon worden afgelegd, terwijl de quantitative analyse van een eenvoudig zoutmengsel er zelfstandig wer.1 uitgevoerd. Ook in Zeeland was reden tot tevredenheid; de meeste candidaten hadden heldere begrippen over scheikunde, zij het ook dat sommigen beter op de hoogte waren van koolstofverbindingen dan van de anorganische scheikunde. Deze laatste was juist in Overijssel goed beoefeud en de kennis der koolstofverbindingen bestond daar slechts bij enkelen in eene opeenstapeling van onderling slecht verbonden feiten. In Limburg had men te kampen met het gemis van een helder begrip der eerste grondslagen; intusschen niet bij allen was dit het geval en het kwaad werd ook eenigzins opgewogen door de feitenkennis, welke zeer voldoende was. In Noordholland was het schriftelijk examen veel beter dan het mondelinge, hoewel men bij het eerstgenoemde meer een oordeel kon vellen over het geheugen dan over de algemeene ontwikkeling der candidaten; doorgaans werden de vragen omtrent het theoretisch gedeelte der scheikundige verschijnselen minder vlot beantwoord dan die op de eigenschappen, de bereiding en de verbindingen betrekking hadden; een praktisch examen in de analytische scheikunde werd niet afgenomen; enkele vragen daaromtrent werden evenwel goed beantwoord. Alleen in Utrecht was het examen minder bevredigend dan in vorige jaren. E. De beginselen van delfstof-, aard-, plant- en dierkunde. Indien eene algemeene kennis van deze vakken een ontwikkelenden invloed uitoefent op hen die haar verkregen hebben, dan was dit doel in Noordholland niet bereikt. Slechts weinig candidaten hadden eenig denkbeeld van een overzigt van het dierenrijk en velen wisten slechts over één dier iets mede te deelen ; het examen in de plantkunde beantwoordde eenigzins meer aan de verwachting; dat in de geologie was weer iets beter. In Zeeland was de uitkomst bijna dezelfde; op een paar uitzonderingen na, was de kennis van plant- en dierkunde zeer gering en aan de meeste candidaten waren de verschillende typen van het dierenrijk zelfs niet bij name bekend; de kennis der plantkunde was nog geringer; die van geologie en mineralogie daarentegen vol-
doende. In Friesland was de aard- en delfstofkunde het minst beoefend, boewei ook het eigenaardigste van de gewone plant- en diervormen meestal na een kort onderzoek niet kon worden opgespoord. Ook in Utrecht en Limburg was de indruk niet zeer gunstig. In de laatstgenoemde provincie verkregen vier candidaten. een laag cijfer; waarschijnlijk moest hier echter de omstandigheid in rekening worden gebragt, dat verscheidene candidaten , kort vóór het examen , door ontstentenis van den leeraar in dit vak, in hunne studiën belemmerd zijn geworden. Sommigen hadden de natuurlijke historie met ijver beoefend , zoodat de cijfers 8 en 9 vijf malen konden worden toegekend. F. De beginselen der kosmographie. In Overijssel was de betrekkelijk ongunstige uitslag minder toe te schrijven aan gemis van feitenkennis dan aan eene onvoldoende verklaring der verschijnselen , welke den grondslag uitmaken van den vorm , de grootte en de bewegingen der aarde. In Limburg hadden de meeste candidaten heldere begrippen van de beginselen , hoewel het quantitative gedeelte der redenering bij eenigen wel iets te wenschen overliet. Bij het examen in Noordbrabant was het voordeel, dat door bet gebruik van de aard- en hemelglobe bij het onderwijs verkregen wordt, duidelijk te bespeuren. Waren de uitkomsten, in Zeeland verkregen , meestal gunstig en de cijfers in Friesland toegekend , doorgaans voldoende, in Utrecht was integendeel de verwachting der Commissie te leur gesteld. Tot bijzondere opmerkingen gaven overigens noch de examens in deze provinciën , noch die in de overige, aanleiding. G■ De gronden van de gemeente-, provinciale en staatsinrigting van Nederland. Even als het vorige jaar, behelsden thans de verslagen een gunstig : getuigenis omtrent de examens in dezen tak van wetenschap afgelegd. Dat de meeste candidaten zoowel in de staatsinrigting van Nederland als in die van de koloniën een goed inzigt hadden , was eene opmerking die in Limburg en Friesland gemaakt werd. In eerstgenoemde provincie werden de vragen , gerigt op bet oordeel en het begrip ten aanzien der begiuselen die in de Grondwet en in de voornaamste organieke wetten vervat zijn , goed beantwoord , behalve door twee candidaten. Ook in Overijssel trof men , naast enkele onbevredigende antwoorden, voldoende kennis en een helder oordeel aan. In Noordholland legden dertien candidaten een zeer goed of een ruim voldoend examen af, niet alleen wat de feitenkennis , maar ook wat de wijze van beantwoording betreft. Met de hoofdbeginselen der Nederlandsche staatsinrigting waren de meeste candidaten goed vertrouwd, en meer bepaald met de zamenstelling en de bevoegdheid der Staten-Generaal en den werkkring der overige regeringscollegien in Nederland en m de koloniën ; minder scheen men de geschiedenis der staatsinstellingen en den werkkring der regterlijke magt bestudeerd te hebben.
II. De staatshuishoudkunde en de statistiek, inzonderheid van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. "Waren in Overijssel de uitkomsten vrij wel gelijk aan die in het voorgaande vak, in Utrecht en Zeeland gaf de Commissie een minder gunstig rapport; veel van hetgeen geëischt kon worden was niet bestudeerd , vooral over onderwerpen den staat en de volkswelvaart betreffende. Ook in Noordholland was de uitslag wel niet ongunstig, maar toch minder dan in de staatsinrigting; de kennis van de voornaamste credietinstellingen liet nog al te wenschen over, de werking eener circulatiebank werd door velen niet begrepen en de kennis der statistische gegevens was veelal gebrekkig. In Limburg waren de lessen door alle candidaten met vrucht beoefend, maar op de statistiek had niemand zich toegelegd. In Friesland liep dit vak bij het examen voornamelijk over den tegenwoordigen toestand van Nederland , dien de meeste candidaten tamelijk goed kenden. Ook in Limburg was de Commissie niet ontevreden; de kennis aangaande de hoofdbeginselen der staatshuishoudkunde en hunne toepassing op'sommige maatschappelijke vraagstukken, was bij elf candidaten voldoende en op oordeel gegrond. I. De aardrijkskunde. De in dit vak verkregen kennis was over het algemeen óf zeer be vredigend óf middelmatig. In Noordbrabant toonden de candidaten tot het innerlijke der zaak te zijn doorgedrongen en een goed inzigt in de geographie te hebben verkregen , meer een gevolg van nadenken dan geheugenwerk, al faalde het ook bij enkelen aan juiste plaatsbepaling en een helder begrip van klimatologie. In Noordbolland was het verband tusschen de verschillende verschijnselen meestal goed begrepen, en de natuurkundige aardrijkskunde met voorliefde bestudeerd. In Friesland klaagde de Commissie er ook over, dat de staatkundige aardrijkskunde verwaarloosd was; slechts drie candidaten waren meer dan voldoende; het examen der overigen gaf geen gunstig resultaat. In Overijssel bestond er wel reden tot tevredenheid, maar hier was de natuurkundige aardrijkskunde niet genoeg beoefend. In Utrecht eindelijk , waren door de helft der candidaten slechts even voldoende vorderingen gemaakt, terwijl in Zeeland alleen bij uitzondering iets aan de ethnographie was gedaan. K. De geschiedenis. De opmerkingen der Commissien in de verschillende provinciën geven aanleiding tot de meening, dat dit vak over het algemeen niet het minst beoefend werd. In Noordholland kon men de candidaten in drie ongeveer gelijke groepen onderscheiden, waarvan de eene een zeer goed, de andere een voldoend en de derde een deels even voldoend, deels onvoldoend examen aflegde. Velen gaven blijk van een juist inzigt in den aard en de beteekenis van de voornaamste gebeurtenissen der nieuwe geschiedenis , hoewel aan den anderen kant sommigen, door het verzuimen van de geschiedenis van den nieuweren tijd, niet in staat waren de toestanden van den tegenwoordigen tijd te begrijpen. Kon al bij een gedeelte der candidaten de bloote feitenkennis voldoende geacht worden , zoo ontbrak toch over het geheel een goed begrip van den aard, de oorzaken en de gevolgen van toestanden en feiten. In Utrecht was bet examen over het algemeen bevredigend en door sommigen was de geschiedenis met voorliefde beoefend; de meerderheid der Commissie betreurde het dat het schriftelijk examen in dit vak niet meer wordt afgenomen. "Waren in Limburg de candidaten zeer voldoende, op twee na, wier antwoorden gebrekkig waren , ook in Noordbrabant betuigde de Commissie hare tevredenheid; de meeste
leerlingen bezaten een goed begrip van de grondslagen, waarop a verdeeling der geschiedenis berust en van bet karakter der verschil' lende tijdperken ; de chronologie was niet verwaarloosd en de hoofd gebeurtenissen bij de Grieken en Romeinen en de voornaamste volken der middeneeuwen waren goea bekend. Ook aan de geschiedenis d es vaderlands had men zich laten gelegen liggen; alleen de geschiede* nis onzer koloniën en in het algemeen die der 19de eeuw, had minder de aandacht getrokken. In Friesland en Zeeland was de totaal-indruk bevredigend , zij het ook dat in het eerstgenoemd gewest twee candidaten de toestanden en gebeurtenissen geheel dooreen warden. In Overijssel bragt de Commissie een min Ier gnnstig verslag uit dan in vorige jaren; zij erkende dat dit verschijnsel, wat sommige candidaten betreft, misschien was toe te schrijven aan bijzondere omstandigheden , die de school betreffen waaraan ze onderwijs hadden genoten ■ maar zij voegt er bij , dat deze leemte door zelfstandige studie aangevuld had kunnen worden. L. De Nederlandsche taal en letterkunde. Op het gebied der talen, werd door een van de leden der Commissie in Noordbrabant de opmerking gemaakt, dat de geschiedenis der letterkunde óf geheel van den rooster kan vervallen , óf zoodanig ingekrompen worden, dat slechts de voornaamste gebeurtenissen en schrijvers uit den nieuwsten tijd besproken worden. Om dit te voorkomen, zou men , volgens enkele leden , de geschiedenis der letterkunde vergelijkenderwijze naast en door elkander moeten behandelen en het onderwijs hierin aan één leeraar moeten opdragen, waardoor de litterarische ontwikkeling der leerlingen zou toenemen. Wat meer bepaald het examen in de Nederlandsche taal en letterkunde betreft, was de Commissie van oordeel dat de enkele taalfouten , die bij het schriftelijk werk begaan waren, meer als eene vergissing dan als een blijk van onkunde moesten aangemerkt worden; op stijl en taal was wel iets aan te merken en van de prosodie waren de eenvoudigste regels vaak onbekend. In Zeeland voldeden de candidaten over bet geheel goed; zij konden zuiver schrijven, de kennis der letterkunde was bij de meesten voldoende, en bij het verklaren van eenige dichtregels van Staring, bleef slechts één het antwoord schuldig; bij de algemeene vragen evenwel, naar personen of feiten uit de geschiedenis der letterkunde, bleek het dat verscheidene candidaten een duidelijk overzigt misten. In Noordholland voldeden de meesten mondeling en schriftelijk goed; enkelen spreidden eene meer dan gewone kennis ten toon; van verreweg de meesten kon gezegd worden dat zij met oordeel gelezen hadden en bet gelezene daardoor goed konden weergeven; slechts aan één candidaat moest een onvoldoend cijfer worden gegeven. In Friesland liet het examen èn mondeling èn schriftelijk te wenschen over, daar in stijl en taal nog al eenige fouten waren en de kenuis der letterkunde bovendien niet groot was. Ook in Limburg was er veel, vooral bij het schriftelijk werk, dat beter had kunnen zijn; mondeling was de uitslag in deze provincie, even als in Utrecht, iets beter. In Overijssel voldeed de grootste helft der candidaten goed; de anderen waren weinig bekend met de schrijvers van den laatsten tijd, en duidelijk lezen scheen voor sommigen nog al moeijelijkheden op te leveren.
M. De Franscbe taal en letterkunde. Aangezien bij het onderwijs betrekkelijk weinig tijd beschikbaar is voor het lezen van letterkundige producten , mogt de weinige litterarische kennis, waarover in de meeste provinciën geklaagd werd, geen al te ongunstigen invloed op de cijfers uitoefenen. In Friesland, waar deze opmerking gemaakt werd, leverde trouwens het onderzoek naar de grammaticale kennis der candidaten, dat plaats had naar aanleiding van in de opstellen voorkomende uitdrukkingen, meerendeels bevredigende uitkomsten op. Ook in Noordbrabant was de letterkunde de zwakke zijde van het examen , hoewel de schrijvers uit de 17de eeuw nog het best bekend waren; de uitspraak was voldoende en de taalregels waren goed bekend. In Utrecht was het schriftelijk werk van weinig beteekenis, de uitspraak en de spraakkunst waren echter aanmerkelijk beter. Ook in Zeeland was dit laatste het geval, en de taalfouten, die schriftelijk gemaakt waren, werden mondeling verbeterd; met betrekking tot de letterkunde , wisten sommige candidaten meer van enkele bepaalde schrijvers, anderen meer van den ontwikkelingsgang en het kenmerkende van ieder tijdperk. In Noordholland overtrof wel het examen van drie candidaten alle verwachting, maar daar stond tegenover dat zeven anderen een onvoldoend examen aflegden; zij drukten zich slecht uit in hunne opstellen en hadden van de grammaticale regels, in de drie eerste klassen geleerd, weer veel vergeten. Een gunstig oordeel werd door de Commissie in Overijssel uitgesproken , waar de candidaten een voldoende kennis der taalregels paarden aan eene gemakkelijke wijze van zich uit te drukken, terwijl slechts enkelen weinig gelezen hadden. In Limburg mogt men het examen als goed geslaagd beschouwen; de meeste candidaten konden hunne gedachten gemakkelijk in bet Fransch weergeven en waren ook in de geschiedenis der letterkunde geene vreemdelingen. N. De Hoogduitsche taal en letterkunde. In Utrecht waren de candidaten met de geschiedenis en de ontwikkeling der letterkunde genoegzaam bekend en wisten zij de belangrijkste punten uit het leven van een beroemd schrijver vrij goed mede te deelen ; ook werd mondeling gehandeld over den inhoud en de letterkundige waarde van een gedicht; zij, die hierin het meest uitmuntten , hadden ook de beste opstellen geleverd. De meeste fouten, die in Overijssel schriftelijk en mondeling waren gemaakt, betroffen de verbuiging der zelfstandige en bijvoegelijke naamwoorden; de kennis der letterkunde bepaalde zich tot de meesterstukken uit bet einde der 18de en het begin der 19de eeuw. In Noord brabant was het examen meer dan bevredigend; de opstellen waren goed , al muntten zij niet uit door woordenrijkdom ; van de letterkunde was veel werk gemaakt en de candidaten konden zich van het gelezene goed rekenschap geven; alleen de regels der grammatica waren nu en dan veronachtzaamd, even als in Friesland , waar de kennis der letterkunde voldoende was, behalve bij drie candidaten, terwijl tw r ee anderen in alles veel te kort schoten. In Zeeland was het schriftelijk werk middelmatig; één opstel was goed , in de overigen trof men veel fouten tegen spelling,
Zie verder liet eerste byvoegsel.
verbuiging of vervoeging en veel hollandsche uitdrukkingen in duitsche woor -ien aan; mondeling konden de candidaten hunne gedachten redelijk we l, hoezeer niet zonder fouten , uitdrukken, en zij hadden allen drie 0 f vier drama's en eenige kleinere dichtstukken gelezen. In Noordholland waren de leerlingen niet genoeg geoefend in het stellen, en , a l werden de meeste fouten, die schriftelijk begaan werden, mondeling verbeterd , zoo was toch de regering der voorzetsels en werkwoorden en liet gebruik van den conjonctief algemeen te weinig bekend; ook i n de geschiedenis der letterkunde had men meer mogen verwachten; zeer enkele candidaten hadden iets van de letterkunde uit de 19de eeU v,', eenige meerderen iets van de litterarische voortbrengselen uit de 18de eeuw gelezen; in Limburg was het resultaat somtijds zeer bevredigend. O. De Engelsche taal en letterkunde. Te weinig oefening was cok weder in Noordbrabant oorzaak van verscheidene fouten, die voorai hierin bestonden , dat bij het schriftelijk werk vele woorden in eene ge.ieel verkeerde beteeken is gebruikt werden ; stijl en inhoud waren eciiter vrij goed, hoewel toch het mondeling examen, dat praktisch beter was dan grammatisch, aan de Commissie meer reden tot tevredenheid gaf; de kennis der letterkunde was beperkt tot enkele stukken , die op de sehool waren gelezen. In Zeeland was de kennis der letterkunde voldoende, even als de taalkennis. In Noordholland was het examen schriftelijk minder gunstig dan mondeling, want, terwijl de taal over het algemeen vrij goed bekend was, waren vijf opstellen onvoldoende; van voorname schrijvers hadden sommigen met veel zorg eenige stukken gelezen. In Limburg daarentegen , gaf de stijl duidelijk het bewijs, dat de candidaten niet veel gelezen hadden, en bij het mondeling examen konden slechts enkelen zich voldoende uitdrukken, terwijl niet weinigen met de eerste beginselen der spraakkunst onbekend waren. In Utrecht was de uitkomst vrij bevredigend, ofschoon het niet ontkend kon worden , dat sommige examinandi de regels der grammatica niet goed in acht namen en anderen zich niet juist uitdrukten; mondeling bestond het examen in het lezen van een niet al te moeijelijk stuk. In Overijssel waren op de uitspraak nog al aanmerkingen te maken; de opstellen waren goed en zonder veel taalfouten. In Friesland constateerde de Commissie met genoegen, dat de voornaamste voortbrengselen der letterkunde met vrucht waren gelezen. P. De beginselen der handelswetenschappen, daaronder die der* warenkennis en het boekhouden. Reeds bij het examen in de scheikunde waren in Noordholland eenige vragen over de warenkennis ingevlochten , die meerendeels niet al te goed beantwoord waren; dat het schriftelijk examen iu het boekhouden over het algemeen minder voldeed dan het mondelinge, schreef de Commissie toe aan de omstandigheid, dat de redactie der schriftelijke voorstellen, niettegenstaande zij zeer eenvoudig waren, veel te wenschen overliet; die voorstellen waren van eenen aard , waaraan men in de groote koopsteden en met name in de provincie Holland geheel vreemd is. Jn Overijssel en Limburg had men gunstige uitkomsten, ofschoon enkele candidaten minder voldeden. In Utrecht hadden de meeste candidaten de opgegevene memoriaalposten goed gejournaliseerd en de wissels in behoorlijken vorm gesteld; mondeling waren de antwoorden minder goed en niet volledig, in Noordbrabant gaf het examen in het boekhouden weinig reden tot tevredenheid; slechts enkelen hadden een fiaauw begrip van credit en debet, en de vorm der journaal posten was niet overeenkomstig het gebruik; de traite en de promesse waren vrij goed. In Frieslan 1 waren de warenkennis en het boekhouden voldoende, althans in dit laatste vak w;r l mondeling goe'.gemaakt wat schriftelijk tot aanmerkingen aanleiding had gegeven. In Zeeland had men geen voldoend begrip van sommige rekeningen, bij voorbeeld van goederen in consignatie; in het handelsrekenen en de kennis der meest voorkomende munten schoten sommige candidaten te kort en ook de studie der warenkennis had weinig resultaten opgeleverd. R. Hand- en regtlijnig teekenen. De uitkomsten bij het examen in het liandteekenen verkregen, werden in Utrecht bedroevend genoemd, zoodat de eene helft geen voldoend cijfer kon verkrijgen, terwijl de vorderingen der andere helft, op éóne uitzondering na, even voldoende waren; ook het regtlijnig teekenen was meerendeels weinig beoefend. De Commissie zou het handteekenen willen afscheiden van het regtlijnig teekenen, dat meer tot de wiskunde behoort, en onder bet schriftelijk examen opnemen. In Limburg was het regtlijnig teekenen bij de meeste candidaten voldoende, het handteekenen evenwel niet boven het middelmatige. In Noordbrabant was slechts bij één caniid lat het handteekenen onvoldoende; de overigen hadden vaardigheid verkregen in het teekenen van groepen van meetkundige ligchamen en naar ornamenten in pleister; ook liet lijnteekenen was in het algemeen met voorliefde beoefen ! en slechts twee candidaten bleven bt neden het peil dat hier gesteld mogt worden. In Noordholland was het regtlijnig teekenen beter dan het handteekenen; in het eerste werd geen lager cijfer dan vijf toegekend, het laatste was bij tien candiduten ongunstig. In Friesland was reden tot tevredenheid en in Overijssel en Zeeland gaf het examen tot geene bijzondere opmerkingen aanleiding.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 165.) BESLUIT van den 8 sten November 1878, houdende aamvijzing van de gemeente Scheemda als standplaats van een postkantoor. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 {Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van "Waterstaat, Handel en Nijverheid, dd. 31 October 1878, n°. 103e; Hebben besloten en besluiten : Er wordt een postkantoor gevestigd te Sclieemda , provincie Groningen. Het tijdstip, waarop dit kantoor in werking komen zal, wordt nader door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid bepaald. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer , en 'twelk in de Staatscourant en in het Staatsblad zal worden geplaatst. Arolsen, den 8sten November 1878. WILLEM. Be Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den •zestienden November 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van den 12den November 1878, n°. 35, is de 2de luitenant A. T. Dessauvagies, van het 6de regement infanterie , voor den tijd van vijf jaren, gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het ieger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 12den November 1878, n°. 39, is: 1°. de tijd van duur der detachering van den lsten luitenant J. P. F. G. E. Delpy, van het wapen der infanterie hier te lande, bij het leger in Nederlandsch Indie, bij besluit van 23 Mei 1873, n°. 25, bepaald op twee jaren, en bij besluiten van 25 October 1875, n°. 23, en van 3 November 1877, n°. 20, successivelijk verlengd met twee jaren en met één jaar , op het door hem gedaan verzoek , andermaal verlengd met een en een half jaar; 2°. gehomologeerd het besluit van 20 Augustus jl., n°. 19, van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, waarbij aan genoemden ls'en luitenant, behoudens nadere goedkeuring, werd vergund, om, in afwachting van die goedkeuring, bij het leger daar te lande gedetacheerd te blijven. Bij Koninklijk besluit van den 12den November 1878, n°. 23, is aan 'den Oost-Indischen ambtenaar C. J. H. Biegon von Czudnochowski, eersten commies bij de Algemeene Rekenkamer te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der eerste klasse van de Hertogelijk Saksische Ernestinische Huisorde, hem door ZijDe Hoogheid den Hertog van Saksen-Coburg-Gotha geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 12den November 1878, n°. 27, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie R. N. Bar, op zijn verzoek, met ingang van 1°. December 1878, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van den titulairen rang van kolonel en van pensioen.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Wyberton van de Rotterdamscbe Lloyd, waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 20sten November aanstaande is bepaald. Behalve aan Batavia, wordt met deze gelegenheid mede eene brievenmaal aan Padang gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 19den November en de brieven den daarop volgenden dag des morgens vóór 10 ure, te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, 15 November 1878.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De aandacht van N ederlandsche geneeskundigen wordt gevestigd op de gelegenheid, om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke
geneeskundigen in verscheidene afdeelingen van J ava en Madura en de Buitenbezittingen, tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine, in die afdeelingen neder te zetten. Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, verzekerd eene toelage van f 200 {twee honderd gulden) 's maands, vrij van contributie ten behoeve der burgerlijke pensioenen , onder gehoudenheid om daarvoor, af gegescheiden van hunne bijzondere praktijk: 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2°. binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst, het opzigt te houden over de vaccine en reizen te doen in het belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten, tegen verg-oeding van reis- en verblijfkosten , overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen, waar zij niet bepaaldelijk door officieren van gezondheid behoort te worden verrigt, en bij detachementen pradjoerits en djaijang-secars wordt aan hen opgedragen. Van gouvernementswege wordt verstrekt: a. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse, ook voor het wettig gezin; en b. eene gratificatie voor uitrusting ad f 1000 ( duizend gulden). Daarentegen moeten belanghebbenden zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren nö, hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels-of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, worden ontheven van de waarneming der betrekking van civiel geneesheer, ter plaatse hun door den Gouverneur-Generaal aangewezen. Deskundigen, die genegen zijn om op den voorschreven voet te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden bestemd ter vervulling van beschikbare plaatsen als burgerlijke geneeskundigen daar te lande, worden uitgenoodigd zich bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën te wenden , onder overlegging van: 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en 3°. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst. Aan hen die den graad bezitten van genees-, heel- en verloskundige, zal de voorkeur worden gegeven.
---

Algemeene Rekenkamer.
In den loop van de maand December a. s. zal bij de Algemeene Rekenkamer een vergelijkend onderzoek plaats hebben voor de betrekking van tweeden klerk bij dat Collegie. Tot het examen worden toegelaten degenen , welke op 1 Januarij 1878 hun 18de jaar zijn ingetreden en niet ouder zijn dan 30 jaren. Zij die aan het examen verlangen deel te nemen zorgen dat hunne op zegel geschreven verzoekschriften , vergezeld van eene geboorteacte, vóór of op den 28sten November a. s. bij de Rekenkamer zijn ontvangen. Omtrent het examen en de voorwaarden van benoeming zijn nadere inlichtingen te bekomen bij den secretaris van het Collegie. 's Gravenhage, den 14den November 1878. Ter ordonnantie van de Algemeene Rekenkamer, Be Secretaris, S. de Savornin Loiiman.
---

