OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 15 November 1878, n°. 66, is aan den heer A. van Geuns te Amsterdam, op zijn verzoek, met ingang van 1 Deeember aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van Koninklijk commissaris bij de Nederlandsche Bank, onder dankbetuiging voor de door hem in zijne genoemde betrekking bewezen diensten, — en is, met ingang van dien dag, benoemd tot Koninklijk •commissaris bij de Nederlandsche Bank de heer mr. E. N. Rahusen, advocaat te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 12 November 1878, n°. 36, zijn pensioenen -verleend aan: J. W. Prigge, brievengaarder te Hollandsche Yeld, provincie Drenthe, ten bedrage van f 156 'sjaars; T. J. Ruwers, brievenbesteller te Amsterdam, ten bedrage van f 270 1 s jaars; B. Sul, zich schrijvende B. D. Sul, postbode voor de bestelling op het Kamper-eiland, wonende te Kampen, ten bedrage van f 45 'sjaars; H. Mol, postbode van Hilversum naar Laren, wonende te Hilversum, ten bedrage van f 162 'sjaars; en D. van Leeuwen, postbode in het arrondissement Roermond, wonende aldaar, ten bedrage van f 222 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 15den November 1878, n°. 43, zijn bij het personeel der militaire administratie benoemd: a. bij de kwartiermeesters: tot lsten luitenant-kwartiermeester, de 2de luitenants-kwartiermeester J. P. Arimont, thans gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie, W. Mulder, van het 2de regement infanterie, J. A. van Biesen, van het 5de regement infanterie, C. J. Kikkert en E. A. P. M. C. de Booy, beiden van het 7de regement infanterie, en J. H. K. M. van Kesteren, van het lste regement veldartillerie; b. bij de administrateurs van kleeding en wapening: tot lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening, de 2deluitenantsadministrateur van kleeding en wapening J. J. de Jager en G. E. Lubbers, beiden van het lste regement infanterie, J. J. Koning, van het 2de, en J. Ligter, van het 4de regement huzaren.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 22sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , den 21sten November aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de eerste helft van December a. s., ter benoeming van Rijks-opzigters van den waterstaat 4de klasse, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: het schrijven van duidelijk leesbaar schrift; het maken van een opstel in de Nederlandsche taal; de aardrijkskunde van Nederland; het naauwkeurig en vlug rekenen zoo met geheele getallen, als met gewone en tiendeelige breuken; het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten; de beginselen der meetkunst tot en met inbegrip der berekening van oppervlakte en inhouden, zoo als bij uitvoering van werken en het opmaken van begrootingen van kosten te pas komt; de goneometrie, het landmeten, het gebruik van meetinstrumenten, en het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen; het in kaart brengen van het opgemeten terrein op elke verlangde schaal; het waterpassen en het gebruik der instrumenten; de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken; de aarde- en rijswerken, voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken, op wegen , bruggen en sluizen ; de droogmakerijen, de molens en de beginselen der stoomwerktuigkunde; de algemeene beginselen der waterbouwkunde; de beginselen der burgerlijke bouwkunde; het regtlijnig en handteekenen (ornamentteekenen). De candidaten moeten teekeningen inleveren door hen vervaardigd , en ten bewijze hiervan eene naauwkeurige verklaring van een daartoe bevoegd persoon overleggen.
Bekwaamheid in een of ander handwerk, als: molenmaker, timmerman , metselaar, smid , aarde- of rijswerker , zal door overlegging van attesten van bevoegde personen en gelegaliseerd door den betrokken burgemeester, moeten bewezen worden. Zijn de candidaten werkzaam geweest als opzigter in dienst van het Rijk, van eene provincie, waterschap , gemeente of particuliere maatschappij, dan zijn daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken over te leggen. Kennis van vreemde talen strekt tot aanbeveling. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten vóór 15 November 1878 daarvan aan het Ministerie van Waterstaat , Handel en Nijverheid doen blijken, bij een op zegel geschreven adres ,• bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornamen, woonplaats en ouderdom. De candidaten moeten hun een en twintigste jaar zijn ingetreden en mogen niet ouder zijn dan zeven en twintig jaar. De buitengewone opzigters van den waterstaat die bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zijn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deel nemen, mits zij op 1 Januarij 1879 den ouderdom van vijf en dertig jaar niet hebben bereikt. Bij het adres moeten worden overgelegd: een bewijs dat de candidaat Nederlander is: eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor de uitoefening van de dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken; eindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat 4de klasse is eene jaarwedde verbonden van f 1000. Het vergelijkend onderzoek strekt voorloopig tot vervulling van ééne vacature en tevens tot aanwijzing- van de zes meest geschikte personen, die volgens de door de commissie vast te stellen rangorde gedurende de drie volgende jaren bij vacatures in het corps opzigters van den waterstaat 4de klasse zullen benoemd worden. 's Gravenhage, 5 October 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De koffij veiling , welke , blijkens advertentie in de Jatasche Courant van 1 Maart 1878, n°. 17, te Padang zou worden gehouden op den eersten of tweeden dag na aankomst aldaar van de stoompakketboot welke den 27sten December van Batavia derwaarts vertrekt, is, blijkens uit Indie ontvangen berigt, vervroegd, doordien die stoomboot op 25 December aanstaande van Batavia vertrekken zal.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (19 November) is medegedeeld: dat zijn ingekomen, de geloofsbrieven van de heeren mrs. J. van Gennep Jr. en G. M. van der Linden, nieuw gekozen leden voor de hoofdkiesdistricten Rotterdam en Dordrecht. Deze stukken zijn gesteld in handen eener Commissie tot onderzoek, bestaande uit de heeren: Sandberg, Patijn en des Amorie van der Hoeven, die daarom trent staande de vergadering verslag heeft uitgebragt. De Vergadering heeft zich vereenigd met de conclusie strekkende om beide de heeren, na eedsaflegging, toe te laten. De heer van Gennep legde in handen des Voorzitters, daartoe van wege den Koning gemagtigd, de gevorderde eeden af, en nam zitting. Nog werd medegedeeld dat onder anderen zijn ontvangen: 1°. de navolgende wetsontwerpen: definitive vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor 1879; wijziging van hoofdstuk IX der begrooting voor 1877; wijziging en verhooging der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor 1877; bekrachtiging van den verkoop van een gedeelte van het talud van den dijk der Zuidwillemsvaart te Maastricht; verandering- der grens tusschen de gemeenten Goor en Markelo; vaststelling van de begrooting der Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1879; regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1879; verhooging der koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao voor 1878;
-wijziging der omschrijving van art. 4 van hoofdstuk I der Staats'begrooting voor 1877; wijziging van hoofdstuk VII ^4 en nadere wijziging van hoofdstuk VIIB der begrooting voor 1877; onteigening ten behoeve van een spoorweg van Tilburg naar Nijmegen ; onteigening voor de demping eener scheidingsloot te Franeker; bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van spoorweggrond en slootan onder Zutphen en Brummen, aan de gemeente Zutphen; naturalisatie van G. Th. Terhorst en vijf anderen; 2°. dé navolgende missives ; eene van den Minister van Koloniën ten geleide van eenige acten van verband en van bevestiging van nieuw opgetreden inlandsche vorsten, enz.; eene van den Minister van Binnenlandsche Zaken ten geleide van het verslag van de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1876; eene van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, ten geleide van de rekeningen van de vernieuwingsfondsen der Staatsspoorwegen over 1877. Verder werd kennis gegeven: 1°. dat de commissie tot onderzoek van hèt verslag omtrent de vestingwerken den heer van der Schrieck tot haren voorzitter heeft benoemd; 2°. dat de commissien van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de wetsontwerpen: vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1879; vaststelling van de begrooting voor de gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor 1879; begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1879. De dag der beraadslaging zal later worden bepaald. Daarna ging de Vergadering over tot de trekking der afdeelingen. Deze hebben benoemd: tot voorzitters, de heeren: Idzerda, Fransen van de Putte, Wintgens, van Delden en Cremers; tot ondervoorzitters, de heeren: van Heukelom, Blussé, van der Schrieck, Mees en de Bruyn Kops; tot leden der commissie voor de verzoekschriften, de heeren: van Gennep, van Swinderen, van Baar, Froger en de Vos van Steen wijk. Blijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 19 dezer, was door den Gouverneur van Atjeh aan de Indische Regering geseind, dat de voornaamste hoofden der IX Moekim met de imams en honderden uitgewekenen teruggekeerd waren en zich onderworpen hadden en dat ook het hoofd der III Moekim (regter oever der Atjeh-rivier, beoosten Lambaroe) zich te Kotta-Radja had onderworpen. De voornaamste hoofden van de XXVI Moekim boden eveneens hunne onderwerping aan; over de voorwaarden werd nog onderhandeld. Panglima Polim en Toeankoe Haschim maakten echter toebereidselen om den oorlog voort te zetten. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende opgave omtrent de suiker. Builenlandsche ruwe suiker op den 15 den November 1878 in de entrepots aanwezig. Te Amsterdam 5,820,000 Kilogram. » Rotterdam 3,314,000 » » Schiedam — » » Dordrecht — » » Middelburg 70,000 > Totaal . . . 9,204,000 Kilogram.
---

