Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan liet bureau der Redactie van de IVederlandselie Staatscourant, Fluweelen Burgwal, 20.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 22 November 1878, n°. 38, is benoemd tot substituut-griffier bij het geregtshof te Amsterdam mr. C. M. Blankenheym , vroeger substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 21 November 1878, n°. 7, is aan na te melden officieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , te weten : in de provincie Noordbrabant, 10de bataillon, aan A. H. Schippers, als 2de luitenant; in de provincie Gelderland, 4de bataillon, aa7i J. H. George, als kapitein; in de provincie Friesland, 6de bataillon, aan mr. D. de Blocq van Scheltinga, als majoor-kommandant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 10de bitaillon, tot 2den luitenant, J. C. Metsers, thans schutter; in de provincie Gelderland, 4de bataillon, tot kapitein N. J. F. Kamperdijk, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant D. va7i Grol, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant N. Pannelcoek, thans schutter; 10de bataillon, tot lste.i luitenant-adjudant jhr. A. E. M. B. van Grotenhuis; in de provincie Friesland, 6de bataillon, tot majoor-kommandant J. Bieruma Oosting, thans kapitein. Bij Koninklijk besluit van 21 November 1878, n°. 8, is aan de na te noemen vreemdelingen vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande, mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoen, als aan: mejufvrouw L. M. Sutton, geboren te Norwich (Engeland); » I. F. W. Seiwert, geboren te Merzig (Pruissen); » J. M. von Eije, geboren te Nürnberg (Beijeren); » A. L. F. Weindl, geboren te Oldenburg (Oldenburg); » J. M. L. Busch, geboren te Parijs (Frankrijk); » A. R. D. Marie, geboren te Meslay (Frankrijk); » C. Th. Munk, geboren te Chaux de Fonds (Zwitserland); » M. Ducommun, geboren te Chaux de Fonds (Zwitserland); den heer A. Ducroux, geboren tè Fallon (Frankrijk); ■» N. E. Béguin, geboren te Rochefort (Zwitserland); » A. Viret, geboren te Carouge (Zwitserland). Bij Koninklijk besluit van 21 November 1878, n°. 12, is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Ezinge c. a., zoo als het thans bestaat, en zijn de gemeenten Ezinge en Oldehove toegevoegd aan het ontvangka7itoor derzelfde middelen te Zuidhorn c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis W. F. van Nouhuys. Bij Koninklijk besluit van 21 November 1878, n°. 13, is R. W. van Raab van Canstein, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sneek c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Gouda. Bij Koninklijk besluit van den 21sten November 1878, n". 19, is bij de veterinaire dienst van het leger hier te lande, benoemd tot paardenarts der 2de klasse, de paardenarts van de 3de klasse J. N. Ballangée, van het lste regement veld-artillerie. Bij Koninklijk besluit van 21 November 1878, n°. 20: 1°. zijn bij den generalen staf benoemd: tot luitenant-kolonel, de majoor \V. K. L. van Helden, van dien staf; tot majoor, de kapitein H. F. C. Hardenberg, mede van dien staf; tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant W. G. F. Snijders, van het 6de regement infanterie; en 2°. is in zijnen rang overgeplaatst bij den ge7ieralen staf, de majoor F. baron van Aerssen Beijeren van Voshol, van het 4de regement infanterie.
Bij Koninklijk besluit van den 21sten November 1878, n°. 23, is, met wijziging van Zr. Ms. besluit van 21 Maart jl., n°. 26, bepaald, dat het daarbij aan den kapitein-directeur van het garnizoens-hospitaal te 's Gravenhage W. F. K. R. "Weber toegelegd pensioen, geacht moet worden te zijn verleend krachtens art. 42 § 2c van de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), en voorts met toepassing van de artt. 145 en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 {Staatsblad n°. 114), tot een bedrag van f 1524 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse N. W. van Ammers, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten December aanstaande vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse J. P. Lubbe Bakker.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 28sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie.
De Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog; Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het programma voor het in den loop van het volgende jaar te houden toelatings-examen voor jongelieden , die in aanmerking wenschen te komen voor eene plaatsing als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie, omvat: Het schrijven van eene goede leesbare hand. Rekenkunde. Vaardigheid in de hoofdbewerkingen met geheele getallen , gewone en tiendeelige breuken en kennis der eigenschappen, waarop die bewerkingen steunen. Kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten, van de kenmerken van deelbaarheid , van de verkorte en benaderde rekenwijze met tiendeelige breuken en van de leer der evenredigheden met hare voornaamste toepassingen. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Stelkunde. De hoofdbewerkingen met geheele en gebroken stelkundige vormen; de behandeling van wortelvormen en van vormen met gebroken en negative exponenten. De 2de en 3de magtsworteltrekking. De theorie en oplossing van vergelijkingen van den lsten graad met ééneof meer onbekenden, van onbepaalde vergelijkingen van den lsten graad , van vergelijkingen van den 2den graad met eene onbekende en van exponentiele vergelijkingen. De rekenkundige en meetkundige vakken; de leer der logarithmen en het gebruik van logarithmen-tafels. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Meetkunde. De vlakke meetkunde (kennis der zoogenaamde nieuwere meetkunde wordt niet vereischt). Meetkundige constructie van stelkundige vormen. Oplossing van eenvoudige vraagstukken, ook van die, welke door toepassing van stelkunde kunnen worden opgelost. De eerste beginselen der natuurkunde. De algemeene eigenschappen van ligchamen en krachten. De zwaartekracht en hare verschijnselen en wetten bij vaste ligchamen, vloeistoffen en gassen. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Aardrijkskunde. De staatkundige aardrijkskunde van de verschillende werelddeelen , in de eerste plaats die van Europa, meer in 't bijzonder die van Nederland en zijne koloniën. De beginselen der wis- en natuurkundige aardrijkskunde, uitsluitend voor zoover betreft de gedaante en afmetingen der aarde, de verdeeling van en de plaatsaanwijzing op hare oppervlakte, de verdeeling van land en water, den horizontalen en verticalen vorm der vaste landen , de voornaamste bergstelsels en stroomgebieden. De algemeene en vaderlandsche geschiedenis. Een algemeen overzigt van de algemeene geschiedenis tot 1789 ; vooral kennis van die gebeurtenissen uit de nieuwere geschiedenis, die op den gang der wereldgeschiedenis en den tegenwoordigen staatkundigen toestand een overwegenden invloed hebben uitgeoefend. Kennis der geschiedenis van het vaderland tot 1795. Nederlandsche taal. Kennis van de beginselen der spraakleer. De adspiranten moeten de taal zuiver kunnen spreken en door een opstel over een gegeven onderwerp toonen, dat zij schriftelijk zonder fouten en in beschaafd Nederlandsch hunne gedachten kunnen uitdrukken.
Fransche taal. Lezen met beschaafde uitspraak. Vertaling- van een ■stuk uit bet Fransch in goed Nederlandsch en van een gemakkelijk «tuk van het Nederlandsch in het Fransch zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, ook van de syntaxis, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Fransch prozastuk. Hoogduitsche taal. Lezen met beschaafde uitspraak. Vertaling van een stuk uit het Hoogduitsch in goed Nederlandsch, zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Hoogduitsch prozastuk. Engelsclie taal. Lezen met beschaafde uitspraak. Vertaling van een niet te moeijelijk stuk uit het Engelsch in goed Nederlandsch, zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Engelsch prozastuk. Het gebruik van, door de examen-commissie aan te wijzen, woordenboeken is bij de vertaling uit het Nederlandsch in de Fransche taal geoorloofd. 's Gravenhage, den 21 sten November 1878. De Minister voornoemd, H. O. "Wichers. De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , den 28sten November aanstaande, niet plaats hebben.
---

