OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend , dat, ingevolge de hevelen des Koning-s , het Hof den ligten rouw zal aannemen , voor den tijd van drie dagen , ingaande den 7den dezer, wegens het overlijden van Zijne Hoogheid Hertog Carel van Sleeswijk-Holstein-SonderburgGiücksburg , broeder van Zijne Majesteit den Koning van Denemarken. 's Gravenhage, den 6den December 1878. De Opper-Ceremoniemeester, van Wassenaer van Catwijck. Bij Koninklijk besluit van 4 December 18/8, n°. 17, is aan L. H. Eberson, te Arnhem, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de klasse der orde van verdienste, hem door Z. D. H. den Vorst van Waldeck en Pyrmont geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 4den December 1878, n°. 24, zijn, bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie, 'benoemd tot 2den luitenant: de sergeanten W. Hamerster, van het 6de, en L. Labotz, van het 8ste regement infanterie, W. H. Bueninck en P. A. Gallas, beiden van het instructie-bataillon, N. W. C. Goedbloed, van het 6de, en W. C. Schreyner, van het 5de regement infanterie, C. Brand, van het regement grenadiers en jagers, A. Jonker, van het 4de, en R. Ebbinge, van het 1ste regement infanterie, benevens de sergeant-majoor W. A. J. van der Meulen, van het 5de, en de sergeant M. M. F. Luppes, van het 4de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 4den December 1878, n°. 25, is, bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie, benoemd tot 2clen luitenant, de sergeant J. J. Temmink, van de Yde afdeeling vesting-artillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
i Gravenhage, 5 December 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maanden Januarij, Februarij, Maart, April, Mei en Junije. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 {Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 Mei, moeten daarvan vóór 1 Januarij; zij, die het examen na 1 Mei wenschen af te leggen, tussclien 1 en 15 April schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. A. E. Simon Thomas, te Leiden. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt, dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolghebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven, behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten.
---

Nederlandsch Museum.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis,
dat het Nederlandsch Museum te 's Gravenhage van 6 tot 24 December 1878 voor het publiek zal gesloten zijn. 's Gravenhage, 6 December 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 7 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse J. G. J. Spanjaard, behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den 29sten November jl. in Nederland teruggekeerd, is op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT. HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat. Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand Maart 1879 zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen , die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraaf klerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl., welke belooning voor de klerken , met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen , mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , en voor zooveel de behoefte dit mogt vorderen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij , die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór of op den lsten Februarij 1879 aanmelden bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid door een op zegel geschreven verzoek , met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten bewijsstukken worden overgelegd, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1854 tot 1863 ingesloten ; b. onbesproken van gedrag, volgens verklaring, na den lsten December 1878 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. De candidaten moeten zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van gebreken , met name van doofheid en , tenzij in ligteu graad, ook van bijziendheid. In hoever die vereischten aanwezig zijn wordt onderzocht door een geneeskundige , daartoe van Rijkswege aan te wijzen. 5. De na te melden kundigheden worden gevorderd: a. het vlug schrijven van duidelijk en net schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud) ; c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten zonder moeite daarin te kunnen uitdrukken, en een prozastuk uit het Nederlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels); d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen , die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan , geschiedt naar mate die door de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst wordt gevorderd, en in de volgorde der rangnummers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 8. Zij, die bij een vroeger dergelijk onderzoek niet voldeden, zullen, indien door hen ook het in Maart 1879 te houden examen met ongunstigen uitslag wordt afgelegd, niet meer worden toegelaten. 's Gravenhage, 24 October 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (6 December) is medegedeeld: dat de afdeelingen benoemd hebben tot rapporteurs voor het wets-
-ontwerp betreffende eene provinciale heffing in Limburg, de heeren Goeman Borgesius , Brouwers , Bichon van IJsselmonde , Oorver Hooft (voorzitter) en van der Linden. De beraadslagingen over de begrootingswetten zijn voortgezet. Aan de behandeling van hoofdstuk IV (Departement van Justitie) in het algemeen namen deel de heeren van der Kaay, Patijn, Brouwers , de Bieberstein , de Yos van Steenwijk, Wintgens, de Ruiter Zylker , Heydenrijck , Mackay , de Casembroot, Oldenhuis Gratama en van Baar. Die beraadslagingen liepen niet ten einde, maar zullen morgen worden voortgezet. Een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandseh Indie dd. 6 December bevat de navolgende berigten omtrent den staat van zaken in Atjeh: Zware bandjers beletten tijdelijk verdere aanrakingen met de XXVI Moekim. Eenige hoofden uit de VII en uit de III Moekim benevens zendelingen van Toekoe Nanta zijn te Kotta Radja gekomen. Het hoofd der V Moekim (Toekoe Aris) heeft aanrakingen gezocht en opkomst naar Kotta Radja toegezegd. In de nieuw onderworpen streken keeren de hoofden en bevolking meer en meer terug. Te Malaboe is de oude radja (die zich sinds Junij 1877 naar het binnenland had teruggetrokken) met zijn tweeden zoon wedergekeerd. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende opgaven omtrent de suiker. Buüenlandsche ruwe suiker op den 3 Osten November 1878 in de entrepots aanwezig. Te Amsterdam 4,867,000 Kilogram. » Rotterdam 3,155,000 » » Schiedam — » » Dordrecht — » » Middelburg — * Totaal . . . 8,022,000 Kilogram. Hoeveelheid suiker waarvoor de beetwortelsuiker-fabrikanten in Nederland werden aangeslagen. Over October 1878 . 6,363,000 Kilogram drooge witte broodsuiker. » vorige maand . 524,000 » » » » Totaal . . . 6,887,000 Kilogram drooge witte broodsuiker.
---

