OFFICIEEL GEDEELTE.
6 Dec. 1878, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 18. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat , Minister van Koloniën van den 2den December 1878, litt. A 3 . n°. 10; Gezien Ons besluit van 22 Augustus 1873, n". 44 ( Indisch Staatsblad 1874, n°. 58) ; Hebben goedgevonden en verstaan : Met wijziging van art. 7 en met intrekking van art. 8 van genoemd besluit te bepalen, dat in het vervolg van hen, die in aanmerking wenschen Ie komen voor eene benoeming tot opzigter of architect bij •den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, geen examen meer gevorderd zal worden iu de vakken, genoemd in art. 1 'b, art. 7 ƒ, art. 10 e en art. 13 van het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie dd. 3 November 1857, n°. 2 [Indisch Staatsblad n°. 101), te weten: de inlandsehe talen; de bamboe, rottan en indekkingsmaterialen , in Indie te huis beïhoorende.; de toepassing en verwerking van de bamboe , rottan en inlandsehe bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard, de kennis der Teglementen en bepalingen nopens het beheer en toezigt en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werkplaatsen , gereedschappen en instrumenten. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat zal worden geplaatst in de Nederlandsclie Staatscourant. Het Loo, den 6den December 18v8. WILLEM. Be Minister van Staat., Minister van Koloniën, van Bosse. Verbetering . — In het Staatsblad n°. 169 , voorkomende in de Staatscourant van 8 en 9 December jl., n°. 289 , bladz. 1 , staat als datum van uitgifte abusivelijk: » den achtsten November 1878 "; moet zijn: » den achtsten Becember 1878 ". Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den December 1878, n°. 23, is benoemd tot lid in het Hoog Militair Geregtshof mr. J. H. Beaujon, vroeger procureur-generaal in de kolonie Curacao. Bij Koninklijk besluit van 6 December 1878, n°. 12, is aan H. J. Burgers, tijdelijk te Parijs, D. Bles te 's Gravenhage, en dr. I). J. Steyn Parvé te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, aan ieder hunner door den President der Fransehe Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 December 1878, n°. 14, is, met ingang van 1 Januarij 1879, aan W. A. Coolen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Zaltbommel. Bij Koninklijk besluit van 3 December 1878, n - .20, is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan E. J. Jensma, als dijksgedeputeerde van den Ternaarderpolder, provincie Friesland; en zijn voorts benoemd: tot gezworen in het waterschap de Noordpolder, gemeenten Ossendrecht en Woensdrecht, provincie Noordbrabant, Adrs. van den Eynden; tot lid in het bestuur van het waterschap voor den Ouden Maas, provincie Noordbrabant, G. Branderhorst Johzn.; tot leden in het bestuur van den polder van der Eigen, provincie Noordbrabant, J. Maas en G. J. van Beek; tot heemraad-plaatsvervanger in den polder Oosterwolde, provincie Gelderland, B. van den Noord; tot hoogheemraad van Schieland, provincie Zuidholland, J. Kleiweg; tot dijkgraaf van den polder Nieuw-Beversoord, gemeente 's Gravendeel, provincie Zuidholland, A. Kleinendorst; tot hoogheemraad in het hoogheemraadschap de Vijf Heerenlanden, provincie Zuidholland, W. Scherpenzeel; tot hoogheemraad der Vierpolders, gemeenten Dordrecht en Dubbeldam, provincie Zuidholland, C. G. de Kat; tot dammeester van den zeedijk , genaamd den Nieuwendam , te Katwoude, provincie Noordholland, P. C. Man; tot hoofdingeland van Westfriesland van wege het ambacht van Westfriesland, genaamd de Schager- en Niedorperkoggen, provincie Noordholland, P. Meurs; tot hoofdingeland-plaatsvervangers van Westfriesland, van wege
het ambacht van Westfriesland, genaamd de Schager- en Niedorperkoggen , provincie Noordholland , K. Breebaart en P. van der Oord; tot dijkgraaf van den Sloterdijkermeer, provincie Noordholland, H. Blauwhof; tot dijkgraaf van den polder Katwoude, provincie Noordholland, D. Middelbeek; tot hoofdingeland van den St. Aagtendijk, van wege de gemeenten Castricum en Bakkum, provincie Noordholland, A. van der Park; tot heemraden van het ambacht van Westfriesland, genaamd Drechterland, provincie Noordholland, van wege de Oosterkoggen K. Kooijman Pz. en van wege de Middelkoggen K. de Jong; tot hoofdingeland van Westfriesland voor het ambacht Drechterland, provincie Noordholland, T. Kroon; tot hoofdingeland-plaatsvervanger van Westfriesland voor het ambacht Drechterland , provincie Noordholland, R. Bronkhorst; tot hoogheemraden van den Hondsbossche en Duinen tot Petten, provincie Noordholland, van wege Waterland, jhr. mr. D van Akerlaken, en van wege Duinkavel, J. Brasser Jansz.; tot heemraden van het ambacht van Westfriesland, genaamd de Vier Noorderkoggen , provincie Noordholland, van wege de Wognummer kogge, A. Kistemaker, en van wege de Middelkogge , S. Laan; tot hoofdingeland voor Westfriesland van wege het ambacht de Vier Noorderkoggen , provincie Noordholland, A. Commandeur: tot gezworen van den polder Willem, provincie Zeeland, J. Hoveyn; tot lid van het bestuur der waterkeering van den calamiteusen Nieuwe-Neuzenpolder, provincie Zeeland, D. Scheele Jz.; tot gezworenen van den polder van Lijnden, provincie Zeeland, P. Zegers en W. Scheele Jz.; tot raad in het polderbestuur van Walcheren, provincie Zeeland, P. Pouwer; tot gecommitteerde voor den Engwierumerpolder, provincie Friesland, H. M. Hartmans; tot dijksgedeputeerden in het bestuur van Wonseradeels Zuiderzeedijksn, provincie Friesland, R. H. Zijshng en D. Bohma; to' dijksvolmagt van den Noorderleegpolder, provincie Friesland, C. A. Slim; tot gecommitteerde voor den polder van Broeken en Maten, provincie Overijssel, J. P. Ruys; in het hoofdbestuur van het waterschap Westerwolde, provincie Groningen, tot voorzitter J. H. Hids, en tot leden voor het lste onderdeel R. S. Dallinga; voor het 2de onderdeel B. Renken; voor het 3de onderdeel J. Koets; voor het 4de onderdeel U. F. Zuiderveen; voor het 5de onderdeel R. R. Nieboer; voor het 6de onderdeel A. Boon; voor het 7de onderdeel O. A. Maarsingh; voor het 8ste onderdeel R. B. Trenning en voor het 9de onderdeel W. A. Harding. Bij Koninklijk besluit van 7 December 1878, n°. 18, is, met ingang van 1 Januarij 1879, benoemd tot directeur van het postkantoor te Eist, H. van Trojen, thans surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1878, n°. 10 , is mr. J. T. Buys, met ingang van 1 Januarij 1879, op nieuw voor den tijd van drie jaren benoemd tot secretaris van het Collegie voor de Zeevisscherijen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 10 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der lste klasse H. Quispel, behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den 3deu dezer in Nederland teruggekeerd, is op non-activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 13den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank , op 7 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van drie en vijftig millioen zeven honderd negen en vijftig duizend twee honderd negen en zeventig gulden vijf en twintig en een halve cent (f 53,759,279.255). 's Gravenhage, den 9den December 1878. Be Minister voornoemd, Gleichman.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 12den December, niet plaats hebben.
---

