INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De maskerade te Delft; 2°. de tentoonstelling te Parijs; 3°. vervolg en slot van het provinciaal verslag van Noord-Holland; 4°. buitenlandsch nieuws; 5°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, leger, onderwijs, consulaire berichten, telegraphie, 6°. ingezonden stukken; 7°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 8°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Den Engelschen minister van financiën is Zaterdag een ongeluk overgekomen. Sir Stafford Northcote wilde overhaast zijn kamer aan 't ministerie verlaten, toen hij met volle kracht het hoofd bonsde teg«n eem glazen deur, welke hjj dacht dat open was, doch die helaas nog dicht was. Hij viel bewusteloos neder, doch ofschoon hij veel bloed hoeft verloren, blijkt de wond niet gevaarlek te zijn. In de eerste dagen moet hij echter tehuis blijven. De minister van financiën is zeer tc beklagen. Terwijl de andere ministers koopen, moet hij betalen, terwijl zij legers oproepen uit Indië en in Azië en Afrika annexeeren, moet hy het noodige geld vinden , en de kiezers houden alleen van een schitterende staatkunde als die geen geld kost. De tegenwoordige staatkunde is echter zeer duur; de inkomsten verminderen en in de Middellands che Zee en in Zuid-Afrika is veel gold besteed. De minister zal zeker een 120 millioen gulden moeten vragen voor extra uitgave», en het is al zeer ongelukkig voor hem, dat hij, terwijl hij er over peinsde hoe hij dat geld het best bijeen zou krijgen, het hoofd moest stooten tegen een glazen deur. Het EBgelsche volk zal zich echter zeker gaarne buitengewone belastingen willen getroosten, uit vreugde over zijn aandeel in den buit. Het krijgt Cyprus en wordt bovendien universeel erfgenaam van Turkije, wanneer na eenige jaren dit rijk den laatsten adem uitblaast. Het is een schitterende positie, welke lord Beaconsfield dus voor Engeland gewonnen heeft. De Turken worden, onder curateele gesteld en nagenoeg van alles beroofd; veel meer dan de heer Gladstone als onontbeerlijk schetste, wordt door lord Beaconsfield gedaan , die feitelijk Turkije afmaakt. Reeds 14 dagen geleden hebben wij verzekerd, dat Engeland Cyprus zou annexeeren, daar de aanduidingen, waarmede in de ministerieele dagbladen het Engelsche volk hierop voorbereid werd, ons zoo duidelijk mogelijk schenen. Wij herhalen wat wij toen zeiden en aanhaalden, omdat de woorden van de Daily Telegraph goed omschrijven wat het belang van Cyprus voor Engeland is. ij zullen," zegt de Daily Telegraph, '/door het Congres belast worden, d'une mesure spéciale, om te verhinderen dat de Czaar meer rooft en plundert dam hem vormelijk is toegestaan. Wij zullen dit doen door groote stelsels van administratieven bijstand, welke wij der Verheven Porie zullen aanbieden Cyprys is een eiland, dat men met de woorden van Tacitus een «insula nobilis et amoena" zou kunnen noemen; van dit schitterende juweel der Syrische zeeën zou een zeer uitstekend en winstgevend station en depot van den Indo-EHropeeschen spoorweg gemaakt kunnen worden, indien, wanneer deze onaangename tijd voorbij is, Turkije ten slotte hare veiligheid en hoop voor de toekomst in Azië wilde toeTertrouwen aan de mogendheid, welke na haar daarbij het grootste belang heeft. I» het wel mogelijk iets op zachtmoediger, welwillender wijze te omschrijven? Wat Rusland van Turkije neemt, heet plander en roof, doch zoo Engeland Cyprus annexeert en Klein-Aziü gaat administreeren, dan wordt dat verteld in woorden, welke de Engelsche gezant, begeleid door een guitar bij maneschijn zou kunnen zingen onder de kiosk, waarin de Sultan zich verschuilt en verschanst. Intusschen is de aanduiding van de Daily Telegraph aandacht waardig. #Voor Engeland is het onontbeerlijk" zegt het «om een tweeden weg naar Indië to maken. Een spoorweg naar de Perzische Golf is noodig. Tot bescherming daarvan moet het eene nieuwe positie in de Middellandsche Zee hebben, welke een vermeerderd gemak aanbiedt aan EnÉeland, voor zijn militaire, maritieme en handelsdoeleinden. ■et eindstation van den spoorweg, die door het Euphratesdal en de woestijn van Palmyra naar de Perzische Goll zal loopen, kan binnen enkele uren van Cyprus bereikt worden, dat door de beide militaire deekundigen danfook als het beste point d'appui voor Engelsche belangen genoemd wordt. Wij herhalen, dat wij de vervanging der Turken in Azië en aan de Middellandsohe zee door de Engelschen met genoegen zien, als de vervanging van een schandelijk en verlagend door een ontwikkelend en beschaafd bestuur. Of Engeland de dubbele taak van een Tnrksch Indië te administreeren aan kan, meet het volk zelf weten, doch zijn geestkracht en rijkdom zijn zoo greot, dat dit best mogelijk is. Doch wat wint Engeland er door, nn het zijn aandeel van den buit eischt en van het hek nederdalend, mede gaat grabbelen, »m op zoo huichelachtigen toon het te doen voorkomen of het te goed en te braaf voor deze aarde is, en dat het, alleen op dringend en vriendelijk verzoek van de geliefde Turken, hen berooven iril van hun kostbaarste juweelen? Men heeft weleer op bittere wijze geklaagd over den ruwen toon, waarop prins Bismarck het aan Frankrijk ontnemen van den Elzas onontbeerlijk noemde veor Duitschland's veiligheid. De smaken verschillen natuurlijk, maar wij erkennen deze ruwe manier te verkiezen boven de godzalige, psalmzingende wijze, waarop Engeland zich verrijkt uit liefde voor zijn naaste en de Transvaal en de Turksche gewesten annexeert, uit heilig plichtgevoel. De //brave Hendrik" onder de volken begint vervelend te worden door zijne buitensporige deugd en onmatige braafheid." Diezelfde onmatige braafheid blijft Engeland toonen. Het is enkel uit belangelooze liefde voor de Turken, dat de Engelschen Cyprus annexeeren. De Daily Telegraph zegt: //Islam zal met groote tevredenheid zien , hoe Hindostan en Turkije onder het schild worden geplaatst van dat vriendschappelijke verdraagzame volk dat Indië zoo voortreffelijk regeert.... De verwaarloosde gewesten van Turkije zullen onder ons toezicht rust en voorspoed krijgen nu Rusland niet langer den Sultan verhinderen kan, zijn bedorven pacha's° onder handen te nemen !" Niettegenstaande al de voordeelen, welke de annexatie van Cyprus Engeland aanbiedt, zal men in het parlement zeker niet verzuimen, de aandacht te vestigen op de ernstige bezwaren welke d«ze annexatie in de toekomst hebben kan. Die iets van Cyprus weten wil kan dienaangaande een belangrijk boek raadplegen dat in 1877 te Londen het licht zag, en getiteld is ii Cyprus, its anaimit cities, tombs and temples.''' Uit dat boek blijkt hoezeer het eiland Grieksch is, daar de bevolking Grieksch spreekt en aan Griekenland verbonden is door duizend banden. In Engeland bestaat het plan dit verrukkelijk eiland te koloniseeren,dat onder Turksch wanbestuur ontvolkt en verarmd is, doch daar de bevolking toch nog altijd 300,000 zielen telt, zou eene dergelyke poging ongetwijfeld van Cyprus een tweede Ierland maken. In Griekenland zal de verontwaardiging tegen EnZ buite , ngewoon g root *yn, als do tijding SXt van de annexatie van dit Grieksche eiland. De Engelschen zullen de Grieken, die zij wreed misleid
hebben, tot de gezworen bondgenooten van Rusland ma ken. Do Economist vestigt hierop de aandacht, en verzwygt niet dat het wantrouwen jegens Engeland zeer versterkt zal worden door zijn trouweloos gedrag tegen Griekenland. Toen Turkije onder Rusland's herhaalde slagen bezweek en het Grieksche volk den erfvijand eveneens wilde aanvallen, toomde de Grieksche regeering, tot groot gevaar voor haar zelve, het volk in , op belofte van Engeland, dat het zonder oorlog verkrijgen zou wat het wenschte. Het volk en de regeering beiden zullen nu gevoelen, dat ze bedrogen zyn, en die wrok kon wel eens maken dat het bezit van Cyprus den Engelschen zoo moeielijk mogelijk gemaakt zal worden. 3$uttjscfjlanfcr> Aan de Augsburgsche Allgem. Zeitung is uit Berlyn, de volgende belangrijke mededeeling gezonden. De afdeelingen van den Bondsraad, die belast zijn geweest met het onderzoeken van de voorstellen door den Rijkskanselier betreffende de tabaksenquête by gemeld lichaam, hebben rapport uitgebracht. Er zijn daarbij in twee verschillende opzichten wijzigingen voorgeslagen , namelijk in de eerste plaats ten aanzien van de samenstelling der eommissie, aan welke de leiding der enquête zal worden opgedragen en ten andere met betrekking tot de tank, die aan bedoelde commissie zal worden opgedragen. Volgens het voorstel van den Rijkskanselier, zou de commissie van enquête worden saamgesteld uit geschikte rijksambtenaren, vy'f ambtenaren van verschillende Bondsstaten — twee uit Pruisen en een uit Beieren, Baden en uit Elzas-Lotharingen — benevens een medelid te kiezen door de Ilanse-steden en ten slotte drie deskundigen. Vereenigt zich de Bondsraad met dit voorstel, dan zal de gansche samenstelling der commissie van den Rijkskanselier ten slotte afhangen. Dit punt is des te gewichtiger, uithoofde volgens de voordracht bij den Rijksdag deswege indertijd ingediend en goedgekeurd, aan den Bondsraad alleen de bevoegdheid werdt toegekend om deel te nemen aan de samenstelling der commissie, maar dit college zal vorder geen invloed uitoefenen op het programma, volgens hetwelk de enquête zal worden gehoudeB. Hierin hebben de af'deelingen van den Bondsraad evenzeer belangrijke wijziging voorgedragen, met het doel om de strekking der voordraeht, die geheel en al ten gunste van het monopolie mag worden genoemd, een andere richting te geven. In de eerste plaats hebben zij het aantal leden der commissie van enquête vastgesteld; ten andere hebben zij bepaald, dat niet zullen worden benoemd //geschikt geachte rijksambtenaren", maar dat //twee" rijksambtenaren in die commissie zitting zullen erlangen. Wijders zullen de meest bij de quaestie betrokken Staten de zes leden, waarvan in het ontwerp sprake is, aanwijzen en de //drie" deskundigen zullen worden benoemd door Pruisen, Baden en Beieren, terwijl volgens het wetsontwerp het getal in de commissie te brengen, geheel onbepaald is gelaten. Het resultaat is derhalve dat de Rijkskanselier van de leden der enquete commissie zal benoemen twee leden, Pruisen twee, Wurtemberg (naar het monopolie) één lid in Beieren Saksen, Baden en de Hansesteden (tegen het monopolie gezind) zes leden. De andere belangrijke wijziging is deze: de taak der commissie van enquete is beperkt tot het geven vaa een advies over het heflen van belasting op de tabak. Ten gunste van het gewijzigd voorstel is een groot gedeelte der leden van den Bondsraad. Naar het schijnt, zoo leest men in de Weser Zeitung, wenscht de Rijksregeering de zaak te bespoedigen. Zij heeft namelijk een aanschrijving doen richten tot de verschillende Bondsstaten, aan wie de bevoegdheid is toegekend een voorslag te doen, betreffende de keuze aan de leden der commissie van enquête. Daarbij is aan gemelde Staten tevens het verzoek gedaan zich zoo spoedig doenlijk met deze aangelegenheid bezig te houden. De commissie, benoemd tot het houden eener enquête op ijzer- en staalindustrie, zal op 8 dezer haar eerste zitting houden, onder het praesidium van den heer Serlo. — Tot heden is het nog niet mogelijk geweest Nobiling te verhooren, sedert hij, ten gevolge van de kwetsuur aan het hoofd , tot min of minder bewusteloozen toestand is vervallen. Hetgeen te dezen opzichte door een Berlijnsch dagblad is gemeld, zegt professor Busch, berust op onjuiste gegevens. — De Tweede Kamer te Munchen is weder bijeengeroepen en wel hoofdzakelijk om te beraadslagen orer de ingediende begrooting voor oorlog. De uitgaven ten behoeve van dezen tak van algemeen bestuur zijn geraamd op 92,158,603 mark, of 613,637 mark minder dan die van het vorige jaar. Op eene bevolking van bij de 5 millioen klimt de begrooting van oorlog derhalve tot 55,295,161 gulden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 9 Juli. Wat Daily Telegraph mededeelde, omvatte eigenlijk nog meer dan gisteren werd gemeld, maar dit meerdere is ingewikkeld in het andere begrepen. Het blad zegt: //Wij hebben reden om te geleoven, dat heden aan de gevolmachtigden van het Congres te Berlijn, door de regeering van H. M. eene daad van hooge staatknnde zal worden medegedeeld, die eensklaps de verhoudingen van het Oostersche vraagstuk geheel zal veranderen en een gansch anderen aanblik geeft aan de herstelde grenzen van het Ottomanisch rijk. Lord Beaconsfield zal mededeelen , dat H. M. de Koningin met Z. K. H. den Sultan een defensief tractaat heeft gesloten op den grondslag van handhaving door GrootBrittannië der Aziatische bezittingen van do Porte, binnen de grenzen, die bij het tegenwoordig vredestractaat zullen worden vastgesteld. Engeland zal dus voortaan met al zijn macht de Turksche bezittingen in Klein-Azië verdedigen tegen iederen aanvaller. Engelands belangen toch worden thans algemeen erkend als eenzelvig met de rust in het Oosten en het sluiten van een tijdperk van kuiperij en uitbreiding van gezag. Met het oog op dit welwillend streven (benevolent object), wat aan de Porte de rust en veiligheid belooft, die voor haar herstel als groote Mohammedaansclie macht volstrekt noodzakelijk zyn, heeft de Sultan Engeland zekere omvangrijke rechten en privileges verleend, noodzakelijk voor de aldus gewaarborgde bescherming en daaronder het recht om het eiland Cyprus te bezetten." Tot dusver Daily Telegraph , wiens mededeeling natuurlijk officieele bevestiging behoefde, maar voor het overige te zeer in de kaart lag, om twijfel te wekken. Ofschoon dan ook slechts door Daily Ttlegraph medegedeeld hebben wij gisteren niet geaarzeld geloof te slaan aan eene tijding, die zoo zeer met onze verwachtingen strookte,
dat wij ze reeds geruimen tijd geleden meenden te mogen voorspellen. Thans is ze door den minister Cross be vestigd in het Engelsche Parlement. Het traetaat is op 4 Juni tusschen Turkije en Engeland gesloten, voor het geval (wat toen waarlijk wel te voorzien was) dat Turkije aan Rusland een gedeelte van Klein-Azië zou hebben af te staan. Voor het overige komt de mededeeling geheel overeen mot die van Daily Telegraph. Engeland belooft de Turksche bezittingen in KleinAzië te verdedigen, maar daartoe wordt onmiddellijk Cyprus aan Engeland afgestaan. Sir Garneth Wolseley, opperbevelhebber van de troe pen, is tot gouverneur benoemd. Wij hebben thans slechts te herinneren , dat de overeenkomst met Rusland, die door de Globe werd openbaar gemaakt, van 30 Mei is, dat daarop 4 Juni de overeenkomst met Turkije is gevolgd en men uit de woorden van Gladstone , in verband met andere omstandigheden, reeds omstreek» den tijd , dat deze geheime overeenkomsten werden gesloten, heeft kunnen afleiden, dat iets van dezen aard moest bestaan, gelijk wij ook indertijd deden, zoodat de geheele zaak ons niet bijzonder kon verrassen. Een nader telegram uit Londen, waarnaar wij verwijzen, deelt nu ook de te dezer zake tusschen Salisbury en Layard gewisselde stukken mede , met de overwegingen, waarop de overeenkomst berust. Daaruit blijkt tevens, wat trouwens ook in het memorandum van de Globe te lezen stond, dat Engeland toen reeds heen was over den afstand van Batum en de vestingen be noorden de Araxes aan Rusland, zoodat de onrust van de vorige week werkelijk alleen haar oorsprong moet hebben gehad in de meening, door het gehaspel over de grenzen van Sofia verwekt, dat de Engelsche diplo' maten nu nog ter elfder ure gingen terugkrabben. Batum wordt nu, gelijk wij zeiden, eene ontmantelde stad en tevens eene vrijhaven. Dit laatste natuurlijk om den Perzischen handel te onttrekken aan de Russische tarieven. Want de vrees, dat Rusland alle ver keer naar Batum trekken zou en dan de goederen aan zijne beschermende rechten zou onderwerpen, was een der hoofdoorzaken ran de tegenstribbeling. Geheel in bijzonderheden was de zaak gisteren nog niet geregeld, maar deze kunnen geene ernstige moeite geven. Engeland en Rusland waren nog aan het onderhandelen over eene grensregeling der omstreken van Batum, waardoor een gedeelte van het gebied der Lazen niet by Rusland komen zou, omdat ze Mohammedanen zijn en zooveel tegen de inlij ving heeten te hebben. Lord Salisbury, die zich nog al warm maakte voor de belangen vaa dezen volksstam, sckeen in zijn ijver nog een nieuweling. Want (zegt de cor respondent van de Times ondeugend) toen prins Bismarck hem vroeg, hoe toch het volk heette, wat hij zoo dapper verdedigde, moest hij eerst eens in zijne aaeteekeningen bladeren. Sedert spreekt von Bismarck,. van de Lazen niet anders dan van nune tribu intéressante" met de goedmoedige schalkschheid, die hem zoo goed afgaat. Men kan dus wel begrijpen, dat deze //tribu intéressante," niet alles zal doen mislukken. Bovendien woont er van deze lieden geen in Batum, maar zijn het bergbewoners van den omtrek. Dat de Engelschen op het laatst weder inschikkc' lyker werden heeft men aan von Bismarck te danken, die gehandeld heeft in den geest van zijn gesprek met den correspondent van de Times. Vrijdag was er nog groote onzekerheid, na den afloop van de zitting. Prins Bismarck hield toen lord Beaconsfield ten eten en petit comité en aan hun onderhoud wordt veel toegeschreven. Maar van hetgeen ze spraken is niets uitgelekt. Lord Beaconfield, daarnaar gevraagd, antwoordde slechts: //We dit not speak about bussiness; we spoke of things" waarmede hij scheen te willen zeggen, dat toen nog geene schikking was getroffen. Eerst den volgenden dag schijnt lord Beaconsfield te hebben laten weten, dat Engeland niets tegen afstand van Batum hebben zou, indien het eene vrijhaven werd. Prins Bismarck liet onmiddellijk graaf Schoewaloff roepen, om hem te beduiden, dat de beste- wyze, om tot eene schikking te komen, was, zich daarmede tevreden te stellen en bij den aanvang van de zitting deelde prins GortschakofF mede, dat de Czaar, om een bewys te geven van zyne inschikkelijkheid jegens gewettigde belangen, Batum tot eene vrijhaven zou verklaren. Natuurlijk had von Bismarck dit eerst rechtstreeks van den Czaar verkregen. Tot niet weinig aangename verrassing van het Congres nam lord Beaconsfield onmiddellijk het woord, na prins Gortschakoiï, om in beleefde termen Engelands voldoening te betuigen over deze inschikkelijkheid van den Czaar. Daarop volgde toen weder een compliment van von Bismarck aan Rusland en Engeland en verder de bovenbedoelde verdediging van een gedeelte der Lazen door lord Salisbury en andere zaken. Tusschen Turkije en Oostenrijk zijn thans onderhandelingen gaande over de bezetting. De zaak staat in beginsel vast en er wordt dus slechts gesproken over de wijze, waarop het Turksche leger es de Turksche beambten voor de Oostenrijksche langzamerhand het veld zullen ruimen. Het is nu maar te hopen, dat de leden van den //interessanten stam" der Lazen geen roet in het, eten zullen werpen. De grensregeling tegenover hen is eene zaak van ondergeschikt belang en men kan bijna niet aannemen , dat Engeland en Rusland voor zulk eene bijzaak weder alles op haren en snaren zouden zetten. Maar toch moet hot buitengewoon moeilijk wezen zulk een vraagstuk over het gebied van bergbewoners voldoende te regelen, wanneer Engeland te zeer op zijn stuk blijft staan en nauwgezet alle Mohammedanen van deze streken buiten Rusland's gebied houden wil. Dan toch moeten vanzelf vraagstukken ry zen, die elders de nabyheid van bergbewoners bij handelsplaatsen zoo lastig maken. Op zijn minst dient men Rusland eene grens te geven, die het mogelijk maakt afdoende maatregelen tegen rooverij te nemen. Voor het overige zal het wel onverschillig wezen, of de grenslijn eenige mijlen dichter of verder wordt getrokken. Dan zal het ook wel de vraag zijn, welke versterkingen moeten worden gesloopt. Ook zonder , dat wij iets in bijzonderheden van het terrein kennen , kan wel als zeker worden aangenomen, dat er natuurlijke versterkingen zijn, die Rusland niet zal kunnen sloopen en toch ook niet onbezet laten kan, tegenover eene bevolking, als die in den omtrek. Indien Engeland waarlijk den vrede wil en daaraan valt nu niet te twijfelen, dan dienen zulke punten met groote inschikkelijkheid te worden behandeld. Met de vraag over de Turksche schuld schijnt het Congres niet zich te zullen inlaten. Althans dit was Zondag nog onzeker. Maar (zegt de correspondent) als Turkye niet een paar eilanden mag verkoopen, dan is er geen uitweg tusschen een wanhopig bankroet, of reductie van schuld. Er schynen te Berlijn wel verschillende conversieplannen behandeld te zija, maar tot dusver zonder officieel resultaat. •«
Tweede hamer. Het was gisteren zeker niet de minst merkwaardige dag der schoolwetdiscussie. Het geld eene laatste poging van de tegenstanders der openbare school om hun doel te bereiken. Konden zij niet verkrijgen, dat hun een eigen school met geld uit de algemeene kas werd bekostigd, — zij wilden althans beproeven aan de openbare school zooveel afbreuk mogelijk te doen in de schatting der natie. Want dat, en geen ander, is de bedoeling van het amendement, gisteren door den heer de Jonge met vee] zalving verdedigd, om uit het bekende artikel, dat de strekking van het lager onderwijs omschrijft, het woord //Christelijk" te schrappen en dan enkel van //maatschappelijke deugden" te gewagen. De heeren mogen met de hand op het hart plechtig verklaren, dat zy geenszins zoo snoode gedachten koesteren, dat het hun alleen om waarheid te doen is, — welnu, wij nemen gaarne aan, dat zij alsdan zich aelven bedriegen, maar tevens , dat het amendement hun niet het minst aanlokkelijk moet voorkomen, als het ten gevolge kan hebben, dat de openbare school onder de natie nog meer kan worden verdacht gemaakt als ongodsdienstig en zelfs als tegen den godsdienst gekeerd. In theorie is het amendement wellicht volkomen juist. Het onderwijs op de school moet dienstbaar worden gemaakt aan de opleiding tot brave burgers , die hun plichten jegens de medemenschen en de maatschappij met getrouwheid en oprechtheid ter harte nemen. Daar geen bepaalde kerkelijke leer wordt onderwezen, is elke verwijzing van kerkelijken aard verkeerd en ware het correcter om enkel van //maatschappelijke deugden" te spreken en //Christelijke" weg te laten. Daarom werd dan ook in het eersto onderwijsontwerp van 1857 dat woord niet gevonden en wie streng doctrinair — uit overtuiging of pour le bcsoin de la cause — is, zal het ook thans willen verwijderen. Maar geheel anders wordt de zaak als men nagaat, dat dat woord een diepere beteekenisj heeft, dan de verwijzing naar zekere kerkgenootschappelijke opvatting. Het geeft te kennen, dat men getrouw wil blijven aan de oude gemengde school, waar men de deugden die het Christendom over het algemeen over de aarde heeft verspreid, hoog in eere stelt. Dat woord weg te laten, zou evenals in 1857, ook thans den schijn geven alsof men een andere school bedoelde dan de vroegere openbare school. Het is als een firma, die met eere bekend is en met recht gevoerd wordt door de opvolgers die do zaak, volgens den vooruitgang van hun tijd , doch even eerlijk en degelijk dry ven als de voorgangers deden, wier namen in de firma voorkomen. Wie zal het voortdurend voeren van zulk een oude firma onzedelijk of oneerlijk noemen ? Gisteren werd vooral van ultramontaansche zijde het //Christelijk" met verwoedheid bestreden,] inzonderheid daaromjomdat //Christelijk"voor hen gelijkstaat met //Katholiek.' De Katholieke kerk beschouwt zich als de eenige ware Christelijke kerk en maakt Christus woord, door den heer Barge gisteren aangehaald, «wie niet voor mij is, is tegen my" tot het hare. Maar zy past het toe, niet op de algemeene zedeleer, op de gesteldheid der harten, — maar op alle katholieke dogma's, onfeilbaarheid, onbevlekte ontvangenis en dergelijke. //Christelijk" heeft in de wet echter een geheel anderen zin ; het heeft niets met Katholiek, met Hervormd, met Luthersch, met Armenisch, enz. te maken ; maar wil enkel het hoogere begrip van zedelijkheid uitdrukken. Daarom kunnen, zooals de heer Godefroi èn in 1857 èn gisteren opmerkte, de Israëlieten zich er mede vereenigen, omdat in het woord niets kerkelijks schuilt, en die Christelijke deugden eigenlijk zijn Joodsche deugden, door het Christendom over de geheele wereld verspreid. Want reeds in de oude schrift en hare aanhangsels vindt men al die deugden terug. De Israëlieten blijven hier niet hangen aan het woord, maar letten ep den geest, een voorbeeld van verdraagzaamheid, dat waardeering verdient. Ware de strijd over de school er niet, dan zou men van liberale zijde echter geen bezwaar maken om de uitdrukking te veranderen; maar nu het van de zijde der tegenstanders komt, moet het bestaande worden gehandhaafd en zij 't niet de toeleg, dan althans het gevolg dat do openbare school in opspraak komt, worden geweerd. Dat werd gisteren door de heeren Godefroi en Borgesius in hej licht gesteld. De burgemeester van Middelburg, jhr. mr. J. W. M. Schorer, heeft het bewijs geleverd dat de opdracht der vervaardiging van het album, te voegen bij het natie* naai geschenk aan Z. K. H. prins Hendrik, te Weenen, niet valt in den smaak van allo gecommitteerden. Hij heeft namelijk een brief geschreven aan het Comité alhier, dat hij zich met dat denkbeeld niet kan vereenigen, op grond dat het album, in 1874 bij het nationaal huldeblijk der Zeeuwen aan Z. M. den Koning gevoegd, hetwelk hier te lande vervaardigd is, aller tevredenheid heeft verworven. Onze nationale industrie zal ongetwijfeld dergelijk protest niet ongaarne ver­
---

101ste ALGEMEENE VERGADERING DER NEDERLANDSCHE MAATSCHAPPIJ TOT BEVORDERING DER NIJVERHEID.
GOUDA, 9 Juli. (PART. COIUl.) De nuttige vcreeniging, wier naam hierboven staat, zal, geloof ik, op de eerste gewone jaarlijkscle vergadering in de tweede eeuw van haar bestaan zich hier recht op haar gemak gevoelen. Een niet te groote, een nijvere, een gulle bevolking — kon deze M&citscliJippij bet§r zyn i Toen het hoofd der gemeente gisterenavond de directeuren en afgevaardigden der Maatschappij in de Raadszaal ontving, kon hij nederig genoeg verklaren, dat Gouda bijna beschroomd was zulk een aanzienlijko maatschappij te ontvangen doch dat reeds het opgetooide uiterlijk der stad toonde: hoe algemeen de deelneming was. En de president der maatschappij, de heer van Iterson, noemde, in antwoord op hot woord des burgemeesters, do ontvangst schitterend. Nadat do eerewijn in weinige oogenblikken ook den oihcieelen stempel dezer ontvangst had uitgewischt, begaven d.e feestgenooten zich naar do zaal "Nut en Vermaak, waar het bestuur der Sociëteit »de Reünie hen ontving. Het versierde lokaal, de hartelijke toespraken van de heeren Steens Zijnen en Prince, voorzitters van jocieteit en departement , en de niet minder hartelijke antwoorden van de heeren von Baumhauer en Iterson, directeur en voorzitter der Maatschappij, stemden zóó prettig, dat de eerewijn hier bijna louter eer was. , , , , , . , , . . , In den tuin achter genoemd lokaal voerde het stamiuziekkorps van het 4e reg. infanterie een zijner beste programma s uit. Deze uitvoering hadden de officieren van het te reg. inf. gracieuselijk der Nijverheidsmaatschappij aangeboden. De muziekavond was zeer gezellig. Hij zou liet reeds geweest zijn, omdat hij ontdaan was van alle stijfheid en er meer te zien was, dan heeren met zwarte rokken en witte dassen. Maar ook de muziek was goed. En ook deze avond zal bijgedragen hebben tot de hoop, dat, zoo ook onze staatshulk weder op de wateren «der bezuiniging tot eiken prijs» raoge verzeilen, men dan de stafmuziekkorpsea althans ongerept
late. Doch vooral droeg deze avond, door fraai weder Begunstigd, bij, om vele kennismakingen aan to knoopen of te hernieuwen en de gasten ran het vriendelijke (Jouda aangenaam te stemmen. Heden vangen de //werkzaamheden", zegge de vergaderingen der maatschappij aan, in deze orde: Dinsdag: Eerste zitting der algemeene vergadering. Woensdag: Congres van de leden der maatschappij, m.a.w. vergadering in 3 afdeelingen. Donderdag: Tweede zitting der algemeene vergadering. 4 En zoo waren de nijverheidsmannen heden ochtend 9 uur in de Remonstrantsche kerk bijeen om daar een onzer maatschappelijke deugden te beoefenen. De voorzitter, de heer Iterson, opende de vergadering met eene uitgebreide rede. De Voorzitter heet der vergadering welkom in dezen tempel des vredes. Hij brengt hulde aan wijlen den voorzitter prof. van der Willigen, en dankt voor de goede ontvangst. Uit de geschiedenis toont hij aan, hoe Gouda op industrieel gebied op een schoon verleden mag bogen, hoe de kunsten er bloeiden, hoe zelfs de magistraat besloot, dat hier een academie zou gesticht worden. In vaderlandsliefde deed bet voor geen stad onder; 1500 Goudsche jongens dienden eenmaal op ■glands vloot. Veel van dit alles is veranderd; de bloeiende nijverheid is veel verminderd; de kunst is der nijverheid ontvlucht. Toch zijn er lichtstralen, die ons een opnieuw ontwakend leven aantoonen; al meer en meer wordt het onderwijs gewaardeerd. Over den bloei der school spreekt de Voorzitter een warm woord. _ . Daarna toont hij aan hoe de geheimhouding in onzen tijd geheel uit de industrie is verbannen, dank zij der schitterende wetenschap, de scheikunde. Hij geeft een geestige vergelijking van een scheikundige analyse met een proces der inquisitie, welk gedeelte luide toegejuicht werd. Met eenige grepen uit de geschiedenis der scheikunde, wist de voorzitter zijn geboor onafgebroken te boeien. Met nadruk komt hij verder op tegen de flauwhartige taal, dat ons'volk niet geschikt zou zijn voor de nijverheid. Zijn wij dan niet van hetzelfde leem als onze voorvaderen, die in ie 16de en 17de eeuw vooraan stonden op nijverheidj ?ebied ? Tooh erkent hij, dat wij thans in de achterste rijen staan. Hoe komt dat ? Omdat wij de elementen der opvaeding verwaarloosd hebben en de — eenzijdig opgevat: verderfelijke — leer hebben gehuldigd: #al doende leert men." De middelbare school wordt door hem met ernst als een geneesmiddel aangewezen. .. ■ Op ons , nijverheidsmannen, zeide hij, rust de plicht het middelbaar onderwijs tot zijn recht te doen komen. Levendige toejuiching. Uit het uitvoerig verslag, over den toestand der Maatschappij blijkt dat deze steeds in wijden kring haren goeden invloed doet gevoelen en ook in het afgeloopen jaar niet stil zat. Met een zekeren, te billijken genoegdoening, zeggen directeuren der Maatschappij in hun verslag: »De Maatschappij mag zich verheugen, dat vele harer vroegere bemoeiingen niet ijdel zijn geweest. Dikwijls heeft zij in de aanbeveling van nuttige zaken alleen gestaan, en eerst na eenigen tijd vond haar roepstem meer algemeen gehoor. »In 1849 verhief zij hare stem in het belang der in fabrieken arbeidende kinderen; in 1871 voor verbetering van het onderwijs in kolonialen landbouw; in 1873 over de duinbeplanting; in 1875 over de poolexpeditién; in 1876 over de regeling van het mimtwezen; terwijl zij verscheidene jaren achtereen met de haar ten dienste staande middelen, op het voorbeeld van Arcachon, getracht heeft, de Nederlands che oestercultuur te doen herleven. //Vele harer wenschen zijn thans vervuld. «De wet op den fabrieksarbeid van kinderen is ingesteld, een landbouwschool te Buitenzorg opgericht, de Nederlandsche oestercultuur heeft reed3 eene belangrijke uitbreiding verkregen, de zaak van de reiniging der steden heeft in vele groote gemeenten tot belangrijke toepassingen aanleiding gegeven; de eeuwen lang onbegroeide duinen van Schoorl worden met helm beplant, de Willem Barentsz is uitgezeild en Amerika lette nog vóór Nederland op ons adres aan den Koning over de muntquaestie, maakte dit in de Engelsche taal bekend en stelt nu voor wat wij Nederland hadden wenschen te zien voorstellen, een internationaal congres tot betere regeliag van den muntstandaard". Het verslag spreekt ook vrij gunstig over den toestand van het Koloniaal Museum te Haarlem, dat in het afgeloopen jaar 1740 belangstellenden (zeker ettelijke duizenden te weinig) werd bezocht. -Het Museum ontving weder een aantal geschenken en ondervisdt van regeeringswege steeds de grootste welwillendheid, wat het onderhoud van het gebouw en de lokalen betreft. Zoo zijn dit jaar twee zalen van nieuwe vloeren voorzien en wordt steeds vanwege 's Rijks Waterstaat met de meeste zorg in de wenschen van het Museum te gemoet gekomen. Het nog geen jaar oude Museum van Kunstnijverheid der Maatschappij heeft reeds terstond zijn goeden invloed doen gevoelen. Onder de bezoekers (tot 31 Dec. 11. 2257) zijn er velen zoowel leerlingen als industrieelen, die van de modellen en afbeeldingen gebruik gemaakt hebben tot het nemen van kopieën. Men zorgt steeds dat aan belanghebbenden de noodige hulp en gelegenheid tot het nemen van kopieën worde gegeven. Ook is de gelegenheid opengesteld om, tegen eene kleine vergoeding, kopieën van afbeeldingen uit het museum te verkrijgen. Om de nuttige werking van het museum zooveel mogelijk uit te breiden, werd besloten, het houden van voordrachten door deskundigen op het gebied der kunstnijverheid in de departementen der maatschappij zooveel mogelijk te bevorderen, met vergunning em daarbij gebruik te maken van de modellen en afbeeldingen van het Museum, voor zoover deze daarvoor geschikt zijn. Tien van deze voordrachten werden in het afgeloopen jaar gehouden. Eén ding is jammer. Het Museum van kunstnijver - heid heeft in het eerste jaar van zijn bestaan al een tekort van over de ƒ400. De nieuwe regeling van het tijdschrift der maatschappij, zegt het verslag, schijnt niet ongunstig te werken. Uit het verslag stip ik aan wat er, zeer kalm, over den staat van het departement Amsterdam wordt gezegd: «In den toestani van het departement is sedert het_ vorig jaar weinig verandering gekomen; het getal der leden is nagenoeg hetzelfde gebleven. De gewone vergaderingen werden geregeld gehouden en tamelijk goed bezocht." Gelief op te merken, dat dit ledental 230 is en dat het een honderd jaar geleden zeven honderd bedroeg. Alsnu kwamen ter tafel: a. De rekening over 1877; b. de begrooting over 1879; c. de lijst der candidaten ter benoeming van directeuren. _ Eenige rapporten over onderwerpen, door de vorige algemeene vergadering op den voorgrond gesteld, werden vervolgens uitgebracht. Zij betreffen belangrijke zaken. Ten eerste het plan voor de bewerking van eene kaart van Nederland, waarop al de streken worden aangegeven, die door het graven van entwateringskanalen op vele plaatsen tevens voor de scheepvaart dienstbaar, ontgonnen en verbeteid kunnen worden. .
Het resultaat is dat zulk eeu kaart in typo-authograpluo circa ƒ23,000, in gravure ƒ 37,550 zal kosten. Ten tweede de vraag is te bevorderen het wetenschappelijk onderzoek der nuttige ■ voortbrengselen van Nederlandsch^Directeuren deelden mede dat zij aanvankelijk eenige artikelen hadden gekozen, die meer bepaald het onderwerp hunner bemoeiingen zullen uitmaken, als 1. srutta-nerclia, coutchouc, gutta-balam. 2 ï'lautaardige betten, inzonderheid minjak tangkawang. 3.' Rottan-soorten, voornamelijk die, wolke voor wandelstokken worden gebezigd. i-r.v-j.__ 4 lnlandsche kaneel en andere aromatische basten, voornamelijk de massooibast. 5. Gom-copal en andere harssoorten. 6. Stoklak. t , , , 7. Vezelstoffen, vooral met het oog op de vervaardiging van papier. Het voornemen bestaat verder na te gaan welke artikelen uit Ned.-Indië bij voorkeur naar Singapore en niet naar do Nederlandsch-Indische havens worden verscheept, om daarmede de lijst gaandeweg te vergrooten. Verder om elk dezer artikelen aan een hernieuwd en grondig onderzoek te onderzoek te onderwerpen en na te gaan, welke wijze van exploitatie en bereiding tot het meeste nut voor de nijverheid strekken kan. Is dit onderzoek voldoende geschied, dan zal het denk beeld, om wetenschappelijk gevormde jongelieden uit te zenden naar onze Oost nader worden uitgewerkt. Omtreift de voorstellen ook van een vorige ^ e , me f o n ® J®»' eadering om zich in zake de bevordering der Nederlandsche Steelt en omtrent eenige bedingen en £ wet per adres tot de Regeering te wenden, adviseerden direc t# Aa e n de e orde n komt alsnu het voorstel van directeuren:
*Het hoofdbestuur benoemt een vice-president uit de directeuren, die te Haarlem vast verblijf houden." Dit voorstel is eene verandering van het reglement. Goedgekeurd, Thans stellen directeuren aan de algemeens vergadering voor, hen te machtigen om, zóo noodig, een nader te bepalen som van de kapitalen der Maatschappij op het Grootboek ingeschreven, af te schrijven, tot dekking van het tekort op de rekening van 1877. Goedgekeurd. Doer den afgevaardigd." van Cuïecht wordt een missive Tan kolonel Del Camp? genaamd C'a m p, gelezen, waarin vele bezwaren tegen het kaartenplan'worden entwikkeld. Volgens zijne berekening kan men voor ongeveer ƒ 95C0 een goede kaart hebben. Wordt besloten de heeren Camp en Thieme aan ue kaarfcencommissie toe te vo#geB, en op de volgende verganering te beslissen. De conclusiën der drie overige punten worden door de vergadering goedgekeurd, evenals dit voorstel. Na eene korte discussie wordt besloten dit voorstel te stellen in lijnden der commissie van financiën, die Donderdag rappor g zal uitbrengen. Da vergadering neemt vervolgens in behandeling do volgende ontweip-prijsvraag, ingezonden door het departement Utrecht: Wordt verlangd eene handleiding, waarin de doelmatigste wijze van het ontginnen onzer heidevelden is aangegeven, met opgave van langs verschillende wegen verkregen uitkomst, inef, inachtneming van plaatselijke omstandigheden. dtrecht licht liet voorstel toe. De beantwoerding moet in 1880 inkomen. Prijs gouden medaille. De vergadering vereenigt er zich mee. De vraag komt nu aan de orde of de volgende prijsvragen welker termijn in 1877 is verstreken, weder zullen wordei uitgeschreven. 1. Vergelijkend onderzoek van de zuivel-productie van gehoornd en ongehoornd vee. (Uitgeschreven in 1865, 1869, 1872 en 1875.) De vergadering besluit de prijsvraag over de zuivelproductie niet meer uit te schrijven. 2. Zuivering van het afvalwater der aardappelmeelfabrie ken. (Uitgeschreven in 1872 en 1875).) De Voorzitter stelt voor, die omtrent afvalwater een paar jaar uit te stellen. . Groningen merkt op, dat deze zaak van hoog belang is voor de nijverheid, Groningen getroostte zieh er vele kosten voor. . £>e vergadering besluit, die prijsvraag nog gedurende twee jaar uit te schrijven. Op ééne prijsvraag waren twee antwoorden ingekomen: De vraag luidde: //Een der grootste belemmeringen voor de scheepvaart is de duisternis en wel vooral in betonde vaarwaters. Kon men in tonnen een licht ontwikkelen, dan zou die belemmering grootendeels zijn opgeheven en de scheepvaart in veel voordeeliger toestand geraken. vVe Maatschappij looft dus hare gouden medaille en drie honderd gulden uit aan hem, die het beste en voer 'de toepassing geschikt gebleken middel aangeeft tot het lichtend maken van tonnen in de vaarwaters op onze kusten." Antwoord a was eene toestel met beschrijving, onder het motto 31 Occan 42.
Antwoord b eene beschrijving en af beelding onder het motto simplex Sigillum Veri. Professsor Baumhauer brengt over deze zaak rapport uit en de conclusie is: Onvoorwaardelijke afkeuring van het ontwerp 31 odeon 42; ook het andere niet te bekronen, doch aen inzender aan te moedigen zijne denkbeelden practisch toe te passen, de toestellen te laten maken en aan directeuren in te jenden. Deze conclusie wordt aangenomen. Met toejuiching wordt besloten Z. K. H. prins Hendrik door de algemeene vergadering namens de Maatschappij geluk te wenschen niet zijne voorgenomen echtverbintenis. De Voorzitter noodigt de aanwezigen uit de Stearinekaarser!fabriek te bezoeken en sluit de vergadering. De rekening voor 1877 en de begrooting voor 1879 zijn in handen van commissiën gesteld. Op de candidatenlijst, waarover Donderdag beslist zal worden, komen een aantal name* voor. Uit Amsterdam de heeren Ta n der Made en Smidt van Ge 1 d*r. Na een gezellig samenzijn (déjeuner zegt bet programma), begaven enkelen der aanwezigen zich naar de middag-muziekuitvoering, door dezelfde stafmuziek, die gisterenavond zich zoo dapper gedroeg (thans in den fraaien tuin van de sociëteit Ons genoegen), doch meerderen togen naar de lokalen van de burgeravondschool. Daar waren de «voorwerpen van kunstnijverheid" te zien, ingezonden door leerlingen van dergelijke scholen, smeden, meubelmakers en teekenaars. De Maatschappij had namelijk uitgenoodigd: 1. Leerlingen op burgeravond- en bouwkundige teekenscholen of daarmede gelijks laanden , mede te dingen in het boetseeren van een baluster (Italiaansche Renaissance), naar eene schetsteekening. Prijs: zilveren medaille en ƒ 25, oi een voorwerp van die waarde. Premie: een getuigschrift en ƒ 10 of een voorwerp van die waarde. 2. Smeden, mede te dingen in het vervaardigen van: а. een gesmeed ijzeren deur hengsel (Gothisch), naar eene schetsteekening. Prijs: Zilv. med. en ƒ 25 of een voorwerp van die waarde. Premie: een getuigschrift en ƒ 10 of een voprwerp van die waarde, of б. een genneed ijzeren gr e n d el s 1 o t met daarin passenden sleutel (Gothisch), naar eene schetsteekening. Prijs: zilv. med. en ƒ 24 of een voorwerp van die waarde Premie: een getuigschrift en ƒ 10 of een voorwerp van die waarde. (Beide voorwerpen moesten geheel gesmeed zijn). 3. Meubelmakers, mede te dingen in het vervaardigen van: a. een stoel, notenboemhout (stijl 17e eeuw), naar eene schetsteekening. Prijs: zilv. med. en ƒ 80 of een voorwerp van die waarde. Premie: een getuigschrift en ƒ 10 of een voorwerp van die waarde; of b. een spiegellijst, houtsnijwerk (stijl Louis XIV), naar eene schetsteekening. Prijs: z'ilv. med. en ƒ 125 of een voorwerp van die waarde. Premie : een getuigschrift en ƒ 50 of een voorwerp van die waarde. 4. Teekenaars en teekenaressen (ook liefhebbers); mede te dingen in het teekenen van een gekleurd Borduurpatroon voor een tafelkleed (a p p 1 i c a t i o n), naar eigen Vinding. Prijs ziveren medaille en ƒ 25, of een voorwerp van die waarde. Prersie : een getuigschrift en ƒ 10. Alzoo een eerste poging om den stoot te geven aan het werken, ook door onze handwerkslui, naar de regelen van goeden smaak en kunst: een poging, die niet genoeg toegejuicht kan worden; een eerste poging in den geest van het museum van kunstindustrie der Maatschappij. Is zij geslaagd? Boven verwachting, mag ik zeggen.
---

