OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 170.) BESLUIT van den 29sten November 1878, tot onteigening van perceelen en perceelsgedeelten in de gemeenten Brakel en Pouderoijen , welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt tot het maken van twee batterijen.
Wij WILLEM III , bij de gratie GODS , koning der nederlanden, Prins van Oranje- N assau , G root-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog, van 12 November 1878, Ylde afdeeling , n°. 31, om ten algemeenen nutte , in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen eenige perceelen en perceelsgedeelten , gelegen in de gemeenten Brakel en Pouderoijen , welker bezit wordt vereischt ten behoeve van den vestingbouw tot het maken van twee batterijen; Gelet op art. 62 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125)» Gezien de processen-verbaal van de op 12 September gehouden zittingen der bij art. 10 van de vermelde wet bedoelde commissie, welke, ingevolge dat artikel, in de raadhuizen van de gemeenten Brakel en Pouderoijen is vereenigd geweest tot het aanhooren van bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde, in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van 19 November 1878, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van 25 November 1878 , Vide afdeeling, n°. 72; Hebben besloten en besluiten: Tot het maken van twee batterijen, eene onder Brakel en eene onder Pouderoijen , zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw, worden onteigend de hierna vermelde perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in de gemeenten Brakel en Pouderoijen , aangeduid op de plans, welke ingevolge artikel 12 der wet ter inzage hebben gelegen , als: Te onteigenen grond, enz. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van a> a s É5 ten name van GEMEENTE BRAKEL. 131 0 07 011 0 04 0 05 02410 01200 012 50 bosch bosch dijk weiland bosch bosch bosch bosch weiland weiland 0 24 012 12 40 C. 89 70 10 30 50 223 341 326 218 236 239 237 238 240 249 De polder van Brakel. idem idem idem Dirkje Vervoorn , zonder beroep te Brakel, en consorten ; ( Neeltje Vervoorn, landeigeuares te Brakel (wed. Jielis Vervoorn), en verdere erfgenamen van; mede-eigenaar Cornelia Vervoorn, idem Gerrit van der Linden, akkerbouwer te Brakel, en consorten; mede-eigenaar Arie van der Linden, akkerbouwer te Brakel. Ruth van Tongerloo, landbouwer te Brakel, f en consorten; J Antonie van Tongerloo, minderjarig, te Herwijnen (en verdere erfgenamen van); mede-eigenaar Cornelis van Tongerloo. Dirkje Duijzer, minderjarig, te Munnekenland. Jacobus Grandia, landbouwer te Brakel, en consorten.
Te ont eigenen grond, enz. van de perceelen bij het kadaster bekend ter grootte van © a s P & ten name van GEMEENTE POUDEROIJEN. 23 79 weiland 71 63 bosch 72 80 weiland 39 05 28 27 12 50 50 00 weiland weiland bosch weiland 35 10 bosch 34 50 bosch 15 84 weiland 08 68 waterlossin 2 00 90 C. 57 Het gecombineerd collegie beneden Meijdijks van Bommelerwaard. 1 05 30 » 68 Wijnand Bok, landbouwer te Poederoijen, en consorten. Cornelis van der Meijden (Andrieszoon), aannemer te Hardinxvekl. 0 72 80 » 76 2 15 70 » 75 idem 1 32 90 82 idem 0 28 50 77 De kerk van Pouderoijen. 0 87 60 » 78 Christiaan Paulus van Andel, minderjarig, te Nederhemert. 1 19 10 70 Andries Gerritse Bok, zonder beroep te Munnekenland. 1 10 30 69 Matthijs Hendrik Bok, poldermeester te Pouderoijen, en consorten. 2 23 00 » 67 Maria Johanna Bok, zonder beroep te Gorinchem, wed. Jan van Andel, Cz. 0 88 20 157 De polder van Pouderoijen. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin bet besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant , alsmede in de Tielsche en de Nieuwe Tielsche couranten zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 29sten November 1878. WILLEM. De Minister van Marine, tijdelijk belast niet het beheer van het Departement van Oorlog, H. O. Wichers. Uitgegeven den der tienden December 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Zijner Majesteits besluit van 10 December 1878, n°. 18, is aan mr. L. C. Driebeek. op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als der commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam, en is benoemd tot lid der gemelde commissie van administratie mr. A. H. van Tienhoven , regter in de arrondissementsregtbank te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 10 December 1878, n°. 6, is de benoeming van E. J. Gelderman, burgemeester van Warnsveld, tot secretaris dier gemeente, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1878, n°. 16, is H. J. Knottenbelt, met ingang van 1 Januarij 1879, op nieuw voor den tijd van drie jaren benoemd tot directeur uit den handel bij het vrij entrepót te Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1878, n°. 17, is J. W. Bunge, met ingang van 1 Januarij 1879, op nieuw voor den tijd van drie jaren benoemd tot directeur uit den handel bij het vrij entrepót te Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 14 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

