OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 172.) BESLUIT van den lsten December 1878, tot wijziging van het reglement van politie voor het kanaal door Zuid-Beveland, vastgesteld Mj Koninklijk besluit dd°. 5 October 1866 (Staatsblad n°. 163). Wu WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Peins van Oranje-Nassatj, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van den 6den November 1878, n°. 3, afdeeling Waterstaat A; Den Raad van State gehoord (advies van den 26sten November 1878, n°. 7); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 28 November 1878, litt. A, afdeeling Waterstaat A; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: 1°. dat de derde paragraaf van den eersten titel, bevattende de artt. 50 tót en met 63, van het bij Ons besluit van 5 October 1866 {Staatsblad n°. 163) vastgesteld reglement van politie voor het kanaal door Zuid-Beveland , wordt ingetrokken en vervangen door de volgende nieuwe paragraaf: § 3. Van het slepen en jagen. Artikel 50. Het' is geoorloofd de schepen en houtvlotten door stoomslepers., menschen of paarden te doen voorttrekken , behoudens de verpligting tot nakoming der daaromtrent bij dit reglement vastgestelde bepalingen. Artikel 51. Er bestaat op het kanaal eene geregelde stoomsleepdienst met twee stations, een te Hansweert en een te Wemeldinge. Artikel 52. Op elk station is van Rijkswege een der sluiswachters, als commissaris der sleepdienst, belast met de regeling van die dienst. De aannemer der sleepdienst stelt op elk station een gemagtigde aan. Artikel 53. De aannemer zorgt dat de in dienst zijnde stoombooten zooveel doenlijk op de stations aanwezig zijn, en steeds zoo spoedig mogelijk derwaarts terugkeeren. De gezagvoerder, die voor zijn schip of houtvlot van de sleepdienst wenscht gebruik te maken, meldt zich te dien einde aan bij den commissaris van het station. Het schip of houtvlot moet binnen een half uur, na ontvangen aanzegging van den commissaris, worden gesleept, tenzij de commissaris oordeelt dat er gegronde redenen zijn, om den aannemer van deze verpligting te ontheffen. Artikel 54. Voor het slepen van schepen en houtvlotten wordt het loon bepaald overeenkomstig het door den Koning goedgekeurd tarief. Artikel 55. Wanneer, nadat een schip of houtvlot aan de sleepboot is aangehaakt, de gezagvoerder verder van de dienst der boot geen gebruik wenscht te maken, is hij echter verpligt tot betaling van het volle sleeploon tusschen de twee stations of van het bedrag, waaromtrent hij met den gemagtigde mogt zijn overeengekomen. Artikel 56. Geschillen omtrent de toepassing van het tarief voor de sleepdienst worden door den commissaris van het station beslist. De gemagtigde is gehouden aan de gezagvoerders van gesleept wordende schepen of houtvlotten , indien zij dit verlangen, kwitantie van het ontvangen sleeploon af te geven. Artikel 57. De gesleept wordende schepen en houtvlotten moeten , met inachtneming der voor de sleepbooten veroorloofde snelheid, zoo spoedig mogelijk naar de plaats hunner bestemming worden vervoerd. In geval van geschil hieromtrent beslist de commissaris van het station. Artikel 58. De schepen worden zooveel mogelijk gesleept ^ naar volgorde van aanvraag en ten getale als door den commissaris is bepaald , met dien verstande , dat Rijksvaartuigen en vaartuigen, met vee en versche visch geladen, voor alle andere moeten gesleept worden. Vaartuigen , met buskruid en andere gevaarlijke artikelen geladen, moeten steeds onverwijld na aankomst en afzonderlijk worden gesleept. De afstand tusschen de sleepboot en het kruidschip moet minstens 100 M. bedragen; de schoorsteen der boot moet met een korf van metaalgaas gedekt zijn. Wanneer de stoomsleepbooten een kruidschip voorbijvaren, moet dat aan lijwal geschieden, en mogen de vuren binnen 100 M. ter wederzijde van het ontmoetingspunt niet opgestookt of geroerd ■worden. Artikel 59. Van paarden, tot het jagen van schepen of houtvlotten , mag alleen worden gebruik gemaakt, ingeval de eigenaar van het schip of houtvlot daartoe zijn eigen paarden bezigt, of wel wanneer het jagen geschiedt door jagers, wonende op de plaats waar het schip of houtvlot te huis behoort. Artikel 60. De jaagpaarden moeten, bij het voorttrekken van schepen of houtvlotten , worden begeleid door geschikte personen, met de jaagdienst
bekend, minstens achttien jaren oud en zich niet aan sterken drank te buiten gaande. Jagers in beschonken toestand verkeerende, kunnen door de commissarissen voor de sleepdienst worden geweerd. De jagers moeten zich jegens de kanaalbeambten, de commissarissen voor de sleepdienst en de loodsen bescheiden gedragen. Artikel 61. Het is verboden meer dan twee paarden naast elkander voor de jaaglijn te spannen. Artikel 62. De jagers zorgen zooveel mogelijk voor het strakhouden der lijn, als zij over eenig schip of houtvlot jagen , en voor het tijdig vallen der lijn, wanneer zij niet overjagen; bij de sluizen en , desgevorderd, bij de bruggen , moeten zij de lijn spoedig losmaken. Zij zijn gehouden, zoowel bij dag als bij nacht, de gezagvoerders bij tijds te waarschuwen, wanneer hun eenig vaartuig te gemoet komt, wanneer zij eene brug moeten doorvaren, en in het algemeen bij alles wat in de vaart hinderlijk kan zijn. Artikel 63. Het doorsnijden der jaaglijnen en trossen van andere schepen mag in geen geval geschieden. 2°. dat de alinea e van art. 137 van genoemd reglement vervalt; 3 U . dat dit besluit in werking zal treden op 1 Januarij 1879. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld. Het Loo, den lsten December 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den veertienden December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 173.) BESLUIT van den 1sten December 1878, betrekkelijk den herijk van de maten en gewigten in het jaar 1879.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dee Nederlanden , Peins van Oeanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 4 November 1878, litt. T, afdeeling Handelen Nijverheid; Gelet op art. 15, litt. a , der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), betreffende de maten, ge wigten en weeg werktuigen, waarvan de gewijzigde tekst is bekend gemaakt bij Koninklijk besluit van 29 November 1874 ( Staatsblad n°. 143); Den Raad van State gehoord (advies van 26 November 1878, n°. 8); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 28 November 1878, litt. B, afdeeling Handel en Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. de maten en gewigten zijn in het jaar 1879 onderworpen aan den herijk,'bedoeld in art. 15, litt. a, der genoemde wet; 2°. die herijk geschiedt binnen het tijdvak, dat aanvangt op 1 Januarij en eindigt op 1 October van dat jaar: 3°. aan Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën wordt opgedragen het tijdstip te bepalen, waarop die herijk in elke gemeente, gedurende het sub 2°. vermelde tijdvak, zal plaats hebben. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lsten December 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den negenden December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van den llden December 1878, n°. 23, zijn benoemd: a. bij den provincialen staf: tot majoor en provincialen adjudant in Friesland, de kapitein J. G. Strootman, van het 1ste regement infanterie; b. bij het wapen der infanterie, tot lsten luitenant, de 2de luitenants J. W. de Groot, B. G. de Gouberville en P. A. H. F. Tergau, allen van het wapen, gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie;
bij het 1ste regement, tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant C. T. Verkerk, van het 8ste regement; tot lsten luitenant, de 2de luitenant W. G. L. van Tengnagell de Raad, mede van het 8ste •regement: bij het 3de regement, tot lsten luitenant, de 2de luitenants R. K. de Jong en L. A. de Jong van Lier, beiden van het corps; bij het 4de regement, tot majoor, de kapitein W. C. 1). van Rijen, van het corps; tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant A. Jonquière, van het regement grenadiers en jagers; bij het 5de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant L. W. Muller, van het 7de regement; tot lsten luitenant, de 2de luitenant H. H. E. baron van Voorst tot Voorst, mede van het 7de regement; bij het 7de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant-adjudant L. P. van der Wal, van het 2de regement; bij het 8ste regement, tot lsten luitenant, de 2de luitenants H. Vreede en C. F. Ouwerling, beiden van het corps; bij het instructie-bataillon, tot lsten luitenant, de 2de luitenant C. A. Engelbregt, van het corps. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1878 , n°. 23, is', met ingang van 1 Januarij 1879, benoemd tot directeur van liet postkantoor te Haarlem, H. J. Vinckers, thans directeur van het postkantoor te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1878, n°. 24, is, met ingang van 1 Januarij 1879, benoemd tot directeur van het postkantoor te Scheemda, A. J. Raman, thans brievengaarder aldaar. Bij Koninklijk besluit van den llden December 1878, n°. 22, is de heer dr. F. W. Stammeshaus , praktiserend geneesheer te Duhr bij Wülfrath (Koningrijk Pruissen), tijdelijk, dat is voor den tijd van vijf jaren, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie.
---

