OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 270.) WET van den 13den December 1877, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1878 ( Hoofdstuk II. Middelen en inkomsten
in Nederlandsch Indie). "Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, GrootHertog van Luxembürenz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 2 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), de middelen tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie, jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten worden aangewezen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de beide hoofdstukken der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1878, .worden over dat jaar gebezigd de na te noemen in Nederlandsch hidïe te ontvangen middelen , te weten :' Regering en Hooge Collegien. 1. Boeten door de Algemeene Rekenkamer opgelegd. . Departement van Justitie. 2. Geregtelijke boeten en confiscatien. 3. Belasting op civiele processen bij residentie- en landraden in de Buitenbezittingen. 4. Hetgeen den Staat aankomt uit de opbrengsten der wees- en boedelkamers. 5. Registratieregt van pandelingen (Borneo en Celebes). Departement van Financien. 6. Verpachte middelen: a. verkoop van opium in het klein; 1). slagten van rundvee, buffels, schapen, geiten, paarden en veulens; c. licentien op de pho- en tophospelen; d. verkoop van arak en andere sterke. dranken in het klein in de Buitenbezittingen; e. belastingen op de neringen en bedrijven onder inlanders, Chinezen en daarmede gelijk gestelden; f. Javasche en Chinesche tabak ; g. slagten van varkens en verkoop van varkensvleesch; li. tolbruggen , sluisgelden, veren en overtoomen; i. vogelnestklippen; k. belasting' op peper (Riouw); l. nipahout en kreupelbosschen ; in. hoofdgeld der Chinezen (voor zoover dit middel, wat de Buitenbezittingen betreft, niet wordt vervangen door de belasting op het bedrijf); n. verkoop van saguweer; o. goudmijnen (Borneo); p. verkoop van sirie (Celebes); g. de Duizend Eilanden ; r. waijangs; s. belasting op de zitplaatsen der vischpassers te Makassar; t. verkoop van zout (Oostkust van Sumatra); u. het regt om te visschen in 's Gouvernements vijvers nabij kampong Sambong-Djawa (Makassar); v. pandjeshuizen (Oostkust van Sumatra); to. sagoe, was en getah (Oostkust van Sumatra); x. degene dezer middelen, die gezamenlijk verpacht worden. 7. In- en uitvoerregten en accijnsen en andere ontvangsten daarmede in verband : a - invoerregt; b. uitvoerregt; C. accijinvon ; d. pakhuishuur; e. andere ontvangsten. 8. Verponding en belasting van de specerijperken op de Banda-eilanden. 9. Openbare verkoopingen : a. regt; b. terugbetaling van voorschotten , vóór dit dienstjaar aan vendumeesters verstrekt tot voldoening van door hen afgegeven vèndu-acceptatien.
10. Klein-zegel. 11. Regt van overschrijving van vaste goederen. 12. Belasting op paarden en rijtuigen. • 13. Regt van successie en overgang: a. onder Europeanen en met hen gelijk gestelden: b. onder vreemde Oosterlingen. 14. Belasting op de passers der particuliere landerijen op Java. 15. Licentien tot het houden van Chinesche speel- of dobbeltafels. 16. Belasting op het slagten van rundvee, buffels, paarden en veulens in de Preanger regentschappen. 17. Hoofdgeld der vreemde Oosterlingen in de Vorstenlanden op Java (voor zoover dit middel niet wordt vervangen door de belasting op het bedrijf). 18. Belasting op liet bedrijf. 19. Bijzondere belastingen in de Buitenbezittingen: a. hoofdelijke belastingen in de residentie Palembang; b. belasting voor het onderhoud van wegen en bruggen ter hoofdplaats Palembang; c. hoofdelijke belasting in Benkoelen (voor zoover dit middel, wat de vreemde Oosterlingen betreft, niet wordt vervangen door de belasting óp het bedrijf); d. belasting voor het aanleggen en onderhouden van wegen ter hoofdplaats Benkoelen ; e. belastingen in de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; f. hoofdgeld van vreemde Oosterlingen in de Westerafdeeling van Borneo en Amboina (voor zoover dit middel niet wordt vervangen door de belasting op het bedrijf); g. belasting op de waarde der huizen en eigendommen te Amboina; h. huistaks te Makassar ; i. andere hoofdelijke belastingen in het gouvernement Celebes; k. hoofdelijke belasting in Menado (Minahassa en Gorontalo); l. belasting op de hoofden der huisgezinnen van de negorijbevolking in Amboina en onderhoorigheden; m. in- en uitvoerregten in Tamian (Sumatra's Oostkust), tot dusver door het inlandsch bestuur geheven. 20. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. 21. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan burgerlijke landsdienaren en aan gepensioneerden verstrekt. Departement van Binnenlandsch Bestuur. 22. Bijdragen van inlandsche vorsten en hoofden tot de kosten van bestuur : a. van den panembahan van Sumanap; b. van de regenten en hoofden van Boeleleng en Djembrana op Bali; c. van de landschappen en eilanden onder Menado langs de noordkust van Celebes. 23. Pakhuishuur voor de bewaring van het kruid van particulieren, 't welk in landsmagazijnen wordt opgeslagen. 24. Kadaster. 25. Landelijke inkomsten en andere grondlasten : a. landrente; b. visch vijvers; c. een tiende van het rijstgewas, de zoutpannen en het suikerriet in het gouvernement Celebes. 26. Afstand van grond in eigendom, erfpacht, huur en met regt van opstal, alsmede hoofdgelden door erfpachters verschuldigd. 27. Koffij: ■ a. verkoop op Java; b. verkoop op Sumatra's Westkust; c. pakhuishuur en boeten wegens te laten afhaal en betaling van koffij; d. vergoedingen door transport-aannemers wegens te min en te laat geleverde koffij; e. belasting op de koffij in de Ooster-districten van Celebes. 28. Suiker: a. cijns over den gouvernements suikerriet-aanplant; b. cijns van het riet, buiten tusschenkomst van het bestuur verkregen ; c. terugbetaling van de schadeloosstelling voor den grond, het arbeidsloon , enz.; d. terugbetaling van het loon der dessahoofden; e. terugbetaling van cultuur-percenten door de toegetreden fabrikanten ; f. terugbetaling der ten behoeve van de onderneming Soerawinangon gedane uitgaven wegens plantloon, belooning van dessahoifden en cultuur-percenten, alsmede verkoop van suiker , door die onderneming geleverd; g. boeten wegens te late ontruiming van de beplante gronden te late betaling als anderzins; h. zevende aflossingstermijn der voor de fabrieken Tjomal en Bandjardawa bedongen koopsommen, met inbegrip van de over het onvoldaan gebleven gedeelte van het kapitaal verschuldigde renten, ad 6 percent 'sjaars.
29. Vogelnesten, voor zoover niet verpacht: a. verkoop van het product der voor 'slands rekening bewerkte grotten; b. verhuur van grotten. 30. Houtwezen: a. verkoop van nog in voorraad aanwezig en van aan het Gouvernement te leveren hout; b. uitbestede boschperceelen; c. belasting op het djatihout van particuliere landerijen; d. vergoeding van transport-aannemers wegens te min uitleveren van houtwerken. Departement van Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid. 31. Onderwijs: a. school- en kostgelden van het gymnasium Willem III; b. schoolgelden van de hoogere burgerscholen; c. schoolgelden van de scholen voor zonen van hoofden en andere aanzienlijke inlanders; d. schoolgelden van de gouvernements lagere scholen; e. schoolgelden van de inlandsche scholen; /. verkoop van inlandsche schoolboeken. Landsdrukkerij. Vergoeding voor de verplegin; bestemde gestichten. 32. 33. 34. 35. 36. van krankzinnigen in de daarvoor IJk van maten en gewigten. Belasting op het houden van loterijen. Tin: verkoop van tin ten behoeve der tinnegieters; vergoedingen door transport-aannemers wegens te min geleverd tin; verstrekking van tin aan andere departementen van algemeen bestuur ; verstrekking van rijst aan de mijnwerkers; verstrekking van oïie, smeltpijpen en ijzer aan de mijnwerkers; vergoedingen door pakhuismeesters en transport-aannemers wegens te min aanwezige rijst, olie, enz. 37. Steenkolen. 38. Zout: a. verkoop; b. vergoedingen door pakhuismeesters en transport-aannemers wegens te min aanwezig zout, zoomede boeten wegens te laten afhaal van zout; c. belasting op den particulieren aanmaak van zout uit de modderwellen in de afdeeling Grobogan (Samarang). Departement der Burgerlijke Openbare Werken. 39. Verkoop én verhuur van huizen en andere gebouwen. 40. Opbrengst van drinkwater uit waterleidingen en artesische putten. 41. Vergoeding der kosten van onderzoek en beproeving van stoomtoestellen. 42. Brievenpost. 43. Paardenpost: a. gouvernements paardenpost; b. binnenlandsche paardenpost. 44. Telegrafie. 45. Spoorwegen. Departement van Oorlog. 46. Bijdragen voor de opleiding van jongelingen bij het pupillencorps. 47. Boeten en andere ontvangsten, voortspruitende uit contracten voor de levering van kleeding, huisraad, vivres in de hospitalen, branden lichtstoffen, enz. 48. Terugbetaling van verplegingskosten in de hospitalen door officieren en militaire ambtenaren , particuliere schepelingen en particulieren. 49. Artillerie-constructie winkel. 50. Topographisch bureau en litographisch etablissement. 51. Verkoop van voor 'slands dienst bestemde bruikbare goederen: uit de kleedingmagazijnen ; paarden uit de remonte aan officieren ; uit de artillerie-magazijnen; geneesmiddelen en chirurgicale instrumenten ; uit de genie-magazijnen; reglementen, leerboeken , instrumenten, enz., aan leerlingen der militaire en der artillerieschool, na afgelegd examen, zoomede boekwerken ten dienste der militaire kantines. 52. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen: uit de kleedingmagazijnen; uit de artillerie-magazijnen; troepenpaarden; uit de hospitalen; uit de genie-magazijnen. 53. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan militaire landsdienaren verstrekt. 54. Andere ontvangsten. Departement van Marine. 55. Haven-, ankerage- en loodsgelden. 56. Communicatie-vaartuig ter reede van Batavia. 57. Terugbetaling der kosten van voeding van particuliere schepelingen aan boord van schepen en vaartuigen der Nederlandsch-Indische zeemagt. 58. Vergoeding door vreemde oorlogschepen voor het gebruik van 'slands drijvende drooge dokken, ketelbok, pont en kielligter, alsmede voor de kosten van het dokken, vertimmeren en herstellen. 59. Verkoop van zeekaarten uit het depót en de onderdepöts. 60. Verkoop van voor 's lands dienst bestemde bruikbare goederen. 61. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen, afkomstig van de Nederlandsch-Indische zeemagt, de gouvernements-marine, de maritieme inrigtingen en magazijnen en de verschillende onder het departement van marine belioorende diensttakken. 62. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan landsdienaren verstrekt. 63. Andere ontvangsten. Ontvangsten van gemengden aard en toevallige baten. 64. Verkoop van voor 'slands dienst bestemde bruikbare goederen uit den voorraad van het civiel departement.
65. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen u it als voren. 66. Alle andere ontvangsten. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den lsten Jan^arij 1878. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad 3al worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten t collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigè uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 13den Deceml, er 1877. V/ IL L E M. De Mnister van Staat, Minister van Koloniën, van B osse. Uitgegeven den negentienen December 1877. De Minist er x>an Justitie, ïl. J. S midt.
---

