OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 207.) WET van den 9den December 1877, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente Maastricht van het wachthuis bij de voormalige St.Martenspoort te Wijk (Maastricht).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburenz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de gemeente Maastricht door aankoop eigenaresse wenscht te worden van het wachthuis bij de voormalige St. Martenspoort te Wijk (Maastricht ), en dat het belang van den Staat zich niet tegen dezen verkoop verzet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 21 Julij 1877, waarbij het voormalig wachthuis bij de afgebroken St. Martenspoort te Wijk {Maastricht) aan de gemeente Maastricht verkocht wordt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. den 9den December 1877. WILLEM. Gegeven te 's Gravenhage , De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den een en twintigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. kopij. De ondergeteekenden Hendrik Corneijs Rant , waarnemend ontvanger der registratie en domeinen te Maastricht , handelende namens den Staat der Nederlanden, als daartoe gemagtigd bij aanschrijving van den Minister van Financien , van den 27sten Junij 1877 , n°. 12, afd. Domeinen, medegedeeld bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Maastricht, van den 29sten daarna, n°. 3512, ter eene zijde; en Willem Hubert Pyls , burgemeester van Maastricht, in deze hoedanigheid handelende namens de gemeente, ter uitvoering van het raadsbesluit van den lsten Junij 1877, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Limburg, van 15 Junij 1877, 1ste afdeeling B, lit. 3962/4 B, ter andere zijde; zijn , behoudens bekrachtiging bij de wet, overeengekomen als volgt: De Staat verkoopt aan de gemeente Maastricht, die in koop aanneemt: het wachthuis aan de voormalige St. Martenspoort te Wijk , gemeente Maastricht, met bijbehoorend erf, kadastraal bekend sectie A, n°. 1916, groot twee aren, met uitzondering van het ten westen van dat wachthuis gelegen gedeelte van dat kadastraal perceel, dat reeds aan de gemeente Maastricht in eigendom toebehoort. Deze koop en verkoop geschiedt voor den prijs van dertien honderd vijftig gulden en voorts onder de navolgende voorwaarden : Art. 1. De grond en het gebouw worden verkocht zoo en in dier voege als zij door den Staat zijn bezeten, met al de daarbij behoorende en daarin gevestigde heerschende en lijdende erfdienstbaarheden met zigtbare en verborgen gebreken. Art. 2. De gemeente treedt in het bezit en genot van het verkochte met den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet en aanvaardt het in den toestand waarin het zich dan bevindt zonder dat de Staat wegens eenigen misslag in de opgegeven maat aansprakelijk is, en zonder dat daarvoor eenige korting op den koopprijs gevorderd kan worden ; blijvende de over- of ondermaat ten voordeele of nadeele der gemeente, hoe groot het verschil ook zij. Art. 3. De betaling der kooppenningen moet geschieden binnen twintig dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet, ten kanore van den ontvanger der registratie en domeinen te Maastricht. Met het einde der maand, waarin de betaling der kooppenningen zal plaats hebben, eindigt de huurovereenkomst van het wachthuis door de gemeente Maastricht en den Staat aangegaan bij acte, dd. 30 Augustus 1875.
Art. 4. De grondbelasting van het verkochte komt van 1°. Januarij 1878 af ten laste der gemeente. Art. 5. De levering van het verkochte zal niet vóór de betaling van den koopprijs kunnen gevorderd worden en de gemeente zal geen ander bewijs van eigendom kunnen vorderen, dan het dubbel dezer overeenkomst. Art. 6. Partijen kiezen voor de uitvoering dezer overeenkomst woonplaats , te weten: de Staat ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Maastricht en de gemeente ten haren raadhuize. Art. 7. Al de op deze overeenkomst vallende kosten, die der levering van het verkochte daaronder begrepen, zijn ten laste der gemeente en moeten op de eerste vordering van meergenoemden ontvanger te diens kantore voldaan worden. Zij blijven in elk geval ten laste der gemeente, al mogt ook deze overeenkomst door de wetgevende inagt niet goedgekeurd worden. Aldus in dubbel opgemaakt engeteekend te Maastricht, den 2lsten Julij 1800 zeven en zeventig. (get.) Rant. (get .) Pyls. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, F. van Randwijck , l. S.-Gr. (Staatsblad n°. 208.) WET van den 'éden December 1877, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van geslechten vestinggrond te -Venlo aan de Roomsch-katholijke gemeente aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Roomschkatholijke gemeente te Venlo eene bij haar kerkgebouw gelegen oppervlakte geslechten vestinggrond aldaar van den Staat wenscht aan te koopen , en dat het belang van den Staat zich tegen dien verkoop niet verzet. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 28 September 1877, waarbij de Staat aan de Roomsch-katholijke gemeente te Venlo een perceel geslechten vestinggrond aldaar voor f 3740 verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenareu, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den December 1877. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den WILLEM. ',n en twintigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. kopij. De ondergeteekenden: 1°. Leonard Nicolaas Heijl , ontvanger der registratie en domeinen te Venlo , als daartoe gemagtigd bij brief van den directeur der registratie en domeinen te Maastricht, van den 21sten September 1877, n°. 5179 , die gegrond is op de aanschrijving van den Minister van Financien, van den 19den te voren, n°. 37, afdeeling Domeinen , in zijne gemelde hoedanigheid handelende namens den Staat der Nederlanden, ter eener zijde, en 2°. Godefridus Raetsen , Roomschkatholijk priester en pastoor-deken , en Herman Hubert Antoon Leurs, rentenier, beiden te Venlo wonende, eerstgenoemde in hoedanigheid van voorzitter en de tweede als secretaris van het Roomsch-katholijtc parochiaal kerkbestuur van Venlo, handelende namens de Roomtc'w katholijke gemeente te Venlo , ter uitvoering van het besluit van gemeld kerkbestuur van den llden Augustus 1877, ter andere zijde; zijn , onder voorbehoud van bekrachtiging bij de wet, overeengekomen als volgt: Artikel 1. De Staat verkoopt aan de Roomsch-katholijke gemeente te Venlo, die in koop aanneemt, een gedeelte der voormalige vestinggronden van Venlo, kadastraal bekend, gemeente Venlo , sectie 1,
Hom mer 2136 , groot zestien aren tien centiaren, welk gedeelte begrensd wordt ten noordwesten door den weg in het verlengde der groote Kerkstraat , ten noordoosten door den Binnensingel, ten oosten door den bovenkant van den westelijken oever der Lohofmolenbeek , ten zuidoosten en ten zuiden door de binnengrens der voormalige Rijks militaire gronden. Deze koop en verkoop geschiedt voor den prijs van drie duizend zeven honderd veertig gulden (f 3740). Artikel 2. De grond wordt verkocht zoo en in dier voege als hij door den Staat is bézeten, met al de daarbij behoorende en daarin gevestigde heerschénde en lijdende erfdienstbaarheden met zigtbare en verborgen gebreken. Artikel 3. Het gekochte kan worden aanvaard met den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet, in den toestand waarin het zich dan bevindt, zonder dat de Staat wegens eenigen misslag in de opgegeven maat aansprakelijk is, en zonder dat daarvoor eenige korting op den koopprijs gevorderd kan worden, blijvende de over- of ondermaat ten voor- of nadeele van de koopster, hoe groot het verschil ook zij. Artikel 4. De betaling der kooppenningen moet geschieden ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Verilo binnen eene maand na de afkondiging der bekrachtigingswet. Artiksl 5. De grondbelasting komt, te rekenen van een Januarij 1878, voor rekening van de Roomsch-katholijke gemeente. Artikel 6. De koopster kan geene andere bewijzen van eigendom vorderen dan een dubbel dezer acte. De overschrijving dezer acte kan niet geschieden dan ten verzoeke van den verkooper en heeft niet plaats vóór de betaling van den koopprijs. Artikel 7. Alle kosten en regten op deze acte en de levering van den grond vallende , komen, wat de acte betreft, ook wanneer de overeenkomst niet bekrachtigd wordt, ten laste van de koopster, en moeten door haar, op de eerste vordering van den ontvanger der registratie en domeinen te Venlo en te zijnen kantore worden voldaan. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Venlo den acht en twintigsten September achttien honderd zeven en zeventig. {Get.) G. Raetsen, Pastoor-deken, Voorzitter. ( » ) H. H. A. Leubs. ( » ) Heul, Ontvanger der registratie en domeinen. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
---

