OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 292.) WET van den 23sten December 1877, houdende vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zalm, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister b. Representatiegeld . . . Artikel 2. Tractementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal , van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen .... Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerk, vertalings- en correctiekosten. Artikel 4. Reis- en verblijfkosten . . f 12 000,00 4 000,00 39 800,00 14 800,00 150,00 70 750,00 Ilde afdeeling. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen, alsmede toelage voor huur van woning . Artikel 6. Tractementen en bezoldigingen van het personeel er consulaten, alsmede toelagen voor bureau- en vertol"uigskosten, huur van woning en anderzins Artikel 7. Uitrusting en reiskosten van de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen dier ambtenaren . Artikel 8. Kosten van buiengewone zendingen. . . Artikel 9. Briefporten, abonmenten op dagbladen, kosten r vertalingen, onderhoud der van ^et gezantschap te a_en alle verdere uitschotten n™i , Pl° ma tieke en consulaire Kg 6n in huune betrek ~ 312700,00 130 100,00 22 000,00 6 000,00 15 000,00 485 800,00
lilde afdeeling. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de commissien voor het afnemen van examen van adspiranten voor diplomatieke en consulaire betrekkingen . . . f 700,00 Artikel 11. Voorschotten, onderstand- en transportgelden, alsmede kosten van bewezen diensten aan en ten behoeve van Nederlandsche en vreemde zeelieden , voor zooverre de laatstbedoelden tot de bemanning behooren van Nederlandsche schepen , militairen en andere behoeftige Nederlanders buiten 'slands. 15 000,00 Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen en slagtoffers van andere rampen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade, door de redding of bijstand veroorzaakt. 1 000,00 Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten en aan andere inrigtingen en kassen buiten 'slands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder . . 1400,00 Artikel 14. Kosten van de scheepvaart op den Rijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim, alsmede reis-en verblijfkosten van den Nederlandschen commissaris bij die commissie 2 400,00 Artikel 15. Aandeel in de kosten van het gemengd geregtshof te Siërra Leone. . . Memorie. Artikel 16. Geheime uitgaven. 2 000,00 IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 17. Pensioenen . . f 44 240,00 Artikel 18. Wachtgelden . 6 000,00 22 500,00 Yde afdeeling. Artikel 19. Onvoorziene uitgaven 50 240^0 10 000,00 639 290,00 en alzoo tot een bedrag van zes honderd negen en dertig duizend twee honderd negentig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor eender onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 17 en 18, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (tStaatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 15. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voor-
sehreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1877. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Heeckeren van Kell. Uitgegeven den en twintigsten December 1877. ]Je Minister van Justitie, H. J. S midt. (Staatsblad n®. 293.) WET van den 2'isten December 1877, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburenz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878, betreffende het Departement van Jxistitie, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van den secretaris - generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden, maandgelden en schrijfloonen 103 450,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk ... 16 000,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten 2 000,00 f 133450,00 f 123 500,00 lllïe afdeeling. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Tractementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den prokureur-generaal, de advokaten-generaal, den griffier, de substituutgriffiers en de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden. Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der geregtshoven, van de prokureurs-generaal, advokaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers 329 000,00 Artikel 7. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements- ' regtbanken, van de officieren, substituut - officieren , griffiers en ^ubstituut-griffiers . . , 746 000,00 Artikel 8. Tractementen van de kantonregters, van de griffiers van de kantongeregten en van de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten 382 800,00 Artikel 9. Tractementen van de deurwaarders bij de geregtshoven en van deurwaarders bij arrondissements-regtbanken in plaatsen waar vroeger een provinciaal geregtshof gevestigd was 9 600,00 Artikel 10. Tractementen van •de leden der regterlijke magt, die door ouderdom, door aanhoudende ligchaamsziekte of ten gevolge van zielsziekte uit hun ambt zijn ontslagen .... 8 600,00 Artikel 11. Yaste toelagen voor kleine onkosten aan den
Hoogen Raad, de geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij de parquetten van de prokureursgeneraal , kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren Artikel 12. Yaste toelage aan de griffiers der arrondissementsregtbanken, bedoeld bij art. 5 der wet van 18 April 1874 (,Staatsblad n°. 68) Artikel 13. Toelagen aan regterlijke ambtenaren . . . Artikel 14. Reis- en verblijfkosten van de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten 91 000,00 1 562,00 7 500,00 30 000,00 f 1729 562,00 lilde afdeeling. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire arrondissementen. Artikel 15. Tractementen van den president en de leden, den advokaat-fiscaal, den griffier en de overige ambtenaren en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof ■ Artikel 16. Tractementen van de militaire auditeurs in de militaire arrondissementen . a Artikel 17. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advokaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 ( Staatsblad n°. 45). IVde afdeeling. Geregtskosten. Artikel 18. Geregtskosten in strafzaken en andere kosten, bedoeld bij de daartoe betrekkelijke tarieven en voorschriften; kosten , vallende op de aanhouding in het buitenland en op de overbrenging herwaarts van misdadigers, die voor den Nederlandse hen regter moeten worden teregtgesteld; kosten, vallende op de herkenning van veroordeelden en toelagen en reis- en verblijfkosten van provoosten-geweldige f 34400,00 14 000,00 3 900,00 52 300,00 f 250 000,00 250 000,00 Yde afdeeling. Kosten van algemeene of Rijkspolitie en in nake van jagt en visscherij. Artikel 19. Bureaukosten der prokureurs-generaal bij de geregtshoven, als belast met de Rijkspolitie in de provinciën . f 3 200,00 Artikel 20. Tractementen, toelagen en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of Rijkspolitie en ambtenaren of beambten , met de waarneming dier functien belast .... 3 500,00 Artikel 21. Onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der Rijkspolitie . 150,00 Artikel 22. Tractementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij).... 435 725,00 Artikel 23. Kleeding, wapening en uitrusting der rijksveldwachters 39 000,00 Artikel 24. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters 2 000,00 Artikel 25. Verplaatsingskosten , mitsgaders gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visscherij 4 000,00
Artikel 26. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of Rijkspolitie en jagt en vissckerij. Artikel 27. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der maréchaussée en aan rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten Artikel 28 .Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen .... Artikel 29. Kosten, vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad Artikel 30. Geheime uitgaven. Artikel 31. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de Rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij 6 000,00 2 000,00 1 000,00 4 000,00 2500,00 12 000,00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Artikel 32. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of definitief aangesteld. Artikel 33. Yoor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten Artikel 34. Gratificatiën voor buitengewone of bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten , volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. 101 Artikel 35. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering, mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de cellulaire gevangenissen te Rotterdam, Amsterdam en Utrecht en de strafgevangenissen, en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij laatstgemelde gestichten Artikel 36. Onderhoud van burgerlijke en militaire gevangenen , zoowel zieke als gezonde , met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers en van kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden , daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen , de bewassching , de kleedingen liggingstukken voor gevangenen , voor kinderen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolJehoeften, de leesboeken, de tracht- en bureaukosten, telegrammen , advertentiekosten, mitsgaders het druk- en bindwerk , en de dagloonen der gehangenen en jeugdige vrouwenjke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende ......... Artikel 37. Verstrekkingen ^ervoer van geneesmiddelen 1-001 gevangenen, voor kinderö n van gevangenen, die niet van ( ^ e ouders kunnen worden gescheiden , en voor beambten \) de gevangenissen , die daar^ an gebruik maken, alsmede genees-en heelkundige behan' elmg en leverantie van geneesf 267 405,00 600,00 400,00 13 664,00 415 000,00 f 515 075,00
middelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen , voor gevangenissen, bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd . f 12 000,00 Artikel 38. Reisgeld aan ontslagen gevangenen en reis- en verblijfkosten der geleiders van ontslagen jeugdige veroordeelden ; begrafeniskosten van gevangenen , welke niet uit de uitgaanskassen kunnen worden bestreden, en begrafeniskosten van kinderen van gevangenen, die met de ouders in de gestichten worden opgenomen . 2 750,00 Artikel 39. Reis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren bij het bezigtigen van gevangenissen, van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen, mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten. . j 200,00 Artikel 40. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders , die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis ,' gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed, bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende), van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen , de verwarming , de verlichting en het schoonhouden der lokalen , de bewassching , de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders , de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, de leerboeken, de vracht- en bureaukosten , het druk- en bindwerk , de transportkosten, de dagloonen der jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagenen, de begrafeniskosten van jongelingen , en alle verdere uitgaven, de dienst van het gesticht betreffende; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurende eenige maanden vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting . . 30 636^0 Artikel 41. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen, huur van bergplaatsenen huur van paarden en voerlieden voor de dienst dier rijtuigen, alsmede huur van rijtuigen, welke tijdelijk wegens herstelling van cellulaire rijtuigen gebruikt worden 11 000,00 Vilde AFDEELING. Gebouwen. Artikel 42. Kosten van aanbouw , vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd f 754 655,00
of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken; voorts kosten van onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen; huur voor dezelve en kosten van aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, huur voor passantenhuizen en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin; kosten wegens het maken van bouwkundige stukken; reis- en verblijfkosten van opzigters en de belooning van opzigters voorliet toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter . f 174454,00 VlIIste afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën, enz. Artikel 43. Pensioenen . . f 135 433,00 Artikel 44. Uitkeeringen aan buiten dienst gestelde scherpregters en adsistent-scherpregters, alsmede aan hunne weduwen en kinderen en aan die der overleden scherpregters en adsistenten 4 227,00 Artikel 45. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij, vóór 1 Januarij 1858 eervol ontslagen, aan hunne weduwen en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachters-opzieners der jagt en visscherij, vóór 1°. Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij in dienst geweest Artikel 46. "Wachtgelden . Artikel 47. Schadeloosstellingen wegens vervoer met de spoortreinen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren en manschappen der maréchaussée en van personen, reizende onder geleide van het openbaar gezag ArtihelQU. Toelagen, gratificatiën, onderstandgelden, schadeloosstellingen en belooningen. 4 000,00 343 417,00 2 000,00 16 900,00 IXde afdeeling. Bijdrage. Artikels. Bijdrage ter aanvulling der middelen tot dekking der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen 505 977,00 f 275 000,00 275 000,00 Xde afdeeling. Artikel 50. Onvoorziene uitgaven 1 20 000,00 20 000,00 f 4410 473,00 en alzoo tot een bedrag van vier mïllioen vier honderd tien duizend vier honderd drie en zeventig gulden. Artikel *. "Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3,4, 11, 13, 14, 18, 21, 23 , 24 , 25 , 26 , 27 , 28 , 29 , 31, 33 , 35 tot en met 48 ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. 174 454,00
Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den negen en ticintigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 30 December 1877, n°. 2, is, met ingang van 1 Februarij 1878, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken tot raad-adviseur benoemd de referendaris mr. A. C. van Heusde, en tot referendaris mr. A. R. Arntzenius, griffier van de Provinciale Staten in Zeeland. Bij Koninklijk besluit van 4 JaDuarij 1878, n' J . 14, is, met ingang van 1 Februarij 1878, tot burgemeester der gemeente Zaandam benoemd H. J. Versteeg, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeenten "Wormerveer en Westzaan. Bij Koninklijk besluit van 4 Januarij 1878, n°. 15, is aan H. W. Wierda , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester van Winsum. Bij Koninklijk besluit van 4 Januarij 1878, n°. 19 , is H. C. Reimers , veearts te Lochem, benoemd tot plaatsvervanger van den districtsveearts, wien Arnhem als standplaats is aangewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December jl., n°. 37, is, met ingang van den lsten dezer, benoemd tot baas der Lijnbaan, G. Stout. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 21, is de luitenant ter zee der 2de klasse B. T. W. van Hasselt, met ingang van den 16den daaraanvolgende, op zijn verzoek, krachtens § 11 van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, op pensioen gesteld, onder toekenning: a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en § a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van zeven honderd gulden (f 700); b. ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel, eene verhooging van dat pensioen, ter somma van drie honderd vijf en zeventig gulden (f 375) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks Overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen. Bij Koninklijk besluit van den 2den Januarij 1878, n°. 16, is aan den generaal-majoor van het leger in Nederlandsch Indie A. E. J. Diemont, met ingang van den 4den Februarij 1878, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van aanspraak op pensioen , en onder dankbetuiging voor de vele en goede diensten door hem aan den lande bewezen. Den 4den Januarij 1878 heeft Zijne Majesteit de Koning in een bijzonder gehoor ontvangen den heer W. Stuart, die aan Hoogstdenzelven zijne geloofsbrieven heeft overhandigd als buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van Hare Majesteit de Koningin van GrootBritannie en Ierland.
---

