OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 291.) WET van den 23sten December 1877, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
Artikel 1. den Minister Tractement van Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden , toelagen, benevens schrijfloonen Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk . . . Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden .... Artikel 4 bis. Kosten van onderzoek nopens de grondslagen, "waarop aan weduwen en weezen van alle burgerlijke Rijksambtenaren pensioen zou kunnen worden verleend en nopens die van hetbestaande weduwenfonds van de ambtenaren van liet algemeen bestuur f 12 000,00 262 820,00 34 350,00 2 200,00 3 000,00 314 370,00 Ilde afdeeling. Kosten van de Grootboeken der Nationale Schuld, van de rentébetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Financiën te Amsterdam. Artikel 5. Tractementen van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden, alsmede toelagen, daggelden en schrijfloonen . . Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benepens kosten van onderhoud der gebouwen Artikel 7. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende. Artikel 8. Kosten, vallende op de vernieuwing der muntbiljetten , daaronder begrepen uitgaven , w egens te dier zake reeds m 1877 gedane leveringen en ■werkzaamheden Artikel 9. kosten . f 71450,00 8450,00 750,00 Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878, betreffende het Departement van Financien, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Reis- en verblijf32 000,00 75,00 112 725,00
lilde afdeeling. Kosten van de publieke schatkist. Artikel 10. Tractementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen en tractementen van hunne boekhouders Artikel 11. Transportkosten van gelden f 100 000,00 2 000,00 f 102 000,00 IVde afdeeling. Kosten van het muntwezen. Artikel 12. Tractementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie. ... f Artikel 13. Tractementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende . Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, aankoop van boekwerken en munten, alsmede scheimiddelen voor den essaai 8 800,00 16 375,00 2 900,00 Artikel 15. Onderhoud en lasten van en verbeteringen aan het muntgebouw, leverantien . en arbeidsloonen, het instruinentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende . . Vde afdeeling. 7 200,00 35 275,00 Kosten van administratie der directebelastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 16. Yaste tractementen , toelagen, reis-, verblijf- en bureaukosten f2282108,00 Artikel 17. Vaste tractementen, percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van een ontvanger-entreposeur, van ontvangers, commiesenontvangers en boekhouders. . Artikel 18. Veranderlijke belooningen , toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen. Artikel 19. Gratificatiën, teruggaven , tegemoetkomingen, vergoedingen, bijzondere belooningen en onderstand, andere dan bedoeld in art. 17 dezer begrooting, aan ambtenaren en voormalige ambtenaren bij de administratie der in- en uitgaande regten en accijnsen en hunne nagelaten betrekkingen, tot en met 1868 gebragt ten laste van het fonds van liet Vu der leges Artikel 20. Premien voor het achterhalen van sluikerijen en sluikers ,in zake de in- en uitgaande regten en accijnsen. . Artikel 21. Druk-, linieeren bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen, wapenen en andere benoodigdheden, justeerloon van 1 194 095,00 173 370,00 20 000,00 5 000,00
gewigten, briefporten, telegrammen , vracht- en transportkosten , mitsgaders kosten wegens opruiming van archieven. Artikel 22. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen , aanbouw, huur en onderhoud van vaartuigen, gebouwen , lokalen, los- en laadplaatsen en hunner aanhoorigheden; aanschaffing van benoodigdheden in en aan gebouwen of vaartuigen, vergoeding of schadeloosstelling wegens een en ander ; sluis- en havengelden, enz., vergoeding voor vuur en licht, kosten van bestekken, teekeningen en toezigt, alsmede grondgeiden, erfpachten en verdere lasten op erven of gebouwen . Vervolgings- en Artikel 23. proceskosten . Artikel 24. Onverhaalbare kosten van vervolging en voor rekening van het Rijk verblijvende kosten van hermeting en herschatting wegens de grondbelasting Artikel 25. Oninbare kosten van vervolging en van schatting, telling en herziening wegens de personele belasting. . Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent Artikel 27. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong , welke naar buiten 'slands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken en voor zil verproeven op den natten weg. Artikel 28. Vergoeding voor reis- en verblijfkosten, verplaatsingskosten , vacatie- en daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden Artikel 29. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting zilveren werken der gouden en Vide AFDEELING. Artikel 30. Uitkeering aan de gemeenten, krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 ( Staatsblad n°. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op bet personeel. f 85 450,00 90 500,00 2 600,00 2 000,00 19 000,00 6 200,00 5400,00 29 000,00 Memorie. f 3 914 723,00 8107 000,00 Vilde AFDEELING. Kosten van administratie van het zegel, de registratie , de hypotheken, het successier egt, de domeinen, het geldelijk beheer der groote zvegen, vaarten en veren, der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen , der Staatsloterij en van de bewaring van het kadaster. Artikel 31. Vaste tractementen , belooningen , toelagen en bureaukosten f 486 417,00 Artikel 32. Ontvangloonen van de ambtenaren bij het bestuur der registratie en bij dat der domeinen, zoomede die van de ontvangers der directe belastingen , enz., voor de ontvangst en de verantwoording der regten op de kanalen van Voome en Walcheren en van den ontvanger-entreposeur te Rotterdam , voor het innen der huurprijzen van terreinen en bergplaatsen , alsmede tractementen, toelagen, ontvangloonen en oliegelden der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, brug-, sluis- en havengelden belaste beambten. 466 750,00
Artikel 33. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten, daaronder begrepen vergoeding van uitschotten aan ambtenaren van het kadaster, vacatiegelden, en kosten verbonden aan het houden van examens; kosten van het opmaken der verzamelingsleggers, vereischt voor de zamenstelling der kohieren voor de grondbelasting en belooning /oor teekenaars (geen ambtenaren) bij het kadaster . . . Artikel 34. Kosten van onderhoud , verbetering, lasten, oprigting, verkrijging en huur "au gebouwen of lokalen voor de dienst van de hypotheken en van het kadaster, benevens kosten voor het meubeleren, verwarmen, verlichten, schoonhouden en bewaken dier gebouwen of lokalen en van het overbrengen daarheen van archieven Artikel 35. Druk-, linieeren bindwerk, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, daaronder begrepen kokers, portefeuilles, enz., voor kaarten, briefporten , telegrammen, :vl verten tien, paken transportkosten; kosten van het vervaardigen der plakzegels met die van het daartoe vereischte materieel en de verder tot dit onderwerp betrekkelijke uitgaven ; kosten van papier voor het zegel en kosten van het drukken en uitgeven van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij .... f 74 675,00 57 000,00 69 000,00
Artikel 36. Kosten van het opmaken der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie en van overgang bij overlijden .... Artikel 37. Kosten van vervolging en regtsgedingen, schadevergoedingen en schadeloosstellingen , bij regterlijke uitspraak of overeenkomst bepaald, salaris voor adviesen en vergoeding van verschotten , kosten van geregtelijke waarderingen en vergoedingen voor voorloopige opnemingen van vaste goederen en andere uitgaven . . Artikel 38. Grondbelasting en waterschapslasten der domeinen , wegen, vaarten en Staatsspoorwegen Artikel 39. Kosten van onderhoud der domeinen, kosten van verpachtingen , aanbestedingen en verkoopingen; kosten van opnemingen, opmetingen , grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten , acten en bescheiden; uitkeeringen , tegemoetkomingen , vergoedingen en alle andere uitgaven van verschillenden aard, het domeinbeheer betreffende . . . Artikel 40. Kosten van beheer van de visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen , daaronder begrepen huur, aanschaffing , onderhoud en bemanning van vaartuigen , enz Artikel 41. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen 1 600,00 14 000,00 71 000,00 77 500,00 28 000.00 Memorie. f 1345942,00 VlIIste AFDEELING. Kosten der Eerediensten. A. Protestantsche kerkgenootschappen. Artikel 42. Kosten van kerkbestuur bij de Hervormden, Evangelisch-Lutherschen, Hersteld E vangelisch-L utherschen en Remonstranten f 46 100,00 Artikel 43. Tractementen van Hervormde predikanten ... 1 140 521,00
Artikel 44. Tractementen van Evangelisch-Luthersche predikanten Artikel 45. Tractementen van Hersteld Evangelisch-Luthersche predikanten Artikel 46. Tractementen van Doopsgezinde predikanten . . Artikel 47. Tractementen van Remonstrantsche predikanten . Artikel 48. Nieuwe tractementen en verhoogingen . . Artikel 49. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulppredikdienst bij de Hervormden en Lutherschen Artikel 50. Kinder-, schooien akademiegelden bij de Hervormden , Evangelisch-Lutherschen, Hersteld EvangelischLutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten Artikel 51. Tractementen en toelagen voor kerkelijke bedienden , mitsgaders toelagen voor gemeenten , leeraren , emeritipredikanten , weduwen , en andere van verschillenden aard . Artikel 52. Subsidien voor bouw en herstel van kerken en pastorijen B. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 53. Kerkelijk bestuur . .f21 000,00 Artikel 54. Onveranderlijke competentien .... 21 565,51 5 Artikel 55. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars . . . 520 829,77 5 Artikel 56. Nieuwe tractementen en verhoogingen. . . 2 000,00 Artikel 57. Tijdelijke toelagen en onderstanden aan Roomsch-katholijke geestelijken ... 1 800,00 Artikel 58. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen 7 000,00 C. Kerkgenootschap der OudBisschoppelijke Klerezy. Artikel 59. Kerkelijk bestuur . . f 4 300,00 Artikel 60. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars. . 7 500,00 Artikel 61. Nieuwe tractementen en verhoogingen . . 300,00 _ Artikel 62. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastoren Memorie. D. Israëlietische kerkgenootschappen. Artikel 63. Kos£en van kerkelijk bestuur bij de Israëlieten . . . . Artikel 64. Tractementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen, kerkleeraren, weduwen, kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbinaten. f 3 550,00 f 37486,00 4 325,00 11800,00 19 100,00 2 500,00 2 000,00 120 000,00 18 000,00 10 000,00 f 1411832,00 574 195,29 12100,00 9 625,00
Artikel 64 bis. Nieuwe tractementen en verhoogingen f 300,00 Artikel 65. Subsidien aan Israëlietische gemeenten voor bouw en herstel van synagogen en andere kerkelijke gebouwen. . 2 500,00 f 15 975,00 f 2 014102,29 IXde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 66. Honorarium van de lands-advocaten .... f 1200,00 Artikel 67. Tegemoetkoming aan kerkgemeenten of bedienaren van de openbare godsdienst, ingevolge art. 6 der wet van den 26sten Junij 1876 (Staatsblad n°. 125) 12 600,00 13 800,00 Xde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden, gratificatiën , toelagen en restitwtien. Artikel 68. Burgerlijke pensioenen Artikel 69. Kerkelijke pensioenen betreffende de Eerediensten, behalve de Roomschkatholijke Artikel 70. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland . . Artikel 71. Kerkelijke pensioenen , betreffende de Roomschkatholijke Eeredienst .... Artikel 72. Gewone wachtgelden Artikel 73. Jaarlijksche onderstanden, ingesteld bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1827, n°. 115 . . . . Artikel 74. Gratificatiën. . Artikel 75. Afloopende toelagen van tot het Departement van Financien behoorende of behoord hebbende ambtenaren en van weduwen der laatstgenoemden Artikel 76. Teruggave ingevolge art. 7 der wet van den 21sten Mei 1873 [Staatsblad n°. 64) van doorloopende bijdragen, krachtens het vroegere art. 18 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, geheven van ambtenaren, die, vroeger tijdelijk ontslagen, in het jaar 1878 worden gepensioneerd. . f 1 015 345,75 232 126,00 6 200,00 56 312,00 25 991,00 450,00 2 000,00 1 960,00 500,00 Xlde AFDEELING. Artikel 77. Onvoorziene uitgaven 1340 884,75 36 100,00 f17 336 922.04 en alzoo tot een bedrag van zeventien millioen drie honderd zes en dertig duizend negen honderd twee en twintig gulden vier cents. Artikel 2. "Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4,5,6,7, 8, 9, 11, 14, 15, 17, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 30, 32, 33 , 34, 35 , 36 , 37 , 38 , 39 , 40 , 50, 51, 68 , 69, 71, 72 en 76, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 deiwet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op de artikelen 29 , 41 en 62. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1877. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den een en dertigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 13, is aan den hoofdingenieur der marine L. C. P. W. Visser vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 9den dezer, n°. 17, is: 1". de kapitein ter zee A. Rietveld met den löden daaraanvolgende eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip Leeutvarden, en dat bevel met den 16den dezer, met afwijking van het vastgestelde in Zr. Ms. besluit van den 2den Maart 1871, n°. 14, opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee E. F. Hanel von Cronenthall; 2°. de kapitein ter zee A. Rietveld voornoemd, metlaatstgemelden datum, op zijn verzoek, krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld , onder toekenning : a. ingevolge g a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (/Staatsblad n°. 127) en § a van art. 1 der wet van den Isten April 1875 ( Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van achttien honderd gulden (f 1800); b. ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel eene verhooging van dat pensioen, ter somma van negen honderd vijf en zeventig gulden (f 975) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks Overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen; 3°. met ingang van den 16den dezer bevorderd: tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenant ter zee J. D. J. van der Hegge Spies; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenant ter zee der 1ste klasse W. J. Adams; tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse C. H. Cornelissen. Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van 9 dezer, n°. 14, worden de »chroefstoomschepen van Galen, Zilveren Kruis en Leeuwarden, liggende te Willemsoord, met den 21sten daaraanvolgende tot eene divisie vereenigd, tot het doen van eenen oefeningstogt in den NoordAtlantischen Oceaan en de Caraïbische Zee. Het bevel daarover is opgedragen aan den kapitein ter zee W. K. van Gennep.
---

