INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1" ten ■ . Buitenlandsch nieuws ; 2"'. binnenlandsch» beiichbesluiten en benoemingen , leger, telegraphie en mededeelingen uit de Oostindisefl^kolonifri ; 3°. handelsberichten, scheepstijdingen, ene.;. 4°. advertenties
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Triomf van Tascredo.
Wanneer in het Oosten een ovei laden muildier neêrvalt in hot zand, om nooit weêr op te staan, ziet men in het nevelig verschiet een zwarte vlek opryzen. Het is de gier, die door een vreemd instinct ge waarschuwd, vraatzuchtig aan komt vlagen, met brie der: vleugelslag zich spoedend naar het feest, dat het Itorvend dier hem aanbiodt. Niet ongelijk aan 't lot, dat het armo muildier treft, is dat hetwelk aan het stervende Turkya thans wedervaart. De gieren snellen toe; de een grijpt met scherpen bek en klauwen de pooten beet» oen'tweede hecht zich op den rug van het dior, doch de derde, die hem op den kop gaat zitten en de oogen uitpikt, is een brave ▼rome gier, mst een tracta&tje om den begcerig voorwaarts gebogen nek gebonden. Deze catechiseermeester onder de gieren krast un krauwt met aandoening, dat hij het stervend dier de oogen uitpikt om het de ellende te besparen van zya eigen verminking te moeten aanschouwen. Het is een verhrffend schouwspel en het is te hopen dut de aartsbisschop van Canterbury, als hoofd der Engelsche staatskerk, onmiddellijk een extra dankgebed zal ©patellen dat in allo kerken zal worden opgezon den om voor de zeer bijzondere zsgeniag te danken, welke het uitverkoren volk der nieuwere tijden weder geschonken is. Al de kinderen der zondagscholen in het wit gekleed, behooron lord Beaconsfield te ontvangen, als hij uit Berlijn, tertegkomt, want op onzelfzuchtiger wijze heeft nooit een staatsman "flen eerbied voor tractaten gehandhaafd en een weerlooze, dien men berooven wilde, verdedigd. Zij, die door ongelukkige ouderwctsche voorliefde voor nationale eer en goede trouw verhinderd worden .in te stemmen met den Engelschen lofzang ter eere van lord Beaconsfield, zullen wel doon, het dagblad, dat zijn orgaan is en dat voor hem mag «preken, te raadplegen. Men leze de 'Daily Telegraph. Cromwell had weleer Milton tot zijn secretaris en woordvoerder, lord Beaconsfield heeft de Daily Telegraph. Dit blad zegt van het geheime; tractaat met Turkijs, waarbij liet zich onder curateelc stelt en Cyprus afstaat het volgende : «Het Eugeische volk bewondert dat tractaat, omdat hot zoo Engelsch is in zijn openhartigheid en onzelfzuchtigheid. Geen poging wordt gedaan om voordeel te trekken van den nosd, waarin dc Porte verkeert. Geen eerlijk inensch kan zeggen dat Engeland ontrouw wordt- aan sijn vaak herhaalde verklaring, dat het geen winst verlangt , geen vergooding eischt Lord Beaconsfield is gehoorzaam geweest aan de ware tradities van Engelsche staatsmanskunst. Wij zoeken geen zweem van voordeel. Wij zullen het eiland enkei besturen ten nutte van zijn inwoners !" Dit is geen ironie, dit wordt in ernst neergechrcven door het blad, dat lord Beaconsfield vereert als een halfgod onder de staatslieden. Engeland's eerste staatsman heeft niet langer een MiltOB, maar den heet PeckSnifi tot secretaris. «Dc namen mijner dochters zijn Mtrcy en Charity, 'Xiiholy names I hope !" De Fransche en Italiaansche dagbladen, die nu zien hoe Engeland al psalmzingend en zichzelf verheerlijkend in Afrika cn de Middellandsehc Zee zooveel rooft als het zonder oorlogvoeren doen kan , om op alle wegen naar Indië beslag te leggen en hoe het uit liefde voor de menscliheid van de Middellandsehc Zee een Engclsch meer maakt, laten zich eeer bitter uit over de //gewetenlooze tripotages" van den bewierookten handhaver van tractaten en volkenrecht. Italië en Frankrijk zijn de twee groote mogendheden, die de Middellandsche Zee tot grens hebben , doch zij zullen niettemin in deze zee niets kunnen verrichten zonder Engeland's toestemming. ®?ypte is feitelijk reeds in Engeland's handen. Gibraltar bestrijkt den tosgang tot de Middellandschc Zee; Malta beheerscht het midden der zee en Cyprus bestry'kt den toegang tot Syrië en het dal van den Ü-uphraat. Indien Italië en Frankrijk dit nu door de omstandigeden gedwongen toestaan, dan kan er toeli geen twijbetnan dat het hun streven in het vervolg moet zijn om een tegenwicht in de Middellandsche zee het aan21 jn te schenken. Engeland onderneemt te veel voor ®en land, d=it enkel beschikt over een klein leger hnurjQlaten, die uitsluitend onder den laagsten stand geworven borden. Zoo het vertrouwen gaat op do huursoldaten n Indrn, 0 p de Hindoes , dan vindt ec» opstand in indie het machteloos. er. H k t i S i- een KOg ® n v00r men *shheid, dat dc Turken nscüadelijk worden gemaakt, en wij verheugen er ons r m dat het Engelsche volk thans gedwongen zal orden de pacha's cn hun ellendig verlagend bestuur bp/f'vTF" d °° r Euro P et ' s( ' he ambtenaren, die plichteen . 0n onder scherpe controle staan; doch hoe WaJ r]j! T lheVe . IUie En K elschman de wijze kan dulden, " ro P deze^ nieuwe verovering verkregen is, cn het aar niet inziet van het topzwaar worden van het sche rijk, kunnen wij r.i*t begrijpen. b^w 6 j 1P ^ en ' '^' e k>rd Beaconsfield en zijn regeerwijze Nan°? eren > hadden weleer geen woorden genoeg om den Franschen lord Beaconsfield, te be-, ^ e ide staatslieden hadden van den aanvang hunne <kj , beiden achten alle middelen goed; beiden hadden v , mcest cynische minachting voor het volk en z : jn r egernyoordigers ; beiden poogden door een opr.ichK e ' sc ' l itterende staatkunde den lieden, die enkel om ooir Sücces va ') hct oogenblik dachten, zand in de P i a ?rM\ S . tr00ien ' beiden werden gesteund door de ral P , d en ' ! f financiers en gehaat door alle libedel u°r a " cn n ' et gelooven dat het doel de mid„i_^ n . en dat een staatkunde, zonder ander bedeeld is D ' iet e 'o en b elan 8 van oogenblik, veroorEngelsche liberalen dulden, dat er met het ttesoV^T' geepec . ld wordt als door lord Beaconsfield sou ' C '. 18 > dan i® het Kngelsche volk niet langer een Wordt 1 "" 110 na '' e ' w *'ke door een parlement geregeerd ' raaar >8 het een wingewest geworden van Indië,
dat- op Aziatische wijze door den groot vizier dsr keizerin bestuurd wordt. Do Engelscho vlag is reeds op Cyprus gelvschcn , en do 1 urksche pacha's wisten reed? Vete Wekfn gclccio.n dat hun land onder voogdij van Engeland zou kom n. Lord BcacOnsftdd lieeft altijd een pariemei t xiren regeeriiigsvDriii gehaat; hij heeft van den naam der Koningin een schier voorbeeldtloos misbruik gemaakt en de rechten der kroon telkens pogen te vermeerderen; hy heeft Engeland thans in het geheim verbCttilsii tol een gevaarlijke buitcnlandsöhs staatkunde, zonder dat Parlement 'Mi volk de kans hadden dit gewichtige plan te bespreken; hij heeft openlijk gesold cn gespeeld met de privileges en rechten van het Engelscho volk , en er waren intu3schen liberalen op het vasteland, die hem toejuichten, gelijk ze weleer Napoleon III toejuichten. De I' rantchcn syft gedemoraliseerd gjworden door het tweede keizerrijk en zij juichten lord Beacoasfield toe, zoolang ze dachten dat zyn eigenaardige wijze van handelen in hun voordeel was. Nu ze bespeuren dat zij, als groote mogendheid aan de Middellandsche zee door h"m bedreigd en bcnad&cld worden , veroordeclen ze zijn slinksche staatkunde. Ze doen bu , wat we hün^ een halfjaar geleden he-bbe» aangeraden , ze lezen zyn leFcnsgeschiedenis, bestudeeren zijn werken en doen ontdekkingen. Het grappigste is de ontdekking van de Dtbaii. Dit blad het ft de Daily Telegragk cp zijde gestreefd in redelo ^e vcreering Van alles wat lord Beaconsfield deed. Hij strafte dc Russen, die Frankrijk niet hadden willen helpen en verhinderd hadden dat da Oostenrijkers Thiers tegen de Pruisen hialpen. Zijn middelen om Rusland te vernederen waren dus puik en edel. Hij was de vertegenwoordiger van het vrije Engelsche volk, de handhaver van het volkenrecht!
A\at moet lord Beaconsfield geglimlacht hebben als hy, met het 1 urksche cn Russische geheim tractaat in dsn zak, die I<ransche t bymnes van aanbidding las, die door hen, .w»lke alleen Fransche dagbladen lezen, als argumenten werden aangehaald. Nu ontwaakt de Debats uit zijn droom, en het gaat lezen in plaats van droorüen. Het gaat het boek van lord Beaconsfield lezen , waarop wij indertijd de aandacht vestigden toen hij koningin. Victoria tot keizerin maakte en ziende wat 1 rd B-aconsfiold eigenlek wil en wenscht, roept de Dcbats m:-t een mm culpa uit nOn avait compte' scins la, raoe sdniihtjue (lont le c<?ntre est en Oriënt-, maïs donl la circonfc'rc-cc est partout.'' Wij spraken weleer van het ;■ semitisch kstinct"'dat de meeste Israélieten overal dreef om lord Beaconfield Oosterschc staatkunde te bewonderen. Dit is ons kwalijk genomen; dit mochten we niet segjen^ dti Turken waren niet semitisch, ens,, ens. Men had de boeken van Disracli niet gelezen en besff?e niet waarop wij doelden» Thans is da Débats aan het lszsn ran Diaraoli's boeken gegaan en het eerste wat het zegt luidt als volgt: _»0n ne saurait niar qu'eii abafidSQDanc les priaoipsa séneraux pour ne songer a l'inférêb partienlier de l'AÈglaterre, Jora x^av'ocsfitld n'ait babilejneat calculi se3 mouyelord Beaconsfield? 11 :cs et . .e da . _ a touionrs en ces r»igc!ls pöur croira a la piussanoe de vie et de propftgahdè ds la rac* séinitiqua." T * Ti.* (Uthals ras 10 Juli) ^ De IhZais zegt dit naar aanleiding van Disraeli s boek uTancred." Daarin zegt Disraeli o. a. «De Arabieren zijn eeuwig jong. Het is bet eenig rasj dat nooit verwelkt. .... //De lurk ii geCh Arabier; zijn taak is afgedaan ; het Werk van Azië's organisatie moet geschieden onder de bescherming der keizerin van Iniië en met de krachtige ondersteuning van Engeland. //Toen Pancred dit gezegd had, sprong de Emir op en zijn Bargillé slingerend naar do andere zijde van de tent,^ riep hij uit: /?de koilihgin van Engeland zal naar u luisteren, Zoo gij tot haar spreekt, als tot mij. Niemand opendezulke vooruitzichten als gij. Gy zult uw Koningin raagnetiseeren, gelijk gij mij gemagnetiseerd hebt, Ga naar Engeland terug cn haal de Koningin ate? fl&ar uw inzichten te handelen, \ erpla&ts den hoofdzetel van haar rijk van^ Londen naar Delhi. Daar zal ze een reusachtig rijk en een voortreffelijk leger gereed voor haar vinden. Ik zal Syrië en Klein-Azië voor mijn rekening nemen. "®y zullen do Keizerin van Indië feis 8nze souverein erkennen, en haar de gfcïleele kuit van de Levant bezorgen. Zij zal Alexandrië hebben als ze wil. Uw Koningin is ze jong, ze heeft een avenir. Lord Aberdeen en sir Robort Peel zullen haar nooit di-n raad geven. Ze zijn te oud, te iks4 Maat gij vormt het grootste rijk, dat ooit bestaan heeft en buitendien raakt ze haar lastige parlement kwnt: (tesi&é b&M the gets rid oj the embarratsmerA oj matttbers)." Men leze Tancred en men zal er nog tal van dergelijke aanduidingen in vinden vau hetgeen de DébaU noemt //de Engelsch-Semisch e staatkunde."
---

Duitschland. Hödel's ter dood veroordeeling.
Het rechtsgeding tegeii Hödel, die op 11 Mei.ih ccn aa "f la « } le ^ S e pkegd op den Keizer, is Woensdagochtend te Berlija aangevangen, Dê «aal van het Katümergencht, daartoe gebezigd, biedt slechts weinig ruimte aan. Het aantal aanwezigen w*s d«n wok betrekkelijkeK. wijze zeer gering, In d« nabijheid Vah de tafel, waaraan de leden van het KammergeriCht zyn gezeten, staat een tafeltje waarop een revolver ligt met patronen en kogels daanoè beurende Achter dit tafeltje is een stoel a tafei voor den verdediger van den beschuldigde herstemd, en ter rechterzijde daarvan is de plaats W aar de beschuldigde z lC h bevindt, onder bewaking van eeni-e agenten van politie, 8 etnige Iets verder achterwaarts staan een 20-tal stoelen, uur vers' p et , 8 . C ^ ij '. T ' er ; va]t derhalve zeer bezwaarlijk. Eindelijk is het oogenblik daar, dat het gerechtshof zitting heeft genomen, dat de verslaggevers en het "ehebben^v perS .° n ® D ' dic zl J n ^gelaten, hunne plaatsen ÏÏÏLh Af e f terd u en ' dat de beschuldigde wordt binnengeleid. Met onbeschaamde blikken ziet Hödel in het rond en nadat hij de aanwezigen als het ware heeft gemonsterd, neemt hij den hoed van het hoofd, werpt dien op de bank en zet zich neder. Voor hem bevindt zich een wachtmeester van de politie en achter hem staan twee agenten, die hem in de zaal hebben ff eleid De president verklaart de zitting geopend en het geding tegen Emil Heinrich Max Hödel, genaamd Lehmann, ook Iraber, geboren op 27 Mei 1857 te Leipzi-,
aangeklaagd wegens het plegen van hoogverraad door een aanslag op het leven des Keizers te ondcrKemcn, vsrgt ft at!. De president ondervraagt df beschuldigde, die mededeelt, dat hij het plan had opgevat, om over Hamburg Baar Amerika te gaan. Dewijl het geld daartoe bestemd (2C0 mark) was verteerd, verkeerde hij zonder eenig middel van bestaan, ten gevolge waarvan hij voornemens -sras zich vsor het hoofd te schieten, Al hetgeen wordt beweerd door dc getuigen (33 in getal), dat hij bij voorbeeld op den Keizer had aangeleg 1 enz., zijn louter praatjes. Dat hij heeft geschoten, wil hij niet ontkennen, maar wel, dat hij du met scherp geladen schoten op den Keizer heeft gelost. Hij heeft de ttraat Uctcr den Lind-n gekoaen cfö zich liet lever, te benemen, daar de rijkste en voornaamste menschen der hoofdstad daar in grooten getale aanwezig zijn en onder 1 un oogen wilde hy sterven en niet zonder het baren van groot opzien. Waar de president hem zoodanige vragen doet op grond vaïï de eeiistemtiiigi en duidelijke verklaringen der getuigen, waaruit blijkt, dat zijn antwoorden onwaar moeten zyn, verschuilt hij zich achter allerlei voorgevens , dat hy zich de zaak niet herinnert, dat bij niets van dien aard weet, dat hy de hem voorgelegde uitdrukkingen nooit heeft gebezigd en wanneer hij wordt gewezen op de handtastelijke oawaarheden doorhem geuit, dan poogt hij daaraan een andore betsekenis tc geven. De aangeklaagde beweert te zijn noch democraat, noch socialist, noch Christelijk socialist; //ik ben anarchist," zegt hy. Op de vraag des voorzitters, welke gevoelens hy' dan wel kosstert, geeft hij ten antwoord, dat hij deswege in gcene bijzonderheden behoeft te treden. Hij erkent dat lilj socialisten-bijcienkoïüsten heeft bijgewoond en zelfs als voorzitter daarbij heeft; gefungeerd. De uitdrukkingen, daar gebezigd , dat mf-n geen koningen of keizers behoeft; dat hij zelf nog op den Keizer zou afgasn, daar da omstandigheden dit vorderen ; dat Duitschland vrji gemaakt mo«t worden door een schot, op d3 ïfiamer fan Teil, die heeft hij schertsenderwijze gebezigd. En nadat hom voor oogen zijn gehouden de woorden door hem geschreven, in een brief aan zijn ouders, waarin hij zyn spijt uit over het mislukken van den aanslag, en waarin hy zich noemt.; //Max Hödel, die den aanslag op den Kei«ef heeft gepleegd") geeft hij aanvankelijk goen antwoord en zegt later tot den procureur-generaal; //Ik antwoord niet om u pleizier te doen, maar alleen als''het mij goeddunkt." Uit het hierop gevolgde getuigenverhoor blijkt overtuigend , dat Hödel op den' Kuiser, heeft aangelegd ; velerlei bijzonderheden werden daarbij vernield ten opzichte van de manier, waarop hij d<*n aanslag heeft gepleegd. Ben der getuigen, Schilling, verklaart, dat hij niet heeft kunne» waarnemen op wien het derde en het vierde schot was gericht. //Wat de beide eerste schoten betreft* dero zijn, tool-zbo mi*e ik dit heb kttütsen zien, op den Keizer gelost." De verdediger treedt hierop tussehen beide en zegt: //Een dergelijke getuigenis is niet stellig genoeg, waarop du getuigs antwoordt: Ik heb zeer gogd gezien, dat hij zijn pistool op den Keizer heeft aangelegds
Töen ge voorzitter tot den beschuldigde de vraag richtte wat hij had op te merken op de verklaringen door den photograaf Dietrich afgelsgd, dut de portretten van hem (Hödel) weldra tegen goud zouden opgebogen worden, dat weldra de gehcÜTr? wereld so» verstomd atp*n ov&? feetgSCn Örfi nópens heiii toii vefnêaieii, g«i hij ten antwoord: //Och! feij verzint maxr zoo wat om een lintje of een titel tc erlangen." Nadat het verhoor der getuigen was afgeloopea, deelt de verdediger v«n den beschuldigde mede, dat ILJdel in 1878 reeds een posing hcefl gedaan, om zich van het leven te berooven, door zich te verdrinken in de rivier de PleiéSei Het oificieuse document waaruit blijkt, dat Hödel zich indertijd werkelijk heeft willen verdrinken, toont tevens aan 'dat hij destijds beschonken was. Hierop neemt d<; nroet'rer,r-gener»al bet, wo«rd op. Hij resumeert ai de feiten, die het bewijs leveren dat Hödel inderdaad den aanslag op het loven des Keizers, waarvan bij wordt beticht, heeft gepleegd. Zyn eiseh luidt, dat het hof den beklaagde zal schuldig verklaren aan het pl*gen van t'r,n,Se» n W ,or het Jevp<i des Kei' éefS cn nêai urawege zal veroordeelen tot de zwaarste straf, tot de straf des doods. De ambtshalve aan den beschuldigde toegevoegde verdedigd, de justiticraad Wilke, begint met te erkennen) dat tëgsn !iet requisitoir vön deü fjiocüreiifgeneraal niets kan aanvoeren, Uithoofde het in zijn geheel fitettnt öp f dt'eC; ffiettël^in behoort ik de zaak niet los tte iètóh, maiir to onderzoeken of iets ter gunste van Sefi beklaagde kan worden aangevoerd. De verdediger doet den beschuldigde voorkomt-n als hot slachtoffer der socialisten. Reeds van eijn jeugd af hield hij het- onderscheid tttsggjien het Het, dfia iö tyft ofji*. Alleëii ëu veriai'-n stond hij op de wereld. Dat iuj zich op de openbare straat en wél Uater den Linden het leren heeft willen benemen, acht Wilke pbysiologisch niet zoo onverklaarbaar. Dc bewijzen dat hij echter naar het leven van den Keiler heeft gestaari, zijil zöó overtuigend; dab daartegbh nkts Is Haii te vöeten. Wilke gelooft dat het van gtoót geWiclit ifièg wörderi geacht deze vraag in bverweging to nerhen: heeft hij de daad vroeger beraamd,? en Hij hcöpt dat hét hof dezfe etnSiig "n overweging zaï neniêii.
Nadat het openbaar ministerie en de verdediger beiden hebben verklaard van het woord verder af to zien, richt de voorzitter van het hof ds vraag tot d-n beschuldigde : //of hij nog ietó tot zijn verdediging in het mid'den heeit tb bren|eü? H ! ideï goétt sBhöilpëf teü fthtwööröi //ïk z'e van alle verdediging af; het helpt immers toch niet!" Om 5 minuten over 3 nred verlaat Het . hof dè ihdl en keert 20 münttfen latëï ieril|, en de presiéent'spreekt hierttp het doodvonnis tuit. Met een schamperen lach op het gelaat hoort de beschuldigde ;iyn vönhis aarii Later verkreeg Êyn gelaat een vaie kleur en önusrsteund door de gerechtsdienaren, verliet hy de zaal. — De Bank- und Hand. Zeituny bericht aangaande den toestand van Nobiling o. a., dat hy thans zoo verre is hersteld, dat hij des daags oen paar uren hst bed kan verlaten. Intusschen bevindt hij zich nog zóó uiterst zwak, dat er nog aan geen hervatting van het verhoor kan gedacht werden. — Tussehen de leden der nationaal-lihnralen en die van de partij van vooruitgang bestaat de mcer-t. gewenschte overeenstemming te dezer ste le, zoo bericht, de Berlijosche berichtgever der Weser-Zsitnng. Niets wordt verzuimd door de beide partijen, om zoodanige keuze van candidaten te doen, dat deze op do gemeenschappelijke ondersteuning der beide partijen rekening kunnen maken. Ten einde zoo mogelijk alle kiezers raar de stembus te doen gaan , heeft men van velo zyden den wenseh geuit, om op den dag der verkiezingen alle openbare werkzaamheden
ts staken. Van den kant der autoriteiten is men niet geneigd hieraan toe te geven. Men maakt de opmerking, dat de duur vau den verkiezingstijd is acht Uren | dat liet aantal kiesbureau* zóó groot is, dat geen enkel kiezer door gebrek aan de gelegenheid om zij l burgerschapsplicht te vervullen, zal worden belet daaraan op de gevorderde wijze to beantwoorden, indien iiij slechts van het ware beginsel uitgaat. Het komt er bier slechts op aan, dat men do behoefte gevoelt om zijn plioht. te vervullen, zegt de Weeer-Zatung.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 11 Juli. Het kan zeker niet vreemd worden genoemd, dat het bekend worden van het verdrag tmschen Engeland en Turkije bij velen den indruk heeft gemaakt, als moesten de onderhandelingen van hot Congres daaronder noodzakelijk lijden. De stemming van de beurzen op gisteren stond vermoedelijk daarmede in verband es thans zijn er er.kele telegrammen met geruchten, dia denkelijk ia dit gevoelen hun oorsprong vinden. Zoo werd gisteren aan de Timet gemeld, dat de Fransche regeering aan de Russische zou vragen, of deze niet liever afstand doen zou van hetgeen zij in -Klsin-Azië verkrijgt, dan Engeland in hst bezit van Cyprus te laten. In geval Rusland weigerde zou Frankrijk eene krachtiger staatkunde volgen. Dat do zaak in dozen vorm waar wezes zou gelooven wij niet. Zulk een gemoedelijk voorstel aan Rusland is wel wat al te naïef. Maar de mogelijkheid bestaat, dat de correspondent iets heeft hooren verluiden van Frankrijk's voornemen, om than9 hetzij ter gunste van Griekenland, of in zijn eigen belang eene of andere zaak in te leiden. Voor het overige kan men niet aannemen,dat do Fransche diplomatie, op het congres vertegenwoordigd, door de tijding van het verdrag tussehen Engeland en Turkije zoo verrast zou zijn geweest, als dit bericht schijnt te onderstellen. Evenzoo meenen wij het bericht van do Pol. Corr. (zie telegram), niet zoo onmiddelijk te kunnen aanvaarden , ofschoon het voor het overige niet zoo vreemd wezen zou , dat de Engelsche diplomaten nog ter elfder ure, wat aan Rusland komt, zooveel mogelijk pogen te beknibbelen. Hetzelfde toch deden zy ten aanzien van het Sandsjak van Sofia. In elk geval is ook deze zaak van Batum thans toch geschikt en werd de akte, waarin de Congresbesluiten zijn ncdorgclrgd , reeds grootendeels gelezen en goedgekeurd. Heden zouden de heeren daarmede voortgaan en Zaterdag z-J' liet Stuk denkelijk worden gctcckend. Natuurlijk kan het niet onmiddellijk openbaar worden gemaakt, althans niet op officieels wijze, daar het nog door de hoofden der betrokken staten moet worden geratificeerd! Het bericht van Daily TcUgrdph, dat k»rd Beaconsfield van de overeenkomst met Turkije mededseiing aan het Congres zou doen, was stellig onjuist. Dit volgde trouwens zoo zeer uit den aard der zaak, dat wij er riet ftsn dachten, dit onmiddellijk te zeggen. Het Congres toch heeft altëcü met het traktaat van San Stefato te doen en dc Engelsche regeering zöü al Won* derlijk b-dcefd zijn geweest, indien ze ook hare overeenkomst met Turkije had medegedeeld en daardoor het Congres gelegenheid had gegeven, om er o?er te bandelen. Ücze foüt vSn DtiiM Telegraph doet onderstellen, dat het ongeveer op dezelfde wijzo aan Mijn bericht ge* komen is, als onlangs de Globe aan het geheim tractaat. Van achteren toch blijkt, dat de stukken reeds voor het Êögelschs Parlement werden gedrukt, toen het bericht in Daily Telegraph verscheen. Een yen de personen , die daarmed* werkzaam was, kan dus het geheim hebben Verklapt ei) men weet bij ervaring hoe moeilijk het is zulke geheimen {2 , Trouwens het was geen kwaad, daar de zaak toch binnen" WKüifw Hagen openbaar
worden moest. Pe Norddmtsche Allgemeine Zeituwj meent te moeten verzekereü, dat prs» Bismarck in het gslieim is geweest,Het blijkt inderdaad, dat soiilrtiigen daaraan twijfelen. Men zal hanne scherpzinnigheid niet bewonderen. Do Nordd. zegt lstterlyk het volgende : /•Te recht wordt het bezitnemsn van Cyprus door Engoiand overal bssïholtwd al» een stap der Engelsche staatkunde, die de strekking heeft, SS hitrsn >nvlocd en poaitis te handhaven in dat gedeelte van het Oosten, dat zy beschouwt, als gelegen binnen den kring van hare liladKl' of Vfin here belangen. Uit liet oogpunt van de ontwikkeling der algemeene beschaving kan deze stap slechts met ingenomenheid worden begfoet.- Wij feltto'ttf! «iet te dwalen in de meeniug, dat onze regeering van deze ovci eeüitc'^.ft vooraf kennis kreeg, zond er d?,t daarbij haar gevoelen werd verlaögd.-" Deze mededeeling heeft geheel den vorm der gewoae officietiSé fccrfrtyem Welke hot. blad soms ontvangt en die daaraan dus mochten helften géitfijfeki Wonnen thans gerust zijn, dat dc overeenkomst tussehen Engeland Cn Turkije de goedkeuring van Duitschland heeft. Wij hebben rëëdg vroeger doen uitkomen, waarom ds schikking in 'het vöordeei dër beschaving is te achten, ofschoon natuur lijk daarmede niet wordt we<|g(?nönKn ,- dat Engeland eene groote verantwoordelijkheid op zich lattdt "Tt het de vraag blijft, of het als natie veel genoegen van dezj 2artk Zftl beieven. Maar deiie laatste overweging is nu Vite tt-geh'e; d'c de schikking voor Duitschland onaangenaam zou kunnen Sam- Wil Engeland op punten, waarbij Duitschland geen het minste beiaiig heefrden grondslag leggen voor eene soort van wereldrijk, men zal vermoedelijk te Berlijn die pogingen rfaet belangstelling tölgefi; Gelokt de zaak, dan itmen er niet slechter om. En Wijkt ten Slótte) dat al dit tilachtbetooü sleöhts tot uitputting van krachten leidt, dan li riien daarriiedc oÖk gètfooSt. Krt voor het oogenblik schaadt het niet (altijd van Üet DmtStihe standpunt ffczicn) dat deze gclicclc gcschicdonis in L no^niet Engeland zoo ingenomen, eenige gevoeligheid WeKKck iiëli , ,.
i De Prov. Corrtsp. sprseki, vfjit Böifchlands houding ten deze betreft, in gelijken geest ftls de MriU, Allg. Èêitkhg (zie gistefennsmiddag ontvangen telegram.) Volgens een telegram Mn de Times is het von Bismarek ook gelukt, het Congres een laatste neten? vraagstuk te doïn ontzeilen. De vraag rees, hoe het Congres handelen 2oil oöi zijne besluiten kracht te geTer 1 . Op yoorstel van prins Bismarck is besloten, dat iedere mogendheid voor zichzelve zal handelen en aan zijne vertegenwoordigers in Turkije zal opdragen voor de uitvoering der artikelen, zijn land betreffende , u, waken. Zoo wordt eene gemeenschappelijke handeling vermeden, dic wegens het verschil van belangen nog al bezwaren zou opleveren. , Van der» indruk in Frankrijk spraken wij gisteren aan het slot ran ons overzicht slechts met een enkel woord. Tfpuwens in de namiddagbladen kon mei? r, el
eea cn ander daarover vinden en o. a. een niet onvermakelijk opstel in de Débats, maar de inrichting der Fransche bladen laat niet toe, dat de eigenlijk gezegde redactie onmiddellijk bij de ontvangst van een bc-rïeht van haar gevoelen doet blijken. Het eerst moet m:n dit in de ochtendbladen zoeken, di,; heden werden ontvangen. Ze zyn bitter genoeg. //Engeland (^"gt de ftépublique frangais?) komt Euiopa (hes Frankrijk, waar men verwonderlijk skeht op de hoogte was) op zeer zonderlinge wij ze verbazen. ILt Eng; luche gouvernement, met zijne nobele en ridderlijke houding, zich voordoende als de kampvechter voor het volkenrecht, het Europeesch evenwicht, den eerbied voor tractaten en wat dies meer zij, heeft éven vóór het eind der zittingen van het congres oen diplomatiek pistoolschot gelost, dat in de wereld nog al zal weerklinken, maar niet den roem van Groot-Brittannië zal vorhocgen. Engeland zal bezit nemen van het eiland Cyprus. Onder voorwendsel van Turkije te beschermen en do rust in het Oosten te herstellen, KCemt hot zijn deel van den koek, die aan mogendheden met een ruim geweten wordt voorgeworpen."
Dit alles echter (en er volgen nog een paar kolommen meer in dien trant) zijn slechts b'jtende woorden, maar aan het slot zegt het orgaan van den heer Gainbetta: //Wij weten niet, wat te Berlijn zal worden beslist. Men bewesrt dat de vertegenwoordigers vaa Frankrijk en Italië verlof kregen , om instructiën te vragen van hunne regeeringen. Dit is goed en wel, maar niet alles. Indien het tractaat niet voor het Congres gebracht wordt, dan behoudt natuurlijk ieder zijne vrijheid van handelen voor het vervolg. Maar als het voor het Congres komt en dit tractaat wordt erkend, dan kunnen de heeren Waddington, de St. Vallier en Desprez, onzes inziens, niet anders doen, dan protesteeren en hunne handteekening weigeren aan congresbesluiten , die ingewikkeld eene overeenkomst zou bekrachtigen welke pour être modérés dans nos expressions, rious qualifierons d'e'minemment incorrecte". Do onderstelling, dat lord Bsaconsfield zijn tractaat aan zulk een gevaar zou bloot stel ion, pleit niet voor liet doorzicht van do Pépublique franqaise. Van hetgeen het blad meent zal eenvoudig niets gebeuren , zoodat ieder ten slotto , gelijk het zegt, zijne vrijheid van hanhandelen zal behouden. Maar men kan den Franschen in hunne eerst opgewondenheid deze vergissingen licht vergeven. Meer toch dan iedere andere mogendheid worden Frankrijk en Italië als //puissances méditerrant : enm.'s" door deze overeenkomst getroffen en dit met een schijn van kwade trouw. //Of werd niet (vraagt de Ilépubliquc) het Congres door Iran: :rijk bijgewoond, onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat noch Egypte, noch Syrië ter sprake zouden komen ? En is nu niet Cyprus zoo dicht bij bside landen, dat het zoolang do wereld staat, altijd met een van beiden is verbonden geweest?"
Ds XIXe Siècle, onder de Fransche bladen een dep eerste, die tegen de overdreven l>3Wor,dering van Engeland ging waarschuwen en steeds verkondigde dat er een angel in het gras school, is natuurlijk minder verrast dan de RépuUiqm. Het zegt weinig, of niets, maar neemt daarentegen een van die opstelletjes over., welke in Frankrijk uit den algemeenon inktpot van Ilavas schijnen te komen en waarin Cyprus wordt beschreven. Wij zagen het gisteren ook in Fransche avondbladen, die de handelwijze van Engeland afkeerden. Vreemd genoeg klinkt dan in zulk een communiqué eene zinsnede als do volgende: //Quelques reserves qu'on puisse faire au point de vuo dc la politiquc génerale, 1'occupation anglaiso sera un immense bienfait pour cette contni?, dont elle changcra certainement la face en moins de dis annóes." Reeds wanneer daarvoor geen deugdelijker gronden waren aan te voeren, zou men liimiit kunnon afleiden, dat da Fransche 1'egcerin j van de zaak niet zoo vreemd kan hebben opgezien en zdfs wel zou willen, dat raen haar, nu de kogel toch door de kerk ging, in F «ank rijk uit êf?r '".rider oospunt leerde beschouwen, dan dat der Repubb'qiU.
Sommige bladen (o. a. de Orleanistischo Moniteur) troosten zich al met de gsdaohte, dat de aanwinst van Cypr;<« voor Engoiand een groote lastpost worden kan, wegens de slles behalve aangename verplichting, om Turkije te verdediger?. Wat de Bonapaitisten en ultramontanen zeggen beduidt weinig, omdat men het reeds vpn te voren weten kan, en zulke opstellen wel voor alle gelegenheden grreed konden liggen. Natuurlijk zoeken zij weder hunne lezers diets tc maken, dut dese inlijving v?n Cyprus eigenlijk de schuld is der Fransche republiek. Ovor de houding van Frankrijk en Italië op het Congres zsl men ten slotte wel mogen oordeelen, gelijk door den correspondent van de Times geoordeeld wordt, over o-raaf Corti. Beido mogendheden hadden best oen £fpïsk°iii het wivl kunnen 8teken, door ook mét eischea voor den d;ig te komen.5 Maar volkomen te recht hebbeiï zij begrepen, dat het behoud van den vrede het hoogste belang was en al het andere daaraan ondergeschikt ffloet worden gemaakt. En wanneer de geheelo loop d.r onderhandelingen bekend wordt, zal wel blijken, dat Frankrijk en Italië niet de minst fraaie rol hebben gespeeld. " Een krachtige pftrtij in Italië wenscht, dat het lüet alle mogelijke beroeringen in Europa zyn voordcel dos en vooral van Oostenrijk halo, wat er vau te halen is. Deze is natuurlijk over den afloop zeer ontevreden. Maar. het zal voor graaf Corti ten slotte een niet. geringe voldoening zijn, dat hij aan de Inblazingen dezer partij ten einde toe weerstand wist te bieden. En cvenzoo is het voor Frankrijk eene schoone zaak, dat het belangloos heeu medegewerkt, om don fjede in stand te houden en slechts van do gelegenheid Keciï gebruik gemaakt, om dc politie der Grieken te Vêtbeterefl. Aangaande graaf Corti in het bijzonder vernam de correspondent het volgende van een lid van het Congres, volkomen op de hoogte der LCTopeeselie staatsgeheimen, een vriend van Italië en vol ^C&ting voor zijn vertegenwoordiger. .
//Van den beginne sti was duidelijk, dat (usschcrf Engeland en Oostenrijk eene overeenkomst bestond, mn, des noods met geweld, het streven van Rusland te keeren. Rusland stond alleen. Wegens overwegingen van buitenlandschc cn vooral van binnenlandsche staatkunde, wensehte prins Bismarck vrede tot eiken prip en hij rekende daarbij op de medewerking van Ital.»® en Frankrijk. Rusland moest dus toegeven. De belettin» vaii Bosnië en Herzogewina was reeds lang beslist cn prins Bismarck had er reeds lang op aangedrongen, dat Oostenrijk dit plan volvoerde. et *® 8 delijk de prijs van het Engelsch -Oostenrijksche bondgenootschap, te duidelijker, omdat knge an er z . heugde, Rusland door Oostenryk te aen tegengaan, stonden de zaken, toen het BosnischeToorha Congres k wam. Graaf Andrassy ontwikkelde den tootand van dit gewest en vroeg van het Congres middelen,
ftm daarin verbetering te brengen. Lord Salisbury etelde toen bezetting voor door Oostenrijk en werd daarbij krachtig [door prins Bismarck ondersteund. Graaf Corti vroeg opheldering, omtrent de voorwaarden dier bezetting, waarop graaf Andrassy die in algemeene bewoordingen gaf. Prins Gortschakoff en de heer Waddington gaven hun krachtigen bijval te kennen, zoodat gansch Europa voor Oostenrijk was, behalve Turkije, de eigenaar. Karatheodori-pacha verklaarde ïnstructiën te hebben, om zijne toestemming te weigeren, waarop prins Bismarck zeer warm antwoordde, zeggende, dat Turkije behouden was door de tusschenkomst van Europa en niet den wereldvrede in de waagschaal stellen mocht. De gezant moest dns maar nieuwe instructiën vragen, om met het werk van het Congres te belemmeren. Wat zon nu gebeurd zyn, indien Italië zijns toestemming geweigerd had? In enn Congres ran onafhankelijke mogendheden wordt niet bij meerderheid van stemmen beslist. De meerderheid bindt niet de mi.iderheid. Prins Bismarck 7.011 dns gevraagd hebben, wat Italiës bedoeling was en de afgevaardigden hadden óf de waardigheid van hun lai d moeten tekort doen, door te zeggen: //dat wij tegen stemmen beteekent niets", öf zij hadden het Corgres moeten verlaten. In het laatste geval zoit do voorzitter eenvoudig hel) ben voorgesteld zonder Italië voort te gaan. Er zijn gevallen, waarin zulk ecue houding voor Italië r atuurlijk zou zijn geweest, maar de afgevaardigden konden er niet aan denken zulk eene schrikkelijke verantwoordelijkheid op zich te laden. Verzet tegen Oostenrijk zou eenvoudig geweest zijn: Italië gewapend tegen Oostenrijk en Engeland verbonden met Rusland, derhalve een Europcesche oorlog, waarin Italië vermoedelijk alleen zou hebben gestaan. Want Rusland zelf zou Italië niet hebben kunnen volgen. Want prins Bismarck zou natuurlijk Italië's plannen hebben blootgelegd, zoodat het voor gansch Europa baschaamd zou hebben gestaan. Thans blijft Italië nog geheel vrij voor de toekomst en dio mochten de vertegenwoordigers niet wegens Bosnië in de waagschaal stellan. De Italiaansche linkerzijde nam het zeer kwalijk, dat voor Bosnië geen vergoeding werd gevraagd. Stellig zou Oostenrijk hebben geweigerd met eene bedreiging en Italië had dc bsleediging kunnen slikken, of zich ten oorlog moeten bereiden. Italië deed niets van dat alles en komt nu uit het congres mtt aller achting. Bovendien en in het afgctrokkene is hot zeer de vraag, of Italië wijs den zou met naar schadeloosstelling te streven. Dit stelsel is eigenlijk van keizerlijk Fransche vinding. In 18GG vro,?g Frankrijk, die ook en het werd geweigerd. Sedert or.t stond de vijandelijke stemming, die tot den oorlog van 1870 voerde met al zijne gevolgen. Italië mag Wel wenschen , dat het voor zulke dwaling bewaard blijve."
Tweede Kamer. De minister van koloniën heeft in de zitting van gisteren, omtrent het telegram van Reuter, dat zeer onrustbarende berichten over Atjeh bevatte, bevestigd wat wij daarbij reeds dadelijk hebben aangeteekend, namelijk dat het waarschijnlijk een weerklank is van hetgeen reeds te vore» in de Staats-Courant was medegedeeld. Die medcdeeling echter was mede reeds van zeer teleurstellenden aard : de troepen, die men hoopte nog weer te kunnen inkrimpen, moeten weder vermeerderd worden en het einde van den oorlogstoestand is blijkhaar nog niet nabij. Het gewicht hiervan , ook voor onze financiën, is niet te mbkenhen en men mag vertrouwen, dat de Regeering ernstig zal overwegen, of niet een beslissende stap noodig is om den ongezonden toestand niet in een sleependen te doen overgaan. De debatten over het onder wijsont werp waren gisteren genaderd tot een der moeilijkste onderdeden der regoling: de hosten. Tot dusver was de zaak zeer eenvoudig geregeld: de gemeenten dragen ongeveer al de kosten voor het openbaar lager onderwijs, maar hebben dan cok de macht er zoo weinig mogelijk voor uit te geven, als ze maar binnen de niet zeer enge perken der wet blijven. De staat en de provincie komen alleen te hulp, als de gemeente te zwaar gedrukt wordt en men weet dat die bijdragen al zeer luttel zijn, ia vergelijking met hetgeen de gemeenten zelven voor het onderwijs besteden. Het ontwerp breekt met dit stelsel, waaronder het lager onderwijs niet zooveel als wenschelijk ware gebloeid heeft, liet wil de woorden der Grondwet, dat het openbaar onderwijs een voorwerp van de aanhoudende zorg der R<geering is, tot waarheid maken, door niet alleen het rijkstoezicht ui*. te breiden en de willekeur der wel eens al te karige gemcentebeeturen te breidelen, maar door ook tevens een deel der kosten voor rekening van den Staat te nemen. Als regel blijfc echter, dat de gemeente zelre in de kosten van haar onderwijs voorziet en dat de Staat dus slechts een bijdrage van 30 pCt. verleent. Verschillende vragen kwamen daarbij te berde. In de eerste plaats die van den heer Wintgens: hoe in dc meerdere kosten te voorzien ? Van waar zal dc Staat de millioenen nemen, die dc verbetering der openbare school aan de schatkist kosten zal, als het Rijk zelf een aanzienlijk deel er van voor zijn rekening neemt ? Zijn onze financiën niet in een minder gunstigen toestand? Dreigt de Atjeh-oorlog niet een chronische kwaal te worden ? De heer Wintgens zou — indien de uitslag der koffieveiling van gisteren hem bekend had kunnen zijn — er stellig bijgevoegd hebben: kunnen wij beter onderwijs bekostigen nu de koffieprijzen dalende zijn ? De Minister heeft die vragen nog niet beantwoord , daar xij eerst aan de orde kwamen bij* art. 45, dat de bijdrage van het Rijk regelt. Maar waarschijnlijk zal hij antwoorden, dat Nederland nog rijk genoeg is om zijn lager onderwijs goed ia te richten en dat, zoo noodig, daartoe de belastingen zullen moeten stijgen. De verbeteringen worden echter slechts allengs ingevoerd, niet ineens zullen tal van millioenen noodig zijn en daarom zal de last niet zoo zwaar dmkken , daar immers de belastingen door uitbreiding der bevolking en vermeerderde welvaart elk jaar meer opbrengen. Een tweede vraag, door den heer Bredius Jr. te berde gebracht, was deze : Is het niet noodig het onderwijs geheel voor rekening van den Staat to nemen ? Zal het dan niet zoo goed mogelijk worden ingericht, daar men alsdan geheel en al onafhankelijk is van de wel eens bekrompen opvatting van gemeentebesturen ? De Minister antwoordde, dat in beginsel voor dit stelsel veel te zeggen valt, maar dat het de wensch der vertegenwoordiging is, dat ook de gemeente in de kosten blijft dragen. Er zijn echter redenen van nog veel meer gewicht voor het gemengde stelsel aan te voeren. Centralisatie van het geheel® onderwijs in handen van de Rijksregeering ware een achteruitgang in onze politieke ontwikkeling. Het behoort juist tot de groote deugden onzer staatsregeling, dat zooveel aan de zorg en het beheer der gemeenten wordt overgelaten ; daardoor leeren de burgers in ruimen kring voor hun gemeenschappelijke belangen zorgen , zonder in alles naar den zetel der Regeering te zien, — een gebrek, dat in Frankrijk zooveel onkeil heeft gesticht. Men late den gemeentebesturen dus de zorg voor het lager onderwijs, waarbij de gemeente in do eerste plaats belang heeft, maar wake bij de wet dat zij van hun macht geen misbruik maken. Daarvoor zorgt dit ontwerp en dat maakt dat de invoering er van een groote stap vooruit zal zijn, al is het in vele opzichten, wegens de al te bedachtzame opvatting der meerderheid, veel te karig. De heer van den Berch van Heemstede had een middeltje uitgedacht om de kosten minder bezwarend voor de gemeenten te maken, een middeltje dat — toevallig natuurlijk — tevens dienen kon om do openbare school duur en daardoor minder licht toegankelijk te maken. Laat eenvoudig de kosten beta'cn door de ouders, die cr gebruik van maken , en hen, die betalen kunnen, voor elk kind ƒ12 tot 120 'sjaars storten. Dus verplichte schoolgeldheffing en het openbaar onderwijs een voorwerp van de zorg der gebruikers, niet van de overheid: want zorg zonder te betale/i zal wel weinig beduiden ! Geen wonder dat de groot'- meerderheid dit dei kbeeld verwierp en ieder burger iwplicbt acht tot een inrichting ran openbaar nut by te dragen, ook al maakt hy er persoonlijk of voor de zijnen geen gebruik van.
Bij art. 45 kwam echter het voornaamste punt aan de orde, de zwakke zijde van het ontwerp, blijkens do vele amendementen die cr, ook van liberale zijde, tegenover zijn gesteld. Het ontwerp wil 30 pCt. van alle kosten van het openbaar onderwijs aan de gemeenten uitkeeren en wel om dc drie maanden bijwijze van voorschot, dat later verrekend wordt volgens de werkelijke uitgaven. Dit stelsel leidde tot allerlei bedenkingen. Waarom alle gemeenten evenveel gegeven ? vroeg de heer Wintgens. Is niet reeds bij dc 4/5 van het personeel gebleken, dat men een verkeerden weg is opgegaan door geen onderscheid te maken tusschen gemeenten , die Veel of weinig door liet af chafïen der accijnsen hadden geleden ? Is zulk een soort van Commanditaire vennootschap niet een geschikt middel om tot verkwisting van rijk«grld te roeren? Waarom 30 pCt. ? Is dit wel voor alle gemeenten noodig ? Is het voor de eene niet te veel, voor de andere te weinig ? Inderdaad in deze bedenkingen ligt veel waars en vandaar dan ook tal van amendementen. De heer Schimmelponninck wil daarom slechts aan de gemeenten hoogstens vergoeden hetgeen zij meer dan thans zullen uitgeven. Dit is natuurlijk weder om een andere reden onrechtvaardig: het geeft ruim aan de gemeenten, die tot dusver karig wareD, maar geeft weinig aan die welke reeds veel voor het onderwijs hebben gedaan en dus niet veel nieuwe kosten hebben te maken. Dc lieeren Roell, ran Naamen en Patijn willen de Rijks bijdragen zelf j tot 50 pCt. opToeren, maar haar tevens afhankelijk maken ran den financieelen toestand der gemeente, en dus alleen dan te hulp komen, als de behoefte gebleken is uit zekere hoogte, waarop de opcenten op de rijksbelastingen en de eigen gemeentelijke belastingen gestegen zijn. Dit denkbeeld heeft veel goeds; want h*t scheert niet alle gemeenten over één kaai, maar het dunkt ons daarom niet wenschelijk, omdat in allen gevalle het Rijk, dat een zoo groot deel in de regeling van het onderwijs krijgt, ook overal in de koste» be hoert bij te dragen. Nog minder lacht ons het voorstel van den heer Bredius toe, om 60 pCt. van het minimum der jaarwedden van rijkswege te vergoeden. Dat stelsel zou bewerken, dat de gemeente niet boven het minimum gaat, omdat het daarboven niets vergoed krijgt en het zou dus schrielheid in de hand werken. Het voorstel der Regeering komt ons daarom in het stelsel van het ontwerp (d. i.: het onderwijs èn rijksèr> gtmeentezaak) het beste voor, maar liefst zouden wij de rijksbijdragen met de heeren Bergsma en Sickesi tot 40 pCt. verhoogd willen zien. Heden wordt over dit gewichtig onderwerp verder beraadslaagd.
De directie van de stoomvaartmaatschappij //Nederland" veraoekt ons het volgende mele te deelen: #Met de Nederlandsche mail, via Napels, 7 Juni van Batavia vertrokken, zijn hier eenige Indieche bladen aangekomen, waarin wij omtient de aanvarisg van het stoomschip //Voorwaarts" door het stoomschip »Khedive" eenige verhalen lazen nit de Penang Gazelle overgenomen én waarvan een bericht uit de Java-Bode reeds gisteren een plaats tond in uwe kolommen. De brieven cit Batavia ven 27 Mei en 3 Juni, per Engelsche en Fransc'ie mad, zijn nog niet aangekomen en de berichten uit Pcnang, die met dezelfde gelegenheid verzonden zijn, zijn daardoor niet in ons' bezit. Alléén per »Madura", via Napels, ontvingen wij brieven. Wij zijn nog rapporten wachtende, 27 Mei van Penang verzonden. Zoodra die in ons bezit zijn zullen wij de juiste toedracht der zaak kennen en de bclasgheb lenden kunnen inlichten. Vergunt ons voor het oogenblik alleen dezeopmerking.dat de berichten omtrent het voorval, door di Penang Gazelle gepubliceerd, ons i» de hoogste mats eenzijdig en onvolledig voorkomen". Ziterdag 13 Juli des morgens ten 5 uren vertrekt van Utrecht naar het Kamp bij Socsterberg het gcheelc bataljon mineurs cn sappeurs, met de daarbij gedetacheerde officieren en onderofficieren van de infanterie van het leger, om aldaar tot den lsten Sept. tc Kampeeren en practische oefeningen uit to vosren. Naar men verneemt, zal 20 Juli a. s. het spoorwegstation te Nijmegen worden aanbesteed, terwijl de spoorwegbrug over de Waal te Nijmegen 10 Aug. a. s. zal geprobeerd worden. Tusschen den Rijn en het dorp Doodewaard worden weder boringen godaan , met het oog op het geprojecteerde kanaal door de Gelderscho Vallei. Er wordt onderzocht in hoever er velband bestaat tusschen het rijzen of dalen van het water in de rivier cn in de Betuwe. Gedep. Staten hebben de gemeentebesturen uitgenoodigd, om bij het verstrekken van de gewone, door den minister van binnenl. zaken gevraagde opgaven omtrent het lager onderwijs over 1877, tevens te melden of de openbare schoollokalen ook zyn gebruikt voor het onderwijs in den godsdienst, met aanduiding welke scholen daartoe zijn gebezigd, en voorts of hoofd- of hulponderwijzers door B. en W. zyn geschorst geworden, zoo ja, om welke redenen. * SLOTEN, 10 Juli. De heer K. dc Beurs, wethouder dezer gemeente, heeft als zoodanig en tevens als lid van den raad ontslag genomen. * ARNHEM, 10 Juli. Het plan tot het houden eener nationale tentoonstelling van nijverheid en kunst in 1879 te dezer stéde, zal hoogstwaarschijnlijk wel verwezenlijkt worden. In een gisteren gehouden bijeenkomst van een dertigtal nijveren uit deze stad, is voorloopig tot het houden dezer tentoonstelling besloten en aan eene commissie uit hun midden opgedragen, een voorloopig bestuur samen te stellen, een begrooting der kosten op te maken, enz. * GRONINGEN, 10 Juli. Door de centrale afdeeling wordt aan de Prov. Staten voorgesteld de beslissing omtrent de vei binding van het Damster en Boterdicp ann te houden tot de herfstzitting, en te doen onderzoeken door Gedep. Staten, of eene verbinding door deze gemeente wenschelijk is of niet. Omtrent de oprichting eener buitenhaven te Zoutkamp voor rekening der provincie, zooals doorjhr. mr. Lewe Quintus js voorgesteld, wordt geadviseerd dit voorstel niet aan ^e nsmen.
---

