OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 295.) WET van den 23sten December 1877, houdende vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en niet gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vide hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven voor |het dienstjaar 1878, betreffende het Departement van Marine , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren, zee-tractementen van den adjudant des Ministers, van officieren, enz., tijdelijk gedetacheerd bij het Department; bezoldiging van officieren , daarbij geplaatst in sedentaire betrekking, van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, en die der verdere geëmployeerden en bedienden, benevens toelagen en schrijfloonen: a - ambtenaren bij het Departement, .f 101900,00 algemeene ambtenaren 28 300,00 f 12 000,00 ArtikelS. Bureau- en lokaalbehoeften , aankoop voor de bibliotheek, kleine uitgaven en drukwerk. ...... Directicn der Marine te Amsterdam, Heïlevoetsluis en Willemsoord. de^r^^ Zee—tractement van ten lrec ^ euren en kommandanr ' T?. n a . c ]judanten en officie. T,.'. wjdelijk gedetacheerd bij nffi • Wery en, bezoldiging van > daarbij geplaatst in dn 1 ? lre betrekkingen, en van de ambtenaren: te Amsterdam . . f36 950,00 » Heïlevoetsluis . 22 000,00 * Willemsoord . 28 075,00 130 200,00 16 000,00 „ Artikel 5. Kosten van het rps ingenieurs der marine . \J; rti £ el Bureau- en lokaalnif 1 ' drukwerk en kleine Agaven . 87 025,00 37 166, 66" 10 000,00
C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zeeinstrumenten. Artikel 7. Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten, verdere uitgaven daaraan verbonden en bureau- en lokaalbehoeften f 3 690,00 D. Reis-, verblijf- en vacatiekosten. Artikel 8. Reis-, verblijf- en vacatiekosten voor de civiele ambtenaren, voor de militairen en de personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks schatkist trekken , alsmede voor de mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij 'sRijks werven, voor de beambten bij het loodswezen en voor het loodspersoneel, met inbegrip der restitutie van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten... 32 000,00 f 328 081,66 5
Ilde afdeeling. Loodswezen, betonning, verlichting en havendienst. Artikel 9. Bezoldiging-van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmploijeerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen , de betonning, bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting f 113 370,00 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen , kweekelingen , kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken; premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal, en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieding aan schepen in nood., het redden van schipbreukelingen, benevens tegemoetkoming voor geleden verliezen bij zeerampen Artikel 11. Aanbouw, uitrusting en onderhoud der loodsvaartuigen met den aankleve van dien , daaronder begrepen de kosten van transport, opzigt, waakloon, enz. . . ... Artikel 12. Kosten van aanhuring van loods-afhaaldersvaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen, enz 810 430,00 212 500,00 5 500,00
Artikel 13. Aanbouw, aankoop, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorigterrein, aanschaffing van ankers, kettingen , touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodspersoneel ... f 45 000,00 Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften , druk- en bindwerk ten dienste van het loodswezen, enz., benevens kleine uitgaven, daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspeciën voor ontvangsten wegens loodsgelden, en voorts toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting 6 600,00 Artikel 15. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport , toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden en voor 'het onderhoud van het kustlicht op Borium , zoomede de onkosten op de betaling daarvan vallende; subsidien aan gemeentebesturen wegens herstelling van tot zeemerk dienende kerktorens; voorts de kosten van onderhoud en bemanning van de lichtschepen en van de transportvaartuigen ten dienste der lichtschepen, betonning , enz., met den aankleve van dien, de loods- en andere ongelden daaronder begrepen 240 510,00 Artikel 16. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van de bemanning van het opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig; loods-, sluis-, brug-, jaag- en sleepgelden, visch- en bergloon, enz.; voorts de kosten van het drukken van hydrographische kaarten en beschrijvingen; aankoop en herstelling van platen en gereedschap voor en uitslijploon van kopergravure. , 6 700,00 Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan het Nieuwe Diep en de kosten van kleeding dier wachters ... 4 004,00 lilde AFDEELING. Materieel der zeemagt en 's Rijks werven. Artikel 18. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen, uitgezonderd steenkolen, benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering , vervorming, toetuiging , uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen op 's Rijks werven en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen, alsmede de aanbouw, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien, benevens de kosten van vervoer, beproeving, bereiding en toezisrt Artikel 19. Verstrekkingen en diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en onderhoorigheden Artikel 20. Aanschaffing, wijziging en herstelling van^ geschut , geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuuren blanke wapenen, ledergoed , buskruid , vuurwerken , torpedo's en het daarbij behoorend f3245 000,00 53000,00 f 1444|614,00
583000,00 200000,00 materieel, gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie der marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer , de bewaring en bej geleiding daarvan betrekking hebbende f 900 000,00 Artikel 21. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen , machinekamerbehoeften , alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving van een en ander Artikel 22. Aanschaffing van steenkolen voor binnenlandsche dienst, benevens de kosten van vervoer Artikel 23. Kosten buiten 'slands gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting, en verzorging van behoeften , waaronder steenkolen, mitsgaders die hunner toetuiging , artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien 300000,00 Artikel 24. Onderhoud, herstelling en aanbouw van gebouwen, magazijnen, werkplaatsen, hellingenen vaste kappen , dokken, sluizen, bruggen , bokken, kranen , werktuigen , het plaatsen en vervoer daarvan, kaaimuren, beschoeiingen, ommuringen en omrasteringen , kazernen, hospitalen , wachten, geschutstellingen , kruidmagazijnen, enz., benevens andere maritieme werken , mitsgaders de kosten van opzigt, de huur en andere onkosten van buskruidmagazijnen, waaronder die, behoorende aan particulieren te NieuwerAmstel 354200,00 Artikel 25. Bezoldigingen en toelagen aan mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen aan werklieden op 's Rijks werven , alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd zijn bij of belast met de conservatie der schepen op 'sRijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen , magazijnen , enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen; kosten van buiten of op de werven door particulieren volgens cont ract of tarief verrigte werkzaamheden en kosten van kleeding van mindere geemploijeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven . . 1480 500,00 Artikel 26. Bezoldiging der bemanning van het jagt en de werkvaartuigen, de toelagen en kleeding, sluis-, brug- en jaaggelden en andere onkosten. 27 000,00 IVde AFDEELING. Personeel der zeemagt Artikel 27. Yaste tractementen van het corps zeeofficieren .... f434 350,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en adelborsten 121110,00 f 7142700,0 f 313 240,00
Artikel 28. Vaste tractemeiiten van het corps officieren van administratie . f 84 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Neclerlandsch Indie, wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde offi-cieren van administratie en scheepsklerken 32 725,00 Artikel 29. Tractementen en toelagen van het personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt; zee-tractementen der officieren van gezondheid, geplaatst bij liet hospitaal der marine te Willemsoord ; tractementen , toelagen, maand- en daggelden van de apothekers, den administrateur en de geëmployeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme ziekeninrigting te Ilellevoetsluis ; toelagen aan studenten, opgeleid wordende tot officier van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad f 13 110 aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige dienst, ten behoeve van hen, die voor de zeemagt bestemd zijn; tegemoetkoming en premien aan officieren van gezondheid der landmagt, aan artsen, die als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine dienst nemen , en aan studenten der hoogescholen, die zich verbinden als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden, zoodra zij het diploma van arts verkregen hebben; voorts gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt voor diensten aan de zeemagt, en toelage aan een officier van gezondheid der landmagt te l lissingen voor het waarnemen van de geneeskundige dienst ten behoeve van het personeel der marine aldaar en het keuren van manschappen, f227902,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uitliet Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, "wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van gezondheid . . . 32 120,00 Artikel 30. Yaste soldij van officieren-machinist, f 7 760,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het jste hoofdstuk der begrooting van Ne«erlandsch Indie, w egen S de vaste soldij van een bij ue Indische zeemagt ■&edetaclieerden ofncier-machinist. . 924,00 Artikel 31. Vaste tractementen jan dek- en onderofficieren, tQ t het vaste corps behoorende f 33 000,00 "waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begroeting van Nederlandsch Indie, wegens de tractef 51275,00 195 782,CO 6 836,00
menten der bij de Indische zeemagt gedetacheerde deken onderofficieren, tot het vaste corps behoorende . . . f 9 240,00 Artikel 32. Kosten van het corps mariniers, bestaande in: de tractementen der officieren , soldijen der minderen, na aftrek van te hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die van het onderhoud en aanvulling van het ameublement; van benoodigdheden tot het schoonhouden , verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen; wijders van het kamperen van een detachement. . Artikel 33. Kosten der actieve zeemagt, als: kosten van werving, waaronder huur van een lokaal tot kantoor van aanneming te Rotterdam, en de uitgaven daaraan verbonden . . . f 70 000,00 kosten voor het afhalen en transporteren der zeemiliciens 1 200,00 opleiding van schepelingen, als: bezoldiging van hulponderwijzers , kosten van onderrigt in de godsdienst , de talen, gymnastiek, het zwemmen, schermen en dansen, van school- en teekenbehoeften, van de bibliotheek en de kosten voor aanmoediging , belooning en uitspanningen zee-tractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren . 902 826,00 sclieeps - soldijen en toelagen, hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen, door de schepelingen zeiven te bekostigen. 1 868 307,00 15 700,00 f 2 858 033,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de zee-tractementen , soldijen, toelagen, enz., der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en mindere schepelingen. 1183033,00 Artikel 34. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende . Artikel 35. Kosten voor verpleging van zieken in hospitalen , burgerlijke gestichten en bij particulieren; transport van zieken; geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt en kosten van voorziening in de geneeskundige hulp en verstrekking van geneesmiddelen aan de officieren en dek- en onderofficieren en hunne huisgezinnen . f 23 760,00 425200,00 1 675 000,00 959 000,00 68 000,00
Artikel 36. Kosten van in en buiten dienst zijnde schepen en vaartuigen binnen en buiten 's lands, wegens quarantainegelden , loodsgelden, kanaalregten, enz., sleeploonen, sluis-, brug- en jaaggelden, enz.; het verleenen van hulp, het opvisschen en bergloon van ankers, kettingen, enz Artikel 37. Tractementen, toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord , daaronder begrepen de weekgelden en de kosten van amusementen der adelborsten . Artikel 38. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen, die voor Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of van eenig ander station naar het vaderland terugkeeren of derwaarts worden uitgezonden ..... Artikel 39. Druk- en bindwerk en aankoop van reglementen ten dienste der actieve f 35 000,00 125 025,80 100 000,00 zeemagt . . waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de verstrekking van drukwerk en reglementen ten dienste van de Indische zeemap-t. . f 5 000,00 1 200,00 Artikel 40. kweekschool Leiden . . Subsidie aan de voor zeevaart te 3 800,00 10 000,00 f 3 991918,80 Yde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, kosten van medailles enz., gratificatiën en onderstanden. Artikel 41. Pensioenen, ingeschreven in de verschillende grootboeken, daaronder begrepen de pensioenen, verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmployeerden en werklieden bij 's Rijks maritieme werven, zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van 1 April 1875 {Staatsblad n°. 33) f 626 000,00 Artikel 42. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritieme inrigtingen en op 's Rijks jagt- en werkvaartuigen, en aan hunne weduwen en kinderen , volgens de wet van den 24sten Junij 1854 {Staatsblad n°. 92) 83 000,00 Artikel 43. Pensioenen en onderstanden aan het loodspersoneel en aan de weduwen en kinderen, ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 {Staatsblad n". 94), 30 April 1863 {Staatsblad 11°. 41) en 27 April 1876 {Staatsblad n°. 92). . . 67 000,00 Artikel 44. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden 6 000,00 Artikel 45. Wachtgelden aan gewezen burgerlijke ambtenaren 3 714,00 Artikel 46. Kosten van medailles, eeresabels en andere onderscheidingsteekenen voor officieren, schepelingen, mariniers , mindere geëmployeerden, werklieden, bedienden, enz., en van gratificatiën aan de medailles verbonden 10 000,00 Artikel 47. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude ^loodsen , enz.,
die tot de gemeentelijke binnenloodsdienst hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling van het loodswezen, hunne verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren, f 156,00 Artikel 48. Gratificatiën en schadevergoeding aan de minderjarige kinderen van wijlen a. goedhabt. 5200,00 f 801070,00 Ylde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 49. Onvoorziene uitgaven 60 000,00 f 13 768 384,46 ! en alzoo tot een bedrag van dertien millioen zeven honderd acht en zestig duizend drie honderd vier en tachtig gulden zes en veertig en een halven cent. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 19 , 22 , 23 , 24 , 25 , 26 , 27 , 28 , 29 , 31, 33, 34, 35 , 36 , 37 , 38 , 39, 41, 42, 43, 44, 45 en 46, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 {Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. , Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1877. Be Minister van Marine, H. O. W ichers. WILLEM. Uitgegeven den een en dertigste?i December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 6 Januarij 1878, n°. 6, is ingetrokken de bij besluit van den 24sten Julij 1877, n°. 48, gedane benoeming van mr. P. G. ten Zeldam Ganswijk, kantonregter te Hoorn, tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 8 Januarij 1878, n°. 2, is aan na 'te melden officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , te weten: bij die te 's Gravenhage, aan W. A. Schroot, als kapitein, en hem tevens vergund de uniform der schutterij, met de ouderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden , te blijven dragen; bij die te Woerden , aan P. C. Knijff, als kapitein-kommandant; bij die te Zutphen, aan H. W. Nieuwenhuys, als 2de luitenant; bij die te Groningen, aan dr. I. M. J. Valeton, als 2de luitenant. Voorts is op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid dat zij de op hen uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen: bij die te Amsterdam, aan H. C. Hintzen, als kapitein; bij die te Groningen, aan dr. M. E. Mulder, als 2de luitenant. Tevens zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Gravenhage, tot 2den luitenant jhr. W. T. Gevers Deynoot, jhr. mr. J. Beelaerts van Blokland en W. A. W. Rengers Hora Siccama, allen thans sergeant; bij die te Delft, tot 2den luitenant J. G. Kramers, thans schutter ; bij die te Hellevoetsluis, tot 2den luitenant J. F. van Beek, thans schutter; bij die te Deventer, tot lsten luitenant H. Paul, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief T. J. Wijnoldij , thans 2de luitenant k la suite ; H. P. Bok , vroeger 2de luitenant bij het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Utrecht; H. A. J. Yalkema Blouw; en J. Becking , beiden thans schutter ; bij die te Yenlo, tot 2den luitenant F. F. M. T. T. H. Coenders, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1878, n°. 1 , is aan A. A. A. Stuten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Gorinchem c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
Zie verder het bijvoegsel.
Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1878, n°. 4, is H. J. G. Nanninga, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dirksland c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Termunterzijl c. a. Bij Koninklijk besluit van 8 Januarij 1878, n°. 5, zijn bij bet Departement van Finantien benoemd tot referendaris: mr. J. Pb. van Bosse, advocaat te 's Gravenhage ; J. M. ter Laag, thans controleur bij gezegd Departement. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1877, n°. 25, is, met ingang van 1 Januarij 1878 , aan den heer M. C. J. Piepers, wegens zijne aanwijzing als voorzitter van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der permanente militaire spoorwegcommissie, en tot lid dier commissie benoemd de heer W. J. Wol ter beek, lid van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten. Bij Koninklijk besluit van 8 Januarij 1878, n°. 4, zijn bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid benoemd tot administrateur der afdeeling Handel en Nijverheid, mr. W. A. baron van Verschuer, met toekenning van een eervol ontslag als referendaris bij het Departement van Finantien ; en tot commies J. P. Breedveld. Bij Koninklijk besluit van den 6den Januarij 1878, n°. 22, is aan den heer mr. F. Alting Mees, afgetreden Minister van Koloniën, gerekend van en met 3 November 1877, een pensioen verleend ten laste van den Staat, groot f 2354 'sjaars, op grond van de artt. 8, 11, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 7den Januarij 1878, n°. 16, is aan den Oost-tndischen ambtenaar dr. S. A. Naber, gewezen rector-directeur van het gymnasium Willem III te Batavia, laatstelijk op wachtgeld, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst in Nederla'ndsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 7den Januarij 1878, n°. 15, is aan den heer G. Suyckerbuyk, koopman te Batavia, tijdelijk verblijf houdende in Nederland, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der eerste klasse van de Friedrichsorde, hem door Z, M. den Koning van Würtemberg geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandscbe Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Hof van Delft in den Krakeelpolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij L. van Koppen, en kadastraal bekend sectie D, n°. 758. 's Gravenhage , 8 Januarij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Berïgt omtrent de longziekte onder liet rundvee. In het tijdperk van vier weken, 2 December tot 29 December 1877 ; zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast; in Noordbrabant . . . - . 2 runderen; » Zuidholland 16 » » Noordholland 1 rund; » Friesland 14 runderen ; » Limburg 1 rund. Totaal ... 34 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 37 runderen door die ziekte aangetast {Staatscourant van 12 December 1877, n°. 291). Gedurende het afgeloopen jaar (31 December 1876 tot 29 December 1877) werd longziekte waargenomen bij 956 runderen. In bet jaar 1876 . . . 1723 runderen. » » » 1875 . . . 2227 » » » 1874 . . . 2414 » » » > 1873 . . . 2479 » » » » 1872 . . . 4009 » » » » 1871 . . . 6078 » Yoor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet an 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er i° .^durende het jaar 1878 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt . dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den ff rrvv? ™ er j aren ' on< ler genot eener premie van zes duizend gulden E.0)> mits niet ouder dan 36 jaren. jy. «ij, die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de * arme in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het epartement van Marine en leggen daarbij over:
a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts of dediplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid voor de zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; 's Gravenhage, den 15den December 1877. De Minester voornoemd,, H. O. Wichers. De luitenant ter zee der 2de klasse J. B. Dukkers, laatst behoord hebbende tot de rol van Zr. Ms. schroefstoomschip Aruba, en den 2den dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

