OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 303.) WET van den 24sten December 1877, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het- dienstjaar 1878.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning dek N ederlanden , P eins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburenz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 112 der wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 55), de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1878 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1 De koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1878 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Gouvernements-secretarie, Koloniale Staten en algemeene dienst. Gouvernements-secretarie. Artikel 1. toelagen van Tractementen en den gouvernements-secretaris en de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders sclirijfloonen .... Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoeften , bindloon, abonnement op couranten en andere uitgaven ten behoeve van de gouvernements-secretarie, van den raad van bestuur en van den burgerlijken stand, zoomede boeken drukwerken en andere uitgaven voor de algemeene dienst. Artikel 3. Drukwerk en advertentiekosten voor de administratieve dienst f 25 277,75 2 800,00 8 500,00 Koloniale Staten. Artikel 4, Tractementen van den griflier, den commies ter griffie en den huisbewaarder en bode, bureau-, lokaal- en andere huishoudelijke behoeften, drukwerken , aankoop van boeken, sclirijfloonen ten dienste van het verslag der zittingen .... Districts-besturen. Artikel 5. Tractementen, toelagen en fourragegeld van de dutricts-commissarissen en van hunne secretarissen en klerken en toelagen voor bureaubehoeften aan commissarissen en burgerkapiteins Artikel 6. Loon en kleeding der roeijers van de vaartuigen ten dienste van de districtscommissarissen Artikel 7. Yoorloopig bestuur aan de Marowijne 11 800,00 50 330,00 10 968,00 5 500,00
Toengt op en kosten van schoolonderwijs bij de Boschnegers en Indianen. Artikel 8. Tractementen van de posthouders en opperhoofden van de Boschnegers en Indianen en kosten van schoolonderwijs, f 3 450,00 Artikel 9. Schrijfbehoeften, transportkosten , loonen en geschenken ter vergelding van kleine diensten en begrafeniskosten van Boschnegers en Indianen IJkwezen. Artikel 10. Tractement en belooning van het personeel bij het ijkwezen Artikel 11. Reis-, verblijfen bureaukosten, aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en andere uitgaven Transportkosten van ambtenaren en gepensioneerden. terugArtikel 12. Uit- en zending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen Volksfeesten. Artikel 13. Uitgaven ter viering van 'sKonings verjaardag. Ilde afdeeling. 374,00 2700,00 300,00 10 000,00 1 100,00 f 133 099,75 Justitie en politie. Ilof van justitie en parquet van den prokureur-generaal. Artikel 14. Tractementen en toelagen van den president, de leden, den prokureur-generaal, den advokaat-generaal, den griffier, den substituut-griffier en de verdere ambtenaren ter griffie en op het parquet, alsmede den bode van het hof van justitie, mitsgaders schrijfioonen. Artikel 15. Bureau- en andere huishoudelijke behoeften voor het hof van justitie en het parquet van den prokureurgeneraal Kantongeregt te Paramaribo. Artikel 16. Tractementen en toelagen van den kantonregter, den griffier en de ambtenaren ter griffie van het kantongeregt te Paramaribo . Artikel 17. Abonnement voor den griffier van het kantongeregt te Paramaribo voor bureau- en andere huishoudelijke uitgaven. Regtsmagt in de districten. Artikel 18. Tractementen en personele toelagen aan de kanf 65 847,50 1 306,80 11100,00 250,00
'tonregters in Nickerieen Coronie -en hunne griffiers, en aan de • ommegaande regters en hunne .griffiers f 33 800,00 Artikel 19. Bureaukosten en = andere uitgaven 6 420,00 Gevangeniswezen. Artikel 20. Bewaking der veroordeelden en gedetineerden. 9 992,00 Artikel 2 1. Voeding, klee■ ding, ligging, bewassching, onderwijs , genees- en heelkundige verpleging en verschillende andere uitgaven voor gedetineerden en veroordeelden .... 51100,00 Artikel 22. Gereedschappen, werktuigen, verlichting en andere huishoudelijke behoeften van de gevangenissen en arrestihuizen 2 000,00 Artikel 23. Reiskosten, schrijfbehoeften en schrijfloonen van • de commissien van administratie. 500,00 Regterlijke politie. Artikel 24. Tractementen van het politiepersoneel .... 127 840,00 Artikel 25. Andere uitgaven ten dienste van de politie . . 19 516,80 Artikel 26. Verwijdering van uit Cayenne ontvlugte gedeporteerden Memorie. Administratieve politie. Artikel 27. Tractementen van het personeel der brandweer . 1 950,00 Artikel 28. Materieel van de brandweer 2 000,00 Artikel 29. Onderhoud van de krankzinnigen 4 000,00 Artikel 30. Opzigt over de krankzinnigen 1365,00 Artikel 31. Tractement van den opzigter der openbare wegen en straten te Paramaribo . . 1200,00 Artikel 32. Gereedschappen, trekvee, materialen en huishoudelijke behoeften .... 1 700,00 Artikel 33. Loon van gehuurd werkvolk te Paramaribo en van tewerkgestelden ... 6 000,00 Artikel 34. Verlichting van de aanlegplaatsen voor koopvaardijschepen 300,00 Artikel 35. Toelage aan den landspraktizijn 1 500,00 Artikel 36. Vervolgingen en procedures, waarvan de kosten geheel of gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen . 15 000,00 Artikel 37. Straatverlichting in de stad Paramaribo ... 9 700,00 lilde AFDEELING. Administratie van Financien. Centrale administratie en dienst der belastingen. Artikel 38. Tractementen, toelagen en daggelden van den administrateur van financien, de ambtenaren en bedienden van zijn bureau, den controleur der belastingen, den kolonialen ontvanger en betaalmeester en de verdere ambtenaren van 's lands middelen , mitsgaders schrijfloonen f 80 780,00 Artikel 39. Uitgaven voorde dienst der in- en uitgaande regten bij de lossingen, onderhoud en vernieuwing van werktuigen, gereedschappen, balansen, schalen, maten en gewigten, licht, brandstoffen en andere behoeften voor de dienst der belastingen, mitsgaders kosten van invordering 400,00 f 374 388,10
Postwezen. Artikel 40. Bestelloon en uitkeering aan de Nederlandsche postadministratie van het aandeel van Suriname in de kosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met de mail en kosten voor de binnenlandsche postdienst f 11400,00 Bewaring der hypotheken. Artikel 41. Tractement van den hypotheekbewaarder. . . 4 500,00 Artikel 42. Abonnement voor de kosten van het kantoor van den hypotheekbewaarder, benevens toelagen aan het aldaar werkzaam personeel .... 2 100,00 Magazijnen. Artikel 43. Tractementen van de ambtenaren en bedienden bij 's lands magazijnen 3 350,00 Artikel 44. Licht voor de magazijnswacht, gereedschappen en materialen tot onderhoud van vaatwerk, onderhoud en aankoop van schalen, balansen, maten en gewigten en andere benoodigdheden voor de magazijnen Algemeene kosten. Artikel 45. Schrijfbehoeften, papier en bindloon, abonnement op couranten, briefporten en andere uitgaven voor het bureau van den administrateur van financien , voor de kantoren der ontvangers, voor dat van den waagmeester en 's lands magazijnen en voor het postkantoor. 3500,00 Artikel 46. Kosten van vervolging en proceskosten... 1 000,00 Artikel 47. Aandeel van ambtenaren of anderen in de ontvangen boeten 500,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten 1500,00 150,00 f 109180,00 IVde AFDEELING. Immigratie en kolonisatie. Immigratie-departement. Artikel 49. Tractementen en toelagen van het personeel bij het departement in de kolonie, f 19 400,00 Artikel 50. Kantoor- en schrijfbehoeften, schrijfloonen, drukwerken, bindloon, abonnementen op nieuwsbladen, briefport en andere uitgaven voor het departement in de kolonie... 1 200,00 Artikel 51. Reis- en verblijfkosten van de ambtenaren bij het departement in de kolonie, mitsgaders loon en kleeding van de roeijers 1 000,00 Artikel 52. Bezoldiging van de agenten buiten 's lands en van hunne ondergeschikten. . Memorie. Artikel 53. Renten en aflossing van de geldleening tot bevordering der immigratie ten laste der kolonie Suriname . . 28 500,00 Artikel 54. Uitgaven voor den aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname .... 300 000,00 Kolonisatie. Artikel 55. Voorschotten aan kolonisten Memorie. Vde AFDEELING. Eeredienst, onderwijs, armenzorg en burgerlijke geneeskundige dienst. Eeredienst. Artikel 56. Tractementen en toelagen voor huishuur van de predikanten der Hervormde en f 350100,00
Luthersche gemeenten, van de geestelijken der Roomsch-katholijke gemeente en van den opperrabbijn der Nederlandschen Portugeesck - Israëlietische gemeenten Artikel 57. Subsidien voor de fieredienst Onderwijs. Artikel 58. Tractementen en toelagen van onderwijzers en onderwijzeressen, schoolbehoeften en andere kosten van het -onderwijs Artikel 59. Subsidien voor het onderwijs Artikel 60. Kosten, voortvloeiende uit eene nadere regeling van het lager onderwijs . Artikel 61. Kosten van het Koloniaal Museum Armenzorg. Artikel 62. Kosten van het Weldadigheidsgesticht op 's lands grond Boniface . . . Artikel 63. Begrafeniskosten van onvermogenden .... Burgerlijke geneeskundige dienst. Artikel 64. Tractementen en toelagen van de stads genees-, heel- en verloskundigen, van de geneeskundigen, belast met de stads- en armenpraktijk, en van den scriba en den kamerbewaarderdercommissie vantoevoorzigt. Artikel 65. Voorziening in de geneeskundige dienst te Paramaribo en in de districten . . Artikel 66. Meerdere kosten ten gevolge eener nadere regeling van de geneeskundige dienst in de districten . . . Bewaarplaats voor melaatschen. Artikel 67. Kosten van het etablissement Batavia. . . . Begrafenissen en kerkhoven. Artikel 68. Tractement van den bedienaar der begrafenissen , onderhoud der begraafplaatsen , draagbaren, kleeden, gereedschappen en andere behoeften Vide AFDEELING. Bouwdepartement. Het departement. Artikel 69. Tractementen, toelagen en schrijfloonen . . Artikel 70. Bureaubehoeften ■en reis- en verblijfkosten . . Artikel 71. Gereedschappen, "werk- en voertuigen.... Landsgebouwen en publieke werken. Artikel 72. Onderhoud en herstelling van 's lands gebouwen met hun toebehooren, mobilair en verderen inventaris . . . Artikel 73. Zesde termijn van den koopschat van de plantage Domburg tot huisvesting van den districts-commissaris van Boven-Suriiiame en Boven-Para. Artikel 74. Kosten van een etablissement voor het districtsbestuur in de Marowijne. . . Artikel 75. Huur van lokalen, van 's lands wege te verstrekken voor onderscheidene behoeften van de publieke dienst . . . 39 300,00 7 000,00 35 300,00 20 100,00 30 000,00 600,00 55 000,00 5 000,00 6 720,00 43 200,00 Memorie. 19 265,00 1 900,00 9 765,00 750,00 Memorie. 55 000,00 1 500,00 5 000,00 10 010,00 f 263 385,00
Artikel 76. "Wegen, bruggen en afwateringswerken. . . . f 20 000,00 Artikel 77. Fortificatiën . . Memorie. Artikel 78. Nieuwe werken . 48 000,00 Vilde AFDEELING. Koloniale vaartuigen, betonning, bebakening en seinwezen. Algemeen beheer. Artikel 79. Tractementen van den beheerder en van den hoofdmachinisl der koloniale vaartuigen f 8 000,00 Artikel 80. Bureaukosten, briefporten en andere kleine uitgaven 200,00 Artikel 81. Belooning voor het innen en verantwoorden der passagegelden 500,00 Onderhoud en vernieuwing van het materieel der kolonialevaartuigen, alsmede steenkolen voor de stoomvaart en de smederij. Artikel 82. Materialen en arbeidsloonen, werktuigen, gereedschappen en verdere uitgaven voor het gewoon onderhoud der vaartuigen, alsmede steenkolen Artikel 83. Kosten van uitzending van het nieuwe stoomschip Personeel der koloniale vaartuigen. Artikel 84. Tractementen, gagien en toelagen van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen. 26 599,00 Artikel 85. Tafelgelden van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen 2 400,00 Artikel 86. Victualie, licht en brandstoffen voor de equipagien 12 173,40 Betonning en bebakening. Artikel 87. Aankoop en onderhoud van kettingen, zinkers en tonneboeijen 1 000,00 Artikel 88. Tractementen en gagien van het personeel van het lichtschip aan Braamspunt en van den vuurtoren aan de Marowijne 3 400,00 Artikel 89. Victualie, licht en andere benoodigdheden voor de equipage van het lichtschip. 1 898,00 Artikel 90. Onderhoud van het lichtschip en aankoop van olie voor den lichttoestel. . . 2 200,00 Seinwezen. Artikel 91. Toelagen aan seinwachters 638,75 Artikel 92. Benoodigdheden voor het seinwezen 250,00 96 700,00 30 000,00 VlIIste AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en onderstanden. Artikel 93. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren . . Artikel 94. Pensioenen van weduwen en kinderen van overleden burgerlijke landsdienaren. Artikel 95. Wachtgelden . Artikel 96. Onderstanden. . IXde AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 97. Onvoorziene uitgaven. f 108 473,50 52 846,90 6 900,00 75,00 f 150 025,00 185 959,15 168 300,40 50 000,00 f 1784437,40 een mïllioen zeven honderd vier en tachtig duizend tier honderd, zeven en dertig gulden veertig cents.
Artikel 2. Wanneer de sommen, in deze begrooting uitgetrokken onder de artikelen 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 15, 19, 21, 22, 23, 25, 28, 29 , 32 , 33 , 34 , 36 , 37 , 39 , 40 , 44 , 45 , 46 , 47 , 48 , 50 , 51, 58, 60, 62, 63, 65, 67, 68, 70, 72, 74, 75, 76, 78, 80, 81, 82, 83, 86, 87, 89, 90, 92, 93, 94 en 95, ontoereikend mogten worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, even als de posten bij de artikelen 26, 52, 55, 66, 71 en 77 voor memorie uitgetrokken, worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen , waarin zijn omschreven de tractementen voor de betrekkingen, die tijdelijk worden waargenomen. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. Tot goedmaking van de uitgaven , begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Surinamer oor het dienstjaar 1878, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen middelen en inkomsten, te weten: A. Directe en indirecte belastingen. personeel; grondbelasting; patentregt; belasting op de huurwaarde van huizen ; belasting voor straatverlichting; paardengeld; accijns op het binnenlandscli gedistilleerd; invoerregten; uitvoerregten; tonnegeld der schepen; baak-, los- en steigergelden ; waag- en rooigelden en pakhuishuur; zegelregt; geneeskundige belasting; successie- en overgangsregten; begraafplaatsregt; regt op de verlotingen. B. Inkomsten van onderscheiden aard. leges- en provisiegelden; passagegelden; opbrengst der posterij; erf- en grondpacht; landtaxen of akkergelden; inhoudingen op de tractémenten der ambtenaren voor pensioen; renten van de kapitalen af komstig van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds; terugbetaling van voorschotten; boeten, opbrengst van verbeurdverklaringen en terugbetaling van voorloopig betaalde justitie- en proceskosten ; griffieregten, te verantwoorden aan de koloniale kas; salarissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas; emolumenten van den gouvernements-secretaris, te verantwoorden aan de koloniale kas; verschillende ontvangsten. C. Ontvangsten betrefende de immigratie. a. b. c. d. e. fff h. i. k. I. m. n. o. V9 r. a. b. c. d. /• ffk. I. m. n. a. b. opbrengst der geldleening tot bevordering van de immigratie; alle andere ontvangsten. D. Bijdrage uit '# Rijks schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1877. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën , van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Raming der middelen en inkomsten voor de kolonie Suriname, dienstjaar 1878. BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. A. Directe en indirecte belastingen. a. Personeel f 80 000,00 b. Grondbelasting Memorie. c. Patentregt 65 000,00 d. Belasting op de huurwaarde van huizen . 23 000,00 e. Belasting voor straatverlichting .... 7 700,00 fPaardengeld 700,00
B. C. D. BENAMING der MIDDELEN en INKOMSTEN. ffh. m. n. o. Pi r. a. b. c. d. e. fh. i. beloop per middel of inkomst. Accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. Invoerregten Uitvoerregten Tonnegeld der schepen Baak-, los- en steigergelden Waag- en rooigelden en pakhuishuur . . Zegelregt Geneeskundige belasting Successie- en overgangsregten Begraafplaatsregt Regt op de verlotingen Inkomsten van onderscheiden aard. Leges- en provisiegelden Passagegelden Opbrengst der posterij Erf- en grondpacht Landtaxen of akkergelden Inhoudingen op de tractementen der ambtenaren voor pensioen. Renten van de kapitalen, afkomstig van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds . Terugbetaling van voorschotten .... Boeten, opbrengst van ringen en terugbetaling m. n. a. b. verbeurdverklavan voorloopigbetaalde justitie- en proceskosten . . . Griffieregten, te verantwoorden aan de koloniale kas Salarissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas. Emolumenten van den gouvernementssecretaris , te verantwoorden aan de koloniale kas Verschillende ontvangsten Ontvangsten betreffende de immigratie. Opbrengst der geldleening tot bevordering van de immigratie Alle andere ontvangsten Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale geldmiddelen 60 000,00 275 000,00 130 000,00 25 000,00 5 000,00 8 000,00 27 000,00 Memorie. 5 000,00 1 700,00 300,00 500,00 26 000,00 8 500,00 30 000,00 10 000,00 60 000,00 10 800,00 500,00 6 000,00 1 600,00 f 1 200,00 4 500,00 15 000,00 300 000,00 Memorie. 596 437,40 f 1 784 437,40 Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 12 Januarij 1878, n°. 4, is aan mr. A. M. Sassen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Breda. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij 1878, n°. 18, zijn benoemd: tot procureur-generaal bij het geregtshof te 's Gravenhage , jhr. mr. A. J. Th. H. van den Bergh, thans procureur-generaal bij het geregtshof te 's Hertogenbosch; tot procureur-generaal bij het geregtshof te 's Hertogenbosch , jhr. mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk , thans advocaat-generaal bij dat geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij 1878, n°. 17, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Rotterdam, mr. A. C. Wesenhagen , thans griffier bij het hof van justitie in Suriname, en met verlof tijdelijk verblijvende in Nederland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij 1878, n°. 19, zijn benoemd tot notaris: ter standplaats de gemeente Winschoten, mr. M. G. L. Jorissen, candidaat-notaris, thans procureur en kantonregter-plaatsvervanger bij het kantongeregt te Zuidbroek, wonende te V eendam ; ter standplaats de gemeente Scheemda, J. W. Koch, candidaatnotaris te Groningen; ter standplaats de gemeente Middelstum, H. R. Trip, candidaatnotaris te Leek;
Kie verder het eerste bijvoegsel.
zijnde tevens aan mr. M. G. L. Jorissen, bovengenoemd, eervol ontslag verleend uit zijne betrekkingen van procureur bij de arrondissements -regtbank te Winschoten en kantonregter-plaatsvervanger bij het kantongeregt te Zuidbroek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den dezer, n c . 14, zijn de adelborsten der 1ste klasse P. W. Sachse, F. M. van Gelsdorp, W. A. Mouton, W. P. Coolhaas, O. J. E. baron van Wassenaer Catwijck eii G. J. Buys, met ingang van den 16den daaraanvolgende, bevorderd tot luitenant ter zee der 2de klasse, met bepaling dat zij zullen rans: nemen: de 1ste boven den luitenant ter zee der 2de klasse J. M. Baak; de 2de boven den luitenant ter zee der 2de klasse J. M. Wijers; de 3de en 4de tusschen de luitenants ter zee der 2de klasse R. Reinders en H. J. van Bisselick; de 5de en 6de tusschen de luitenants ter zee der 2de klasse A. L. Boelen en jhr. J. F. Coertzen de Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 15, is de heer Oscar Ohrström , commandeur-kapitein der 2de klasse bij de Koninklijke Zweedsche marine , benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1878, n°. 1, is aan J. W. Meijer, gewezen hulpbakenmeester in het 3de kwartier van de Lek, te Schoonhoven, met ingang van 1 Januarij 1878, een pensioen verleend ten laste van den Staat ten bedrage van f 134 'sjaars.
---

