OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 260.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Carl Gregorius Stockmann.
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Gregorius Stockrnann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Gregorius Stockmann , koopman, geboren te Met tingen (Pruissen) , wonende te Sneek , provincie Friesland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 1 lden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. (Staatsblad n°. 261.) WET van den Wden December 1877, houdende naturalisatie van Victor Hugo Gütz. Wij WILLEM III, bij de gratie GODS , koning der nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Victor Hugo Qötz aan "iis zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad ^•44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zo ° is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen o\erleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Nl J goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. l)e hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Victor %<? Gütz , Iste luitenant der infanterie van het leger in JVederlandsch 'Mie , geboren te Nieder-Saulheim (Groothertogdom Hessen) , wonende e buitenzorg (2V'ederlandsch Indie). er/ J f S ^ en en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtez 1? n > wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand len houden. begeven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. e Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Staatsblad n°. 262.) WILLEM UN »BN. P ri ns WE% van den 11 den December 1877, houdende naturalisatie van Anton Philipp Wilhelm Segond von Banchet. ENz. enz. , Alle enz. III , bij de gratie gods , koning der nedervan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, en , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: •£& ^ » - - ken men overweging genomen hebben, dat Anton Philipp von Banchet aan Ons zijn verlangen heeft te gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, Segond
door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Anton Philipp Wilhelm Segond von Banchet, geëmployeerde bij de Nederlandsch-Indische spoorwegmaatschappij Batavia-Buitenzorg , geboren te Bochum (Pruissen) , wonende te Buitenzorg (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 263.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Hermann Gerhard Heinrich Tobias Kernkamp.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Hermann Gerhard Heinrich Tobias Kernkamp aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten J ulij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art.7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hermann Gerhard Heinrich Tobias Kernkamp , koopman en winkelier , geboren te Menslage {Pruissen) , wonende te Edam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie , H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1878 , n°. 2 , zijn bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de vereeniging tot onderlinge oefening in den wapenhandel, te Groningen, benoemd: tot 2den luitenant-kwartiermeester C. C. Runsink, en tot lsten luitenant P. J. Cramwinckel, thans 2de luitenant-kwartiermeester. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1878, n°. 4, is, met ingang van 1 Februarij 1878, benoemd tot schoolopziener in het elfde schooldistrict van Zuidholland, mr. A. M. de Cock , te Rotterdam; en tot schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Utrecht, mr. F. A. R. A. baron van Ittersum, te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1878, n°. 24, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse , de heer dr. G. A. Schulz, geapprobeerd als arts in het gebied van het Zwitsersche medicinaal-concordaat.
Bij Koninklijk besluit van den 18Jen Januarij 1878, n°. 23, is aan <den kamerbewaarder bij het Departement van Koloniën G. Engelen, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Februarij 1878, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen, en met ingang van dien datum benoemd tot kamerbewaarder bij genoemd Departement J. P. de Gee, thans bode bij het Departement van Finantien.
---

