(Staatsblad no. 259.) WET van den 11den December 1877 , houdende naturalisatie van Frederik de Leuw.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Frederik de Leuw aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Frederik de Leuw , koopman, geboren te Culenborg , wonende te Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Januarij 1878, n°. 16 , is de heer mr. L. H. Ruyssenaers, op zijn verzoek, met ingang van 1 Februarij e. k., eervol ontslagen als secretaris van legatie bij Zijner Majesteits gezantschap te St. Petersburg en gesteld op non-activiteit, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Januarij 1878, n°. 17 , is jhr. mr. P. J. F. M. van der Does de Willebois, secretaris van legatie, werkzaam bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, in dien rang overgeplaatst bij Zijner Majesteits Gezantschap te St. Petersburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Januarij 1878, n°. 18, is jhr. mr. O. D. van der Staal van Piershil, thans attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique, bevorderd tot secretaris van legatie. Bij Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1878 , n°. 19 , is de heer P. L. Target, laatstelijk buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister der Fransche Republiek bij het Nederlandsche Hof, benoemd tot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij 1878, n°. 11, zijn tot voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheidene militieraden voor de ligting der nationale militie van 1878 benoemd: provincie Noordbrabant: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter mr. W. D. Bosch, lid der Provinciale Staten;
tot zijn plaatsvervanger L. van Meerwijk , lid der Provinciale Staten ; tot lid F. J. Pompe, wethouder van 's Hertogenbosch; tot zijn plaatsvervanger A. J. C. Smits, lid van den gemeenteraad van 's Hertogenbosch; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. J. W. van den Biesen , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. M. P. M. van Dam, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. de Man Ez., lid van den gemeenteraad van Breda; tot zijn plaatsvervanger R. Bujsen, lid van den gemeenteraad van Ginneken; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter mr. A. J. H. van Baar, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. A. Verheijen van Estveld, lid der Provinciale Staten; tot lid J. J. Schutjes, lid van den gemeenteraad van Eindhoven ; tot zijn plaatsvervanger J. W. van der Velden , lid van den gemeenteraad van Eindhoven; provincie Gelderland: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter jhr. G. A. van Nispen, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger J. W. baron van Pallandt, lid der Provinciale Staten ; tot lid F. C. H. baron van Tuyll van Serooskerken, lid van den gemeenteraad van Arnhem; tot zijn plaatsvervanger mr. S. Rink, lid van den gemeenteraad van Tiel; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. J. F. B. van Hasselt, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger L. J. N. van Essen, lid der Provinciale Staten ; tot lid F. H. Umbgrove, lid van den gemeenteraad van Zutphen; tot zijn plaatsvervanger mr. D. van Meurs, lid van den gemeenteraad van Harderwijk; provincie Zuidholland: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter jhr. J. Mock, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. C. A. van der Kemp , lid der Provinciale Staten; tot lid mr. F. M. baron van der Duyn , wethouder van 's Gravenliage; tot zijn plaatsvervanger mr. W. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije', lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage ; • in het 2de militiedistrict: tot voorzitter H. de Bie, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. M. de Cock , lid der Provinciale Staten; tot lid W. Thijsen , lid van den gemeenteraad van Rotterdam; tot zijn plaatsvervanger R. H. Nierstrasz , lid van den gemeenteraad van Rotterdam ; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter K. N. Hengeveld, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. A. van Bergen IJzendoorn , lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. S. Ie Poole, lid van den gemeenteraad van Leiden ; tot zijn plaatsvervanger mr. M. d'Aumerie, lid van den gemeenteraad van Leiden; in het 4de militiedistrict: tot voorzitter J. A. Smits van Nieuwerkerk, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger dr. M. G. Timmers Verhoeven, lid der Provinciale Staten; tot lid G. 0. Lotsy, lid van den gemeenteraad van Dordrecht ; tot zijn plaatsvervanger A. J. Verbeek van der Sande , lid van den gemeenteraad van Dordrecht; provincie Noordholland: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter mr. H. J. van Lennep , lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. de Vries, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. H. S. van Lennep, lid van den gemeenteraad van Amsterdam ; tot zijn plaatsvervanger J. F. Tack Hz., lid van den gemeenteraad van Amsterdam; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter F. L. Kist, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger A. L. Dijserinck, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. G. Heshuysen, lid van den gemeenteraad van Haarlem ; tot zijn plaatsvervanger mr. H. Enschedé, lid van den gemeenteraad van Haarlem; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter A. Maclaine Pont, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger W. Bos, lid der Provinciale Staten; tot lid P. A. van der Drift, lid van den gemeenteraad van Alkmaar; tot zijn plaatsvervanger J. G. A. Verhoeff, lid van den gemeenteraad van Alkmaar; provincie Zeeland: tot voorzitter mr. J. Snijder, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger H. P. Winkelman , lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. N. C. Lambrechtsen van Ritthem, lid van den gemeenteraad van Middelburg; tot zijn plaatsvervanger mr. A. J. van Eekelen, lid van den gemeenteraad van Middelburg; provincie Utrecht: tot voorzitter mr. W. J M. Bosch, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. S. J. van Geuns, lid der Provinciale Staten; tot lid jhr. 'mr. J. L. A. Martens, lid van den gemeenteraad van Utrecht; tot zijn plaatsvervanger dr. J. C. van Eeten, lid van den gemeenteraad van Utrecht; provincie Friesland: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter mr. E. Jongsma, lid der Provinciale Staten;
tot zijn plaatsvervanger P. Lycklama k Nyeholt, lid der Provinciale Staten; tot lid E. Bloembergen, wethouder van Leeuwarden; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Minnema de With, lid van den o- e . meenteraad van Leeuwarden; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. M. van Heioma, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. Ph. van Blom, lid der Provinciale Staten; tot lid B. Sievers, lid van den gemeenteraad van Schoterland; tot zijn plaatsvervanger mr. D. de Blocq van Scheltinga, lid van den gemeenteraad van Aengwirden; provincie Overijssel: tot voorzitter mr. S. J. baron van Pallandt, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger J. H. van Barneveld, lid der Provinciale Staten tot lid P. H. Queysen , lid van den gemeenteraad van Zwolle; tot zijn plaatsvervanger H. J. van Opstall, lid van den gemeenteraad van Rijssen; provincie Groningen: tot voorzitter mr. B. van Roijen , lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. P. J. van Swinderen, lid der Provinciale Staten; tot lid jhr. A. \V. L. Tjarda van Starkenborgh Stachouwer, lid van den gemeenteraad van Groningen; tot zijn plaatsvervanger F. de Witt, lid van den gemeenteraad van Groningen; provincie Drenthe: tot voorzitter jhr. mr. P. A. G. de Milly, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Oosting, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. K. J. Bertling, lid van den gemeenteraad van Assen; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. P. A. van Holthe tot Echten , lid van den gemeenteraad van Assen; hertogdom Limburg: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter mr. W. G. Straetmans, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger W. H. Pijls, lid der Provinciale Staten; tot lid P. C. H. Bauduin , lid van den gemeenteraad van Maastricht; tot zijn plaatsvervanger J. J. G. E. Volkhemer, lid van den gemeenteraad van Maastricht; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. C. E. H. Waegemans, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. F. G. H. H. A. baron Michiels van Verduynen, lid der Provinciale Staten; tot lid H. F. Andriessens, wethouder van Roermond; tot zijn plaatsvervanger mr. H. J. Brouwers, lid van den gemeenteraad van Roermond. Bij Koninklijk besluit van den 17den Januarij 1878, n°. 19, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot officier van gezondheid der 1ste klasse, de officier van gezondheid der 2de klasse L. B. E. Ledeboer, van dat personeel.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 256.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Joseph Henry Mourey.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooreii lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging- genomen hebben, dat Joseph Henry Mourey aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad ii°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken .van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Henry Mourey , fabriekopzigter, geboren te Vagney (Frankrijk ), wonende te Hengelo , provincie Overijssel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 1 lden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 257.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Louis Salomon Herz.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranjé-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Louis Salomon Herz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van liet bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Louis 'wlomon Herz , koopman , geboren te Neustadt-Gödens (Pruissen ), wonende te Amersfoort , provincie Utrecht. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e " dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Zu Hen houden. '"■geven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

Staatsblad no. 258.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Johann Franz Emil Kersten.
lv ^ IJ WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Neder•'-'dbn, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, - enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Wij in overweging genomen hebben dat Johann Franz jN'ed' aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als be«-^ ^ n f erte wor( len genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der (A'//'/7 7 1 en ' 0 Pg eil oemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 van? tK ^°' ter u i tvoer i u 8' van der Grondwet, heeft doen blijken 'et bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet;
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Franz Emil Kersten , koopman , geboren te Aken (Pruissen ), wonende te Maastricht , hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie , H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij -1878'. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

