OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 264.) WET van den 11den December 1877, houdende naturalisatie van Hugo Eduard Schultz.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ilugo Eduard Schultz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ilugo Eduard Schultz , geëmployeerde bij de geografische dienst in Nederlandsch Indie , geboren te Danzig (Pruissen) , wonende te Batavia (.Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 1 lden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 265.) WET van den 11den December 1877 , houdende naturalisatie van Bernard Carl Theodor Perizonius.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernard Carl Theodor Perizonius aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander té worden genaturaliseerd', en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten J ulij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard Carl Theodor Perizouius, chef van het handelshuis Wïlliam Allan , geboren te Weener (Pruisseri), wonende te 's Gravenhage, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering- de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den llden December 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zevenden Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 1.) BESLUIT van den 16den Januarij 1878, houdende nadere regeling van het opklimmend regt der aangeteekende brieven met aangegeven geldswaarde en eenige nadere bepalingen omtrent de afgifte der voormelde brieven , alsmede van dc gewone aangeteekende brieven.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Neder■ xden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, b nz., enz. , enz. £jj 8) de artikelen 10 en 15 der wet van 22 Julij 1870 (StaatsGezien
het rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 11 Januarij 1878, n°. 46, Posterijen; Herzien Onze besluiten van 30 November 1870 ( Staatsblad n°. 183), van 11 Junij 1873 ( Staatsblad n". 78) en van 18 Augustus 1875 ( Staatsblad n°. 145); Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Het opklimmend regt der aangeteekende brieven met aangegeven geldswaarde bedraagt, boven het port in verhouding tot hun gewigt, twee en een halve cent (f 0,02 5 ) voor elke honderd gulden of gedeelte van honderd gulden van de aangegeven waarde. Voor eene verzending onder een afzonderlijk adres, wordt echter in geen geval minder dan vijftien cents geheven. Artikel 2. Het hoogste bedrag der aangegeven geldswaarde van de aangeteekende brieven, waarvan ingevolge art. 2 van Ons besluit van 30 November 1870 ( Staatsblad n°. 183) de magtiging tot in ontvangname door den geadresseerde ook kan worden verstrekt door middel van het formulier van lastgeving, voorkomende op het stuk, waarbij hem van de aanwezigheid van den brief op het postkantoor wordt kennis gegeven, wordt, nader vastgesteld op zes honderd gulden (f 600). Artikel 3. De eerste zinsnede van art. 4 van Ons voormeld besluit van 30 November 1870 wordt gewijzigd als volgt: De brief wordt aan den geadresseerde of zijn gemagtigde niet anders afgegeven dan tegen een bewijs van ontvang van den persoon, aan wien de brief wordt uitgereikt. De onderteekening van dit bewijs van ontvang moet bij de afgifte in tegenwoordigheid van den postbeambte worden gesteld. Artikel 4. Het hoogste bedrag van de aangegeven geldswaarde der aangeteekende brieven, welke overeenkomstig de bepalingen van Ons voormeld besluit van 30 November 1870, door tusschenkomst van de hulpkantoren der posterijen worden verzonden en ontvangen , wordt nader bepaald op zes honderd gulden (f 600). Artikel 5. De bepalingen van dit besluit komen in werking met den 16den Februarij 1878. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, 'twelk in de Staatscourant en in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 16den Januarij 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den tivee en twintigsten Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Koninklijk hesluit van 20 Januarij 1878, n°. 1, is aan na te melden officieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten : in de provincie Gelderland, 6de bataillon, aan jhr. J. F. Storm van 's Gravesande, als kapitein; in de provincie Noordholland, 3de bataillon, aan K. Verdam, als2de luitenant; in de provincie Friesland, 5de bataillon, aan A. P. Hofstee, als lste luitenant, en aan J. van Schoot, als 2de luitenant; in het hertogdom Limburg, 4de bataillon, aan F. Cuypers, als 2de luitenant; in de provincie Gelderland, 14de bataillon, aan H. B. H. Malingré, als kapitein; in de provincie Utrecht, lste batailion, aan J. C. Hoedemaker, als 2de luitenant. Mede is eervol ontslag verleend , wegens verandering van woonplaats aan J. Lagestee, als 2de luitenant bij het 11de bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, tot kapitein L. M. Festen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. C. Eekels, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. L. Honcoop, thans sergeant; in de provincie Gelderland, 6de bataillon, tot kapitein H. W. Alberti, vroeger kapitein bij het lste bataillon; 14de bataillon, tot lsten luitenant-kwartiermeester II. J. C. Huyskes, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant A. van den Bogert, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Groenendaal Azn., thans schutter; in de provincie Zuidholland , 3de bataillon, tot kapitein W. Timmers , thans lste luitenant; tot lsten luitenant C. M. Oppelaar, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. Braat, thans schutter; 11de bataillon, tot lsten luitenant-adjudant E. D. de Meester, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. van Dommelen en S. Dronkert, beiden thans schutter;
in de provincie Zeeland, 4de bataillon, tot lsten luitenant-adjudant H. G. Hammacher, thans 1ste luitenant; in de provincie Friesland, 5de bataillon , tot lsten luitenant S. IJ. van der Meer, thans 2de luitenant, en A. W. Eisma, thans schutter; tot 2den luitenant N. Sickenga en T. van der Lende, beiden thans schutter; in het hertogdom Limburg, 4de bataillon, tot 2den luitenant H.H. Meuwissen, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1878, n°. 1 , is aan B. Nachenius Jz. , te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van Medjidie , hem door Z. M. den Sultan van Turkije geschonken. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1878, n°. 2, is , met ingang van een nader door den Minister van Binnenlandsche Zaken te bepalen tijdstip, tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Roermond benoemd dr. L. Voorzanger, te Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1878, n°. 16, is F. C. G. van Motman, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Marrum c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Wormerveer c. a. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1878, n°. 13, is de benoeming bij Koninklijk besluit van 1 December 1877, n°. 26, van C. de Lange Lz. tot gecommitteerde van den Zuiderpolder in de gemeente AmbtVollenhoven nabij Blokzijl, provincie Overijssel, op zijn verzoek, ingetrokken ; en zijn voorts benoemd: tot heemraad in het bestuur van het waterschap van Neerloon, provincie Noordbrabant, G. Reys Sz.; tot dijkgraaf van het hoogheemraadschap van Watergraafsmeer, provincie Noordholland, jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg; in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Stad Philippine, provincie Zeeland, tot voorzitter V. N. Voerman, en tot lid J. B. Snoeck; tot gezworen van het waterschap Sint Maartensdijk, provincie Zee land, D. de Wilde; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van het verdronken poldertje ten Z. O. van Philippine, provincie Zeeland, P. A. L. Nolson; in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Oostbeveland , provincie Zeeland, tot voorzitter G. J. van den Bosch, en tot lid J. van der Werff; tot dijksgedeputeerde bij het waterschap der zeedijken van Ferwerderadeel, provincie Friesland, K. S. Bouma; tot dijkgraaf van den Ternaarderpolder, provincie Friesland , D. J. Grasma.
---

