OFFICIEEL GEDEELTE.
Bi] Koninklijk besluit van 24 Januarij 1878, n°. 18, is M. J. Hengeveld , te Utrecht, tijdelijk aangesteld tot buitengewoon districISveearts, onder toekenning van eervol ontslag uit zijne tijdelijke betrekking van adsistent aan 's Rijks veeartsenijschool, een en ander met ingang van 1 Februarij e. k. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1878, n°. 19, is aan W. A. Coltiioff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor, met personelen rang van luitenant-kolonel, commandant der dienstdoende schutterij te Kampen, met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zijn rang verbonden onderscheidingsteekenen te blijven dragen, en is F. A. P. E. de Tourton Bruyns, gepensioneerd luitenantkolonel van het leger, benoemd tot commandant der dienstdoende schutterij te Kampen, met personelen rang van luitenant-kolonel. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1878, n°. 17, is M. P. Troelstra, thans ontvanger der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Sas van Gent c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Texel. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Januarij 1878, n°. 12, zijn bij den staf der artillerie benoemd: tot magazijnmeester der stapelmagazijnen, de majoor A. G. Kempers, magazijnmeester der artillerie van de 1ste klasse, thans bij de artillerie-, stapel- en constructiemagazijnen werkzaam; tot magazijnmeester der constructiemagazijnen, de 1ste luitenant C. de Kort, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse, thans in die betrekking dienstdoende bij de artillerie-, stapel- en constructiemagazijnen. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Januarij 1878, n°. 14, is aan de voor de dienst in Indie bestemde soldaten C. F. Lohmeijer en K. Ebent, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille , ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Januarij 1878, n°. 17, is aan den voor de dienst in Indie bestemden kanonnier 2de klasse A. Schönen, van liet koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de Commissie belast met het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als arts of als tandmeester wenschen te verkrijgen , of hunne vroeger verkregene bevoegdheid wenschen verder uit te breiden , overeenkomstig artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n .°' 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), zitting zal houden op Woensdag 6 Februarij e. k. en volgende dagen te Utrecht. 's Gravenhage, 24 Januarij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal , Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 23 Julij en 29 October 1877, opgenomen in de Staatscourant van 24 Julij en 30 Uctober daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: „ te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing Zl J n °P de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten \an gemeenten in Zuidholland: -4. het gedeelte van de gemeente Vrijenban, in gebruik bij A. J. an Leeuwen; ,■ * !,et gedeelte van de gemeente Schipluiden, in gebruik bii A. J. H " Leeuwen; Buy ■ ^ £ e< l ee lte van de gemeente Pijnacker, in gebruik bij A. F. s Gravenhage, 24 Januarij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID. TELEGRAFIE.
Met ingang van den lsten Februarij aanstaande worden Rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst geopend te Mijdrecht en te Oudenbosch. Deze kantoren zullen open zijn: op werkdagen, van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van deze met alle overige telegraafkantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0 30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tarieven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen inlichtingen aan de genoemde kantoren kunnen worden verkregen. 's Gravenhage, den 23sten Januarij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij, die voor eene benoeming als opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen, op eene jaarwedde van f 800, in aanmerking wenschen te komen, zich vóór 12 Februarij a. s. met hun verzoek schriftelijk behooren aan te melden bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid, met overlegging van hunne geboorte-acte en zoodanige getuigschriften of verklaringen, waaruit blijkt, dat de adressant in allen deele praktisch ervaren is in de kennis van de zamenstelling en het onderzoek van stoomketels, benevens eene verklaring van een geneesheer, dat hij, wat ligchaamsbouw betreft, geschikt is voor de uitoefening der betrekking. 's Gravenhage, den 15den Jauuarij 1878. Tak van Poortvliet. Bij beschikking- van 23 Januarij 1878 , n°. 41 , afd. Handel en Nijverheid , is aan W. H. Rodenhuis , te Harlingen , tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op eenige stroomen , rivieren en kanalen in de provinciën Friesland, Overijssel, Groningen en Drenthe.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve van de noodlijdenden in de kolonie Curacao, ontvangen nader, door tusschenkomst van den consul der Nederlanden te Aden, f 47.79, zijnde het bedrag van een wissel groot f 48, na aftrek van f 0.21 zegelkosten, en van vrouwe M. S. Feldmanu, geboren Veltman, f 100, als opbrengst van eene door haar, te Loosdrecht, gehouden loterij.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden (24 Januarij) is medegedeeld: dat door de afdeelingen benoemd zijn: 1°. tot voorzitters, de heeren: Beerenbroek, Smit, Duymaer van Twist en van Swinderen; en tot ondervoorzitters, de heeren: de Raadt, van Rhemen van Rhemenshuizen, Nobel èn Hein. 2°. tot rapporteurs voor de wets-ontwerpen: goedkeuring van een tusschen Nederland en Zwitserland gesloten tractaat van vestiging en handel; onteigening ten behoeve van een spoorweg van Winterswijk naar de Pruissische grenzen in de rigting van Bocholt; bekrachtiging van den afstand bij wijze van ruiling aan de gemeente 's Gravenhage van den voor de verbreeding der Lange Pooten benoodigden rijksgrond; de heeren: de Raadt, Viruly, Coenen en Pické. voor het wetsontwerp tot herziening van de tabel, bedoeld in ,art. 99 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 37) (kieswet), de heeren: de Raadt, Borsius, de Sitter en Hein. dat deze commissien gereed zijn met de eindverslagen over de vermelde wets-ontwerpen en die ter tafel brengen. Deze stukken zijn reeds gedrukt en aan de leden rondgedeeld. De Vergadering heeft besloten die wetsontwerpen te behandelen in eene den 25sten Januarij te houden zitting, aan te vangen des voormiddags ten elf ure. De heeren Hengst en de Raadt hebben, namens de commissie voor de verzoekschriften, op eenige adressen verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich heeft vereenigd.
— Ten vervolge op het vorige berigt betreffende de in uitvoering zijnde groote werken te Rotterdam, wordt door de Nieuwe Rotterdamsche Courant het volgende over de maand December jl. medegedeeld : Werken op Fijenoord. a. Kaaimuren. Voltooid werden de zandaanvulling achter den kaaimuur aan de zuidzijde van het linkerlandhoofd der brug over de Koningshaven , alsmede het stellen en aanmetselen der dekzerken. Hiermede was het geheele werk gereed. Voor den voorbouw langs de zuidoostzijde der Koningshaven bleef de zandaanvulling onderhanden , terwijl langs de spoorweghaven werd voortgegaan met het aanbrengen van zware verankeringen aan den kaaimuur en met het maken van de funderingen der te plaatsen loskranen. b. Binnen- en Bntrepóthaven. Het uitbaggeren der haven werd voortgezet en de uitkomende grond vervoerd naar het terrein der gemeente , ten oosten van den spoorweg. Voor de kaaimuren langs de Binnenhaven ging men voort met het stellen der ijzeren balklagen en met het maken van de overdekking in cementsteen. Ook werd nog eenig metselwerk in portlandcement gemaakt en tegen den voet der kaaimuren stortsteen aangebragt. c. Brug over de Spoorweghaven; onderbouw en rernmingwerk. Op den middenpijler werden de laatste draagsteenen en de hardsteenen buitenrand gesteld en ondergoten; ook werden de rolringankers aangebragt en kwam het metselwerk gereed. Aan de overige pijlers werd de hardsteen vlak gehakt, tot het aanbrengen van consolen. Voor het rernmingwerk en het steunhoofd voor den middenpijler , werden 146 palen ingeheid van 12 è, 18 M. lengte. Bovenbouw. Te Kinderdijk kwamen de steunstoelen onder de vijzels gereed alsmede eenige gietmodellen. Verder bepaalden zich de werkzaamheden aldaar tot het afwerken der stoelen met krukassen en rollen voor den opzettoestel, alsmede de stalen hangbouten met bijbehoorende moeren, en van het draaispildeksel, de vijzelstoelen enz.; voorts tot het vervaardigen der langs- en dwarsliggers , van de onder- en bovengedeelten der verticalen, der randen van de hoofdliggers, der draai- en vaste bruggen en tot het afdraaijen van de assen van de oplegtoestellen. d. Gebouw voor de politie-, haven- en andere diensten. Uit hoofde van het saizoen bleven de werkzaamheden bepaald tot het maken van kozijnen en het gereedmaken van het hardsteenwerk. De belasting voor den bijbouw werd aangebragt. Bij alle bovenvermelde werken op Fijenoord waren te zamen in dienst 310 arbeiders. Willemsbrug over de Maas. a. Bovenbouw. Het aanbrengen en teren van de planken der voetpaden en het stellen van de hekken langs de buitenzijde van de voetpaden der eerste zijoverspanning kwam onderhanden. Het grondverwen van de tweede zij-overspanning werd voortgezet, doch vorderde weinig ten gevolge van het ongunstige weder. Het monteren en het afklinken van alle onderdeelen der middenoverspanning kwam gereed, even als het stellen van de vaste en beweegbare oplegtoestellen op de pijlers II en III. De vijzels weggenomen zijndedraagt thans ook de midden-overspanning op de pijlers. De werkstelling werd geheel verwijderd. Van de fabriek te 's Hage werd eene hoeveelheid van ongeveer 32,000 kilogr. aan gegoten en gesmeed ijzer voor de parapets en het hekwerk afgezonden , welk ijzerwerk reeds ontvangen werd. Te Parijs is men gereed met de bewerking der beide kleine zij-overspanningen voor de zijde van Fijenoord en met het smeden en afwerken der assen voor de oplegtoestellen der kleine overspanning op pijler I; de bewerking der eindportieken bleef al laar onderhanden. b. Landhoofd met opritten. Het voltooide bestaat in het storten van beton voor het landhoofd en het aanbrengen van het stortsteen profil langs de voorzijde van den frontmuur van het landhoofd. De verdere werkzaamheden werden behoorlijk voortgezet. Zij waren : het bewerken van de aanwezige hardsteenen, het baggeren, ontgraven en heijen van damplanken voor den te bouwen kaaimuur oostwaarts van het landhoofd, het gedeeltelijk wegbreken van den bestaanden kaaimuur daar ter plaatse , het aanplempen van grond achter de betonkist van het landhoofd. Overigens ving men aan met het heijen van betonpalen voor den oostelijken vleugel van het landhoofd , en voor den westelijken regtstandsmuur van het gewelf, alsmede met het graven van de funderingsleuf voor den keermuur op het Bolwerk en in het verlengde van den te bouwen kaaimuur.
---

