OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij 1878, n°. 21, is tot curator der Rijks Universiteit te Leiden benoemd mr. C. Fock , Commissaris des Konings in Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Januarij 1878, n°. 29, is de kapitein C. F. E. de Jacquier de Lompret, van het 6de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 15, der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 145 en 19 der, wet van dezelfde dagteekenin g {Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 {Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1560 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Januarij 1878, n°. 30, is benoemd bij het wapen der infanterie, bij het 8ste regement, tot kapitein der 2de klasse, de 1ste luitenant G. Blaauw, van het regement grenadiers en jagers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 29 September en 9 November 1877, opgenomen in de Staatscourant van 1 Uctober en 10 November daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: A. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5,6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op *de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Vlaardingerambacht, in gebruik bij N. Langelaan en J. Hofstede ; B. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Vlaardingerambacht, op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik bij A. van Adrichem , en kadastraal bekend E, n". 615. 's Gravenhage, 26 Januarij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet fan 1 Junij 1865 {Staatsblad u°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1878 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt m dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den }) van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden ' 6000), mits niet ouder dan 36 jaren. , die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de ^arine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het departement van Marine en leggen daarbij over : a - eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; '■ zijne geboorte-acte; c - het diploma van arts of dediplomata waaruit blijkt, datdeadres^ot bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; ®- een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; , e • een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven °or een officier van gezondheid voor de zeemagt; , J- een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeenteestuur z jj ner woonplaats; s Gravenhage , den 15den December 1877. De Minester voornoemd, H. O. Wichers.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID. TELEGRAFIE.
( jjj et Rijkstelegraafkantoor te Leerdam zal voortaan op Zon- en feesttot fi» °^ ,en zi J n van ^ 9 en van 10 tot 12 ure voor- en van 5'/2 , ' u re namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. s Gravenhage , den 25sten Januarij 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
Bij beschikking van 25 Januarij 1878, lit. A , afdeeling Handel en Nijverheid, is aan M. van der Made , directeur der Koninklijke Fabriek van stoom- en andere werktuigen te Amsterdam , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op eenige stroomen , rivieren en kanalen, in acht provinciën.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren, met de standen boven of beneden de nal der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf.
' B ov'en -R hijn , W aal , M srwede , enz. Keulen, 26 Jan. vm. 7 uur. 40.48 M. -(- A.P. of 4.63 M. boven ia]. Was 0.38 M. Lobith, 26 .Jan. vm. 8 uur. 13.48 M. -+-A.P. of 0.43 M. beneden aul. Val 0.10 Ai. Nijmegen, '..'6 Jan. vm. 8 uur. 10.81 M.. 4- A.P. of 4.59 M. boven nul. Val 0.07 M. St. Andries , 26 Jan. vm. 8 uur. 6.28 M. +- A.P. Val 0.02 M. Gorinchem . 26 Jan. L. W. vm. 9 u. 30 m. 3.19 M. -f- A.P. of 2 81 M. boven nul. Val 0.02 M. Dordrecht , 26 Jan. H. W. vm. 10 ij . 40 m. 1.63 M. -}- A.P. of 0.89 M. boven nul. Dordrecht , 26 Jan. L. W. vm. 7 u. 30 m. 1.08 M. -f- A.P. of 0.34 M. boven nul. Moerdijk , 26 Jan. H. W. vm. 10 u. 35 m. 1.52 M. 4- A.P. of 1.34 M. boven nul. Val 0.30 M. Moerdijk . 25 Jan. L. W. nm. 3 uur. 0.01 M. — A.P. oi' 0.19 M. beneden nul. Was 0.36 M. Hellevoet-sluis, 26 Jan. H. W. vm. 8 uur. 1.10 M. -f- A.P. Val 0.34 M. N kder -R hijn , L hk en N ieuwe M aas Arnhem , 26 Jan. vtn. 8 uur. 10.76 M 4- A P. of 3.85 M. boven nul. Val 006 M. Vreeswijk, 26 Jan. vm. 8 uur. 4.00 M. -+- A.P. of 2.52 M. beneden nul. Val 0.03 M. Krimpen. 26 Jan. L W. vm. 7 u. 45 m. 1.10 -4- A.P. of 3.02 M. beneden nul. Val 0.20 M. Brielle, 25 Jan. li. W. vm. 7 u. 5 m. 1.43 M. -f- A.P. Val 0.63 M. Brielle , 25 Jan. L. W. nm. 3 u. 30 m. 0.14 M. -+- A.P. Val 0.06 M. G eldersche IJ ssel. Westervoort, 26 Jan. vm. 8 uur. 11.16 M. 4- A.P. of 3.97 M. boven nu'. Val 0.06 M. Deventer, 26 Jan. vm. 8 uur. 5.37 M. 4- A.P. of 4.78 M. boven nuJ. Val 0.03 M. Kampen, 25 Jan. H. W. vm. 6 uur. 1.70 M. 4- A.P. of 2.27 M. boven nul. Val 0.02 M. Kampen ,25 Jan. L. W. middern. 12 uur. 1.18 M. -f- A.P. of 1.75 M. boven nuï. Val 0.19 M. Bo ven -M aas. Maastricht (brug), 26 Jan. vm. 8 uur. 44.25 M. -f- A.P. of 2.05 M. boven nul. Was 0.07 M. Maastricht (hoofdsluis), 26 Jan. vm. 8 uur. 43.78 M. -4- A.P. Was 0.04 M. Venlo, 26 Jan. vm. 8 uur. 13.23 M. 4- A.P. Val 0.02 M. Grave.26 Jan. vm. 8 uur. 9.19 M. 4- A.P. of 4.34 M. boven nul. Val 0.09 M. St. Andries , 26 Jan. vm. 8 uur. 5.65 M. -4- A.P. Val 0.01 M. Oost-Indle. Blijkens de heden ontvangen Javasche Couranten van 14 en 18 December 11. waren de volgende beschikkingen genomen: {Javasche Courant van den \kden December.) bij het civiel departement: ontslagen : eervol, uit zijne betrekking , wegens ziekte, de commies der 3de kl. bij de post- en telegraaphdienst F. C. H. Tuts; eervol, uit 's lands dienst, de klerk ter algemeene secretarie C. J. L. Braun; benoemd: tot houtvester der 3de kl. bij het boschwezen op Java en Madnra , de adspirant-houtvesters A. E. J. Bruinsma en J. H. W. Surie; tot huismeester bij het hulp-krankzinnigengesticht te Samarang J. P. Michels; bij het departement van oorlog: verleend: een tweejarig verlof naar Europa, wegens vijftien jaren
onafgebroken dienst in Nederlandsch lndie aan den lsten luitenant der infanterie A. G. Popelier; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens vijftien jaren onafgebroken dienst in Nederlandsch lndie, aan den militairen ambtenaar der 2de kl. H. Gerspach; vergund: op verzoek, naar Nederland terug te keeren, aan den van het leger aldaar bij dat in Nederlandsch lndie gedetacheerden officier van gezondheid der 2de kl. dr. J. A. van der Stok: (Juvasche Courant van den 18 den December.) bij het civiel departement: verleend : een tweejarig verlof naar Europa, wegens ziekte, aan den notaris te Batavia mr. A. M. Meertens: ontslagen : eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen , de adsistent-resident van Tjeringin R. K. van Olden; eervol, uit 's lands dienst. de commies der 3de kl. bij de post- en telegraaphdienst J. C. Holtzapffel; eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen , de gewezen opziener bij de specerijcultuur te Banda, J. Tutupoly; uit 's lands dienst, de gewezen baas-schoenmaker bij de centrale gevangenis te Samarang , J. van Vugt; ontheven: eervol, van de tijdelijke toevoeging aan den militairen tevens civilen bevelhebber te Atjeh, de controleur der 1ste kl. bij het binnenlandsch bestuur op de bezittingen buiten Java en Madura W. J. M. Michielsen, met bepaling, dat hij weder bij het kader der controleurs op de bezittingen buiten Java en Madura wordt ingedeeld; benoemd: tot resident van Samarang, de resident van Madioen W. H. van der Heil; tot adsistent-resident van Poerwokerto, de ambtenaar op non-activiteit J. W. Stammler; tot adsistent-resident van Tjeringin, de ambtenaar op non-activiteit jhr. T. G. V. Boreel; tot lsten commies bij het departement van finantien , de 2de commies bij het departement van binnenlandsch bestuur H. J. M. Boumann; tot tijdelijken vervanger van den notaris mr. A. M. Meertens te Batavia, gedurende de afwezigheid van dezen met verlof naur Europa, de candidaat-notaris H. J. Meertens; tot hoofdopzigter bij de dienst der havenwerken te Batavia, de opzigter J. H. van der Linde; gedetacheerd: bij het departement van binnenlandsch bestuur, de opzigter der 3de kl. L. Spruyt; gesteld: ter beschikking van den adsistent-resident van Benkoelen, de ingenieur der 2de kl. Th. W. C. Herckenrath ; geplaatst: te Padang , de benoemde opzigter der 2de kl. A. W. Hasselbach; te Kediri, de opzigter der 3de kl. F. H. Wouters; te Tegal, de benoemde opzigter der 3de kl. J. H. W. Freytag; te Samarang, de benoemde opzigter der 3de kl. J. E. C. Struyk; overgeplaatst : van Magelang (Kadoe) naar Tjiandjoer, de ingenieur der 1ste kl. P. H. de Bruyn; van de directie naar Magelang, de ingenieur der 2de kl. S. J. iNumans; van Tjiandjoer naar Menado, cle ingenieur der 2de kl. H. G. Levert; van Grobogan naar de hoofdplaats Samarang, de ingenieur der2de kl. H. G. C. M. Hamming; van Batavia naar de directie, de ingenieur der 2de kl. M. M. E. A. Hollingerus Pijpers; van Bangil naar Magelang, de ingenieur der 3de kl. J. de Booy; van Batavia naar Samarang de architect der 1ste kl. W. van Blommestein; van Malang naar de directie (tijdelijk), de architect der 1ste kl. A. W. Koot; van Rembang naar Magelang, de opzigter der 1ste kl. J. L. Smith; van Ternate naar Rembang, de opzigter der 1ste kl. A. Esink; van Bezoeki naar Soerabaija, de opzigter der 2de kl. A. Vermaes; van Tjipantjar naar Bezoeki, de opzigter der 2de kl. F. L. Oostenbroek ; van de hoofdplaats Soerabaija naar Lamongan, de opzigter der 3de kl. H. G. Burkunk; van Tegal naar Ternate, de opzigter der 3de kl. J. Visser; van Magelang naar Krangan, de opzigter der 3de kl. J. Sonjé; afdeeling post- en telegraaphdienst, benoemd : tot kantoorchef der 2de kl., de commies der 1ste kl. J. H. Buyten, met bepaling dat hij als zoodanig zal optreden te Buitenzorg; tot adjunct-commies, de burgerlijke schrijver der militaire administratie J. Frölich, met bepaling dat hij zal worden werkzaam gesteld bij het telegraaplikantoor te Weltevreden; bij het departement van oorlog: verleend: een tweejarig verlof naar Europa, wegens ziekte, aan den lsten luitenant der infanterie R. L. Kellerman; ontslagen: op verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, wegens volbragten diensttijd, met behoud van regt op pensioen, de 1ste luitenant der infanterie W. J. F. Thieme; benoemd: tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie, de adjudant-onderofficier, dienstdoende officier K. van Erpecum; bij de militaire administratie, bevorderd: tot lsten luitenant-kwartiermeester , de 2de luitenants-kwartiermeester J. H. de Sauvage en W. D. J. Bezemer; benoemd: tot 2den luitenant-kwartiermeester. de gewezen scheepsklerk bij de Koninklijke Nederlandsche marine H. A. Engeringli; geplaatst: infanterie, bij het 11de bataillon , de lste luitenant W. C. Hoogkamer , onlangs uit Nederland aangekomen , als gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch lndie voor den tijd van vijf jaren; bij het regter 12de bataillon, de kapitein A. van der Straate; bij het lste garnizoens-bataillon van Groot-Atjeh, de kapitein L. A. Drigny, beiden onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; overgeplaatst: infanterie, bij het 4de bataillon, de kapitein W. F. A. Lindwurm, van het lste bataillon ; bij het 10de bataillon, de lste luitenant P. F. W. van der Paardt, van het 3de garnizoensbataillon van Groot-Atjeh; bij het 16de bataillon, de kapitein M. Sablerolle, van het 15de bataillon; bij het 3de garnizoensbataillon van Groot-Atjeh, .le kapitein 11. H. Clarkson, van het garnizoensbataillon der Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; bij het subsistentenkader te Samarang, de lste luitenant A. F. A. Schultze, van het 4de bataillon ;
artillerie: bij de 2de compagnie te Banjoe-Biroe, de kapitein S. A Boas, van de 22ste compagnie te Atjeh; bij de 3de compagnie te Atjeh, de kapitein A.M. P. Krijger en de lste luitenant K. G. A. Vemer, resp. van de 4de en (i e < ompagnie aldaarbij de 4de compagnie te Atjeh, de kapitein J. F. L. Cassa, van dé 3de compagnie aldaar; bij de 6de compagnie te Atjeh, de lste luitenant E. Stoppendaal, van de 18de compagnie te Batavia; bij de 18de compagnie te Batavia, de kapitein K. J. A. Pape en de lste luitenant J. F. Dormaar, resp. van de 2de compagnie te BanjoeBiroe en de 3de compagnie te Atjeh; bij de 22ste compagnie te Atjeh, de kapitein G. de Wijs, van de 18de compagnie te Batavia; als adjunct bij den commandant der expeditionaire artillerie te Atjeh de lste luitenant S. A. Bisschop, van de 6de compagnie aldaar; bij het departement van marine: ontslagen : eervol, uit 's lands dienst, de eerste stuurman bij de gouvernements marine I). Schippers en de ambtenaar op wachtgeld H. j. M. van Belle. A.an bovengenoemde couranten ontleenen wij voorts het volgende : VERSLAG omtrent de verrigtingen der zeemagt in deicateren van Atjeli, als een vervolg op vroegere mededeelingen. Zr. Ms. stoomschip Metalen Kruis deed eenen kruistogt langs de Noord- en Oostkust tot Edi-besar. Bijna alle kuststaatjes werden bezocht, doch meer in het bijzonder te Edi-besar en Samalangan vertoefd. Den lOdeu October kwam dit stoomschip weder ter reede Oleh-leh ten anker, alwaar het voor het overige gedeelte der maand de dienst bleef waarnemen. Zr. Ms. stoomschip Borneo vertrok den llden October naar de Noordkust , aan boord hebbende den waarnemenden militairen tevens civilen bevelhebber. Na Pedir en Samalangan bezocht te hebben, kwam dat stoomschip den 15den d. a. v. weder ter reede Oleh-leh terug. Den 19den werd naar Poeloe Boeroe gestoomd, om de rigting tusschen dit eiland en den 'Willemstoren astronomisch te bepalen. Den 28sten werd weder een togt naar de Noordkust gemaakt en den 31sten d. a. v. naar de Westkust tot handhaving der blokkade. Zr. Ms. stoomschip Sambas vertrok den lOden October naar de Westkust, aan boord hebbende den controleur Tadama; den 12den ankerde dit stoomschip ter reede Oleh-leh , van waar het dienzelfden dag met den controleur de Jong naar Telok Kroet vertrok. Na den 20sten ter reede Oleh-leh teruggekeerd te zijn, ging deze stoomer den 28sten naar Analaboe, om station te houden ter ZuidWestkust van Atjeh. Zr. Ms. stoomschip Palembang vertoefde tot den 13den te Poeloe Bras en Oleh-leh en vertrok op dien datum naar Singapore om aldaar te repareren. Zr.' Ms. stoomschip Schomven bleef voortdurend gestationeerd in de Lambale baai (Poeloe Bras). Station Noordkust. Zr. Ms. stoomschip Watergeus hield van 1 — 19 October voortdurend station voor Samalangan, ten einde behulpzaam te zijn bij het aanvoeren van materialen en vivres voor de militaire bezetting. • Den 18den embarkeerde de chef van den staf aan boord van dien bodem. Den 19den vertrokken Zr. Ms. stoomschepen Watergeus, Aart van Nes en Banda , zoomede het particuliere stoomschip Devonhurst , aan boord waar /au zich het laatste gedeelte der naar Kotta Radja terugkeerende troepen bevond, naar Merdoe. Nadat de Kwala Olim, zoomede het aangrenzend terrein, genoegzaam was verkend, werden de troepen ontscheept, waarna den volgenden dag de plegtige uitreiking der Hollandsche vlag aan den vorst van Merdoe plaats had. Nadat de chef van den staf op de Devonhurst was overgegaan, vertrok deze stoomer naar Oleh-leh en keerden de Watergeus, Aart van Nes en Banda naar Samalangan terug. Nadat door den stations-commandant de blokkadedienst verder geregeld was, vertrok de Watergeus naar Pedir, om aldaar station te houden, en de kust te bekruisen van af Kwala Endjong tot Batoe Pedir. Zr. Ms. stoomschip Banjermasing bleef tot den 13den October vóór Pedir gestationeerd, vertrok op dien datum naar het gedeelte der kust, begrensd tusschen Batoe Pedir en Kroeng Rijah , ten einde aldaar tegen den invoer van rijst te waken, en stoomde, na door de Deli afgelost te zijn , viè, Pedir naar Samalangan. Den 12den kreeg de Banjermasing last om de kust tusschen Kwala Djampa en Oedjong Raijah te bekruisen. Den 28sten wen naar Pasangan gestoomd en aldaar de adsistentresident der Noordkust, die zich op de Amboina bevond, aan boord genomen. Den 29sten embarkeerden tevens aan boord van dien bodem de radja van Tolok Samawe en gevolg, ten einde naar zijn gebied teruggebragt te worden. Den 30sten ankerde de Banjermasing weder ter reede Pasangan. Zr. Ms. stoomschip Amboina bleef van 1 tot 9 October voor de Kwala Tamboer gestationeerd, ten einde behulpzaam te zijn bij de opheffing onzer versterkingen aldaar en te Roemah Sentot. Nadat de bruikbare materialen, liet geschut, de amunitie en de manschappen aan boord van liet stoomschip llaijali geëmbarqueerd en de genoemde versterkingen vernield waren, vertrok de Amboina naar de reede van Samalangan. Van 12—28 October werd gekruisd tusschen Kwala Endjong en Batoe Pedir, en met den adsistent-resident Aijer Laboe en Enajong bezocht. Op laatstgemelden datum stoomde de Amboina via Samalangan naar Pasangan om aldaar station te houden. Zr. Ms. stoomschip Aart van Nes bekruiste in het begin der maand het gedeelte der kust nabij Pedada en Djempa. Op de hoogte van Oedjong Raijah werden twee praauwen aangehouden , die onder andere koopmansgoederen eene groote hoeveelheid rijst hadden verborgen, welke niet op den pas vermeld stond. Den 7den werd een togt gemaakt naar Pasangan en Kloempang Doea, en dien dag weder te Samalangan geankerd. Den lOden werd naar Telok Samawe gestoomd, om den vorst van. dat rijkje af te halen , en den 13den naar Samalangan teruggekeerd.
Den 17den maakte de Aart van Nes eene reis naar Kwala Olim en teru"-, ten einde aldaar eeue geschikte landingsplaats te zoeken voor de troepen, die tegenwoordig moesten zijn bij de uitreiking van de Xederlandsche vlag aan den vorst van Merdoe. Den 19den vergezelde dit stoomschip de Watergeus en Banda weder naar Kwala Olim, om den volgenden dag adsistentie te verleenen bij het debarqueren en embarqueren der troepen, die gedeeltelijk de Olirnrivier moesten opgevoerd worden naar kampong Merdoe, alwaar de plegtige uitreiking der vlag plaats vond. Den 21sten werd weder een togt gemaakt naar Pasangan en Kloempang Doea. Voor het overige der maand bekruiste dit stoomschip de kust tusschen Oedjong Raija en Kwala Olim, en verleende het de noodige adsistentie bij het ontschepen van personen en goederen voor de militaire bezetting. Zr. Ms. stoomschip Deli bleef tot den 8sten October gestationeerd ter kuste van Merdoe, stoomde dien dag naar Samalangan, alwaar tot den 15den d. a. v. hulp verleend werd bij het debarkeren van goederen. Den löden werd naar de Ivroeng Rijah baai gestoomd, alwaar dit schip voor het overige der maand gestationeerd bleef, ook ten einde de grenzende kuststreek te blijven observereB. Wanneer voor eenige kampong* geankerd werd, kwamen de bewoners aan boord om hunne waren te koop aan te bieden. Zr. Ms. stoomschip Banda vertoefde tot den Bsien October terreede Samalangan. Van dat verblijf werd gebruik gemaakt, om eenige noodzakelijke herstellingen aan de ketels te verrigten. Van 8—17 October werd door dat stoomschip de blokkade gehandhaafd voor de kwala's Merdoe en Beratjan , en op laatstgemelden datum weder naar de reede van Samalangan teruggekeerd. Vervolgens nam de Banda deel aan den boven vermelden togt naar Kwala Olim. hield verder station te Samalangan en bekruiste de kust tusschen Oedjong Raija en Merdoe. Den 29sten werd de vorst van Telok Samawe door dit stoomschip naar Pasangan overgevoerd. Station Oostkust. Zr. Ms. stoomschip Sumatra vertoefde tot den 12den October ter reede Edi, en stoomde op dien datum naar Simpang Olim. Aan den lsten officier van dezen bodem werd üeiast gegeven, om met eene gewapende flotille , bestaande uit twee stoombarkassen, twee sloepen (waarvan een van Zr. Ms. stoomschip Bom/meier waard) en een vlet een onderzoek in te stellen naar de communicatie tusschen eene der rivieren , die aan de Oostkust en de Djamboe Aijer, die van de Noordkust uitstroomt. Zoowel de adsisteut-resident als de militaire commandant zouden dezen togt mede maken. In den morgen van den 13den stoomde de flotille de kwala Roesa op. Na veel inspanning werd nabij kampong Baba-Loh een gegraven kanaal ontdekt, dat door den hevigen stroom voor sloepen zelfs bijna onbevaarbaar bleek te zijn. De stoombarkassen had men echter moeten laten , wegens de hindernissen , die het vaarwater reeds vroeger, vooral door omgevallen boomen, opleverde. De ontvangst door den kedjoeroean moeda van Baba-Loh (vroeger Panglima Kaum Lapong geheeten) was zeer vriendschappelijk te noemen. Eerst ten 10 ure desa ronds waren desloepen weder aan boord terug. De Sumatra vertrok den 14den weder naar Edi, alwaar zij verder de dienst ter reede deed. Zr. Ms. stoomschip Bommelerwaarü nam gedurende de geheele maand de dienst waar voor de Simpang Olim-rivier. Het gouvernements stoomschip Slak verving gedurende eenige dagen de Bommelenoaard , toen deze te Edi kolen moest innemen, en deed onderweg Djolok aan. Den 20sten werd eene reis naar Pasei gemaakt met den adsistentresident en twee officieren van het garnizoen te Edi. Den29sten werd met den waarnemeuden adsistent-resident en den radja van Edi, Edi-Tjoet bezocht, ter bespreking van eenige politieke aangelegenheden. Het gouvernementsstoomschip Boni lag in de monding der Aracoendoer-rivier en onderhield de communicatie tusschen Blangni en Edi. Verkorte Balans der .ïavasche Stank , opgemaakt den I2den December 1877, des avonds. Disconto-rekening Beleening-rekening . . . . Hypothek. en staatsschuld Belegd reservefonds. . . . Specie in de kassen . . . . Muütmateriaal Gebouwen en meabilair der Bank Diverse rekeninge f 9,515.592.52 1,662,011.00 1,998,6 '5.99 4 n, 521.81 31,523,753.88 1,784,681.78 469,536.98 796.527.00 f 48,168,240.46 Kapitea' . . . Reservefonds. Bankbiljetten in omloop. Bank-assignatien in omloop Rekening-courant-aaldo's. . Diverse rekeningen. . . 6,000,000.00 418,033.0' 37,776,077.50 196,642.41 2.494.109.54 1,283,377.93 f 48,168,240.46
---

