INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
l u . Het Tolhuis ; 2°. enkele mededeclingen op spaarbankaobied; 3°. brieven uit Vichy (II); 4°. buitenlandsch nieuws ; 5°. bir.nei.landsche berichten, besluiten cn benoemingen, onderwijs, aanbestedingen, landbouw, teleuraphie^ politieberichten en allerlei; 0°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; 7°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Engeland's Reuzentaak.
Voor handeldrijvende volken is het een waar geluk dat Engeland de reuzentaak aanvaart van Klein-Azië te gaan Administreer en en hervormen. Een land, welks weergalooze vruchtbaarheid en rijkdom beroemd was in da oudheid, zal dus opnieuw ontgonnen wonnen. Het is een rijk zoo groot als Frankrijk en Spanje te zamen; het wordt doorsneden door twee groote rivieren en is begrensd door vele zeeën. VanJ de Russische grens aan deu zuidkant der Zwartezee strekt het zich uit langs den Bosphorus, de Zee van Marmora, de Aegeïscheen de Middellandschezee. Ten zuiden is het begrensd door de Perzische Golf en de Roodezee en de groote valleien van Tiger en Euphraat, die eens Babylon's en Nineveh's bevolking voedden, kunnen, door de stoomploeg bewerkt en volgens Indische wijze besproeid, weder heerlijke vruchten opbrengen. Dit uitgestrekte Rijk is onder het wanbestuur der Turken verwaarloosd en uitgemergeld. Een land, dat honderd millioen menschen zou kunnen bevatten, is nu bewoond door r.og geen . zestien millioen. Groote gedeelten van het Rijk (worden door dolende stammen Bedouïnen onveilig gemaakt en beroofd, en de tuin van Azië is meer verlaten dan eene woestenij en ontvolkt als een verwoeste stad. Aziatisch Turkije is in drie deelen gesplitst. Armenië vormt een vierde, Mesopotanië ook een vierde en hot schiereiland tusschen dc Zwarte Zee en Middellaudscne do grootste helft van hot rijk, dat onder Engelsche administratie ch toezicht komt. «Sinds den tijd reeds van IIippocrat.es", zegt de Daily News, «wordt het klimaat van dit deel van Azië beschouwd als het volmaakste in de wereld. In het binnenland is een hoogvlakte begrensd door Taurus en Anti-Taurus. Slechts langs de kust is eenige beschaving overgebleven, het geheele binnenland is in barbaarscliheid teruggevallen. Geheel Aziatisch Turkije is vol van historische herinneringen. Dainaseus, de oudste stad der wereld, Jeruzalem, Antiochië, Smyrna, Bagdad, Rhodes, Tarsus en Beyrout roepen gewijde en klassieke tijden in herinnering. \ an de landen van den Bijbel ticedt men in liet land der Arabische nacht rertellingen; van klassieke tijden dwaalt de herinnering tot die der Kruistochten. Op al deze steden en landen drukt loodzwaar reeds lang de doodende verstikkende dwinglandij der Turken, en het is eeu dienst, der menschheid bewezen, wanneer de Engelschen die Turken vervangen en aan Europa's overbevolking, aan Europa's handel en nijverheid een verrukkelijk land ter ontginning aanbieden. De Engelschen zeiven mogen beslissen of zo voor de reuzentaak zijn opgewassen een tweede Indië te besturen. Als Engeland niet onder wil gaan als Karthago, zal het een nieuwe logerorganisatie moeten invoeren, want met zijn kleine leger huurtroepen kan ket zijn onmetelijk koloniaal rijk niet handhaven. Een opstand in Indië zou het thans weerloos laten in Europa. Doch wanneer de Engelschen eens inzien wat van hen gevraagd wordt, kunnen zulk|zij een leger vormen, als een wereldrijk bezitten moet, want ze hebben het voornaamste: een overvloed van krachtige, ontwikkelde, gezonde mannen. De zeden van nli beis empire" zijn nog niet in Engeland ingevoerd; de onreine leer van ontwijding van het huwelijk, welko Bradlaugh en Be3ant in Engeland en de heer vau Houten in Nederland prediken , wekt in Engeland nog walging en daardoor beschikt het iand tlians "over een groot aantai jonge mannen, die in KleinAzië nieuwe rijken kunnen stichten ow voor het AngelSaksische ras — dat Noord-Amerika en Nieuw-Aw^tralië thans bezit — ook een deel vau Azië te gaan winnen. Wel ia waar lacht het denkbeeld on# niet toe, dat het Ajigel-Saksisclio ras — gelijk men nu eenmaal gewoon is het te noemen — schier de geheele wereld langzamerhand (uitsluitend Engelsch maakt, doch .hieraan fc niets te doen. Het jonge, krachtige ras, diifc vyprkt en hoopt, dat gelooft in de toekomst, op zichzelf e» »ij» jiraclif vertrouwt en met spade en houweel voorwaarts dringt moet winnen. Men kau de opmerkingen van de Franiscks dagbladen over Engeland's nieuwe &}ine$atie niet lezen, zonder te gevoelen welk een wangunst en leedwezen het «chouwspcl van een jong cn krachtig volk dat durft en onderneemt, veroorzaakt aan hen, die sinds lang betreuren dat Frankrijk gebrek heelt aan mannen, die het edele Fransche ras een toekorust kunnen geven ook buiten Frankrijks grenzen. De Engelsche liberalen zullen zeker krachtig protesteeren tegen de leelijke wijsp, waarop de Turken onder curateele gezet zijn, en tegen de Ui+ickplachtige manier, waarop het geweld en bedrog vergoelijkt wprdt; zij «uilen ongetwijfeld pogen to verhinderen dat een minister in het vervolg met liet parlement spot en als «lleenheerscher optreedt; waar ten slotte znljen zij buigend voor 't voldongen feit, gaan medewerken om het best mogelijk gebruik te maken van Engeland's nieuwe bezitting. Voor Nederland, als een handeldrijvend land, kan deze nieuwe beschavende kracht, welke langzamerhand het Turksche wanbeheer vervangen ?al, zekerlijk niet if-fS een anders als gunstig zijn. Voor Nederland. Aziatische koloniserende mogendheid is de Engelsehe opperheerschappij in de Middellandsche Zee minder gelukkig. Een tegenwicht in de Middpljandsclie Zee ware niet ongelukkig geweest. Het is echter zo»> onwaarschijnlijk mogelijk, dat Nederland ooit met Engeland in oorlog zal komen. Engeland bcsjit thans zoo veel, dat het in de eerste eeuw wel niet aan het rooven en annexeeren in den Indischen archipel zal willen gaan, en dit zoo zijnde is de oppermacht in Egypte Gibraltar, Malta, Cyprus ca Klein-Azië van een bovriend stamverwant volk zeker gunstig genoeg voor ons. Niettemin zal menigeen het een geluk achten voor de toekomjt der wereld, indien het wedergeboren Italië, het herlevende Frankrijk dooï Engeland'» voorbeeld geprikkeld werden tot ondernemingszucht en «iaRnelijke daden. De wereld moet piet geheel Engelsch worden, anders wordt ze eentonig , ai te fcraaf en al te onzelfzuchtig! Zoo de Franschen en Italianen Engeland verhinderen
om van de Middellandsche Zee een Britsch meer te maken en zij ook voor do Latijnsche rassen in KleinAzië of Noord-Afrika een toekomst pogon te verwerven, dan zou dit gelukkig zijn niet alleen voor de algemeene beschaving, maar ook in het bijzonder voor de welvaart en de toekomst van het Europeesch-Aziatische rijk Nederland , dat het lot van de Transvaal niet kan vergeten en zich meent te herinneren, dat de doorluchtige doch Phariseesche beschermer der Lazis in de laatste 150 jaar 2,650,000 vierkante mijlen en 250,000,000 menschen tegen hun wil geannexeerd heeft!
---

Duitschland.
De Keizer heeft het plan nog niet opgegeven, om de leden van het congres te bezoeken. Tot dat einde heelt hij op 9 dezer een proef genomen in hoeverre hij zich hersteld mag beschouwen. Hij is namelijk een verdieping hooger geklommen in het paleis en heeft daar voor het eerst do trappen derwaarts bestegen, want daar worden de groote vertrekken gevonden van recepties ten hove. De proef «cliijnt goed geslaagd te zijn naar de mededeeling van de Bank- und Hand. Zeitung. Het laat zich derhalve verwachten, dat de leden van het Congres op Zaterdag e. k., onmiddellijk vóór het gala-diner in het paleis, door den Keizer zullen worden ontvangen. saook meldt de Bank und Hand. Zeitung , dat de Keizer eerstdaags naar een zijner buitenverblijven zal vertrekken. Zijn gezondheidtoestand is derwijze verbeterd , dat de geneeskundigen, die hem behandelen , daartegen geen bezwaar hebben. — Door de socialiston is te Hamburg de boekverkoopsr Geib candidaat gesteld voor de aanstaande verkiezingen. Het zou echter zeer licht mogelijk zijn dat deze candidaat eerlang buiten de mogelijkheid wordt gesteld, om als zoodanig op te treden. Het openbaar ministerie heeft eene rechtsvervolging tegen dien candidaat ingesteld, welke, naar man meent, zal leiden tot eene veroordeeling. De heer Geib heelt namelijk aandeel gehad in een lotery * en behoeve van de veroordeelden en gedeporteerden ter zake van de Parijscho Commune. Tevens meldt men aan de Bank- und Hand.-Zeitung, dat tweemalen dezer dagen huiszoeking heeft plaats gehad in de zetterij cn in de bureaux van het HamburgAltonaer Volksblatt, zeomedc ten huiz .i van den kassier van dit orgaan. Ten opzichte van den afloop wordt verder niets meegedeeld; de zaak zal zich vermoedelijk bij do huiszoeking hebben bepa.ild. Te llalle wordt sedert eenige dagen een socialistisch dagblad uitgegeven. Toen het tweede nummer daarvan was verschenen werd da verantwoordelijke redacteur, de heer Joh. Harder, in verzekerde bewaring cn het blad zelf in beslag genomen. Den heer Harder trof toen het lot van zijn voorganger, die insgelijks gedurende eeneii dag de functiën van verantwoordelijk redacteur had uitgeoefend, om vóór den avond van dien zelfden dag achter slot en grendel ie worden gebracht. Ook te Bannen gaat de politie zeer gestreng te werk jegens de socialistische degbladpers. Op 4 dezer werd aldaar in den avond gevankelijk weggevoerd de lieer J. Muhlhaus, verantwoordelijk redacteur van de Volksslimme, welk blad tevens in beslag werd genomen, nalijk het 153ste nummer. Gedurende het halfjarig bestaan van de Volksstimme, zyn nu zes redacteurs in den loop van vier weken in verzekerde bewaring genomen. — De veelal zeer goed onderrichte Vossüche Zeitung deelt mede, dat op 15 Juli e. k, de commissie, belast met het houden eener enquete op de tabak zal bijeenkomen. Zij zal alsdan de voorloopige zaken derwijze regelen, dat met de eigenlijke enquête in Augustus kan aangevangen worden. De rijksregeering wenscht de behandeling dezer aangelegenheid zooveel doenlijk te bevorderen, want indien de mogelijkheid daartoe bestaat, heeft zij het voornemen opgevat reeds in de eerstvolgende najaarszitting van den Rijksdag een wetsontwerp, steunende op de gehouden enquete, ter tafel te brengen, Naar de mededeelingan, aan bedoeld blad gedaan, it de Rijkskanselier voornemens een zeer aanmerkelijk bodrag in de schatkist te doen storten, door een verhoogde belasting het artikel, maar hij houdt thans niet meer vast aan de invoering van het monopolie op dit artikel. Hetgeen hij thans beoogt, is het erlangen vap een ruim rendement, onverschillig of dit o»k langs anderen weg dan het gehate monopolie zal worden verkregen ; het blad voegt er zelfs de verzekering bij, dat du heer von Bismarck thans liefst het Engelsche stelsel van belasting der tabak, met eenige noodigc wijzigingen, wenscht ingevoerd te zien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 12 Juli.
De Lewonc[eraarg van Jjet Journal cjfes Débats nioeten gisteren eenige onaangename oogenbiikken hebben gehad. Het is inderdaad opmerkelijk om te zien, hoe dit blad eerst zich zelf poogt te beduiden, dat het de Engelsche staatkunde van den beginne af heeft doorzien ep vlajj dat deze toch eigenlijk nagenoeg onschuldig is. «Men ziet het (zegt de Detafs) na al hèijjeep wij reeds vroeger hebben gezegd, kon het, bekend worden van de Engelsch-Turksch overeenkomst voor ons niet een van dje verjaringen 'vreten, die alle berekeningen onderst boven werpen en onfembaren foqrn wekten. \l1j wlstep wel niet, dat het om het eiland Cyprus te èoén was, maai' tpph dfit iets van dien aard gebeuren zou. Men zal dus ons veroorloven ; o^er de?e pvereenkomst met de meeste kalmte te spreken.'-' Daags te voren nog wp-S de Débats zoo kalm niet, maar vermoedelijk heeft liet blad sedert vernomen, dat de Fransche regeering met dit misbaar niet gediend wezen zou en vooral niet gaarne zien zou, dat aan de Engelsche regeering te zeer de les wierd gelezen. Vandsa? {ipnkelijk. ook iets verder; «De circulaire van lord Salisbury was eene uiteenzetting van de beste en edelste beginselen. Ze werd ingegeven door Pfju jiiisf en diep gevoel van de Europeesche solidariteit.' Thans epl)ter f f-hijnf, JJngpland dege beginselen over boord te hebben geworpep en stelt het zich bloot aan bitsere aanmerkingen. liet heeft eene soprt van komedie gespeeld, waardoor het de geheeje wereld bodroog. Men is ontevreden op zich zeiven, dat men het heeft toegejuicht, terwijl het dit volstrekt niet vereende. Zoo zegt men en wij willen wel in deze indrukken deelen. }{aaf ijjen njpet niet» overdrijven," En dan zet de Débats uiteen, dat jgngela'nd toch eigenlijk niets doen kon zonder Europa en het zioli vergeefs tot Europa heeft gewend. Wat het blad nog nies iviiijs£ te bevroeden is de wijze, waarop Engeland zich tot Europa heeft geiend. Het spreekt b. v. van Oostenrijk en schijnt nog onkundig vau bet JSngelsfhOostenrijksoh
verbond, dat eenerzijds in de bezetting van Bosnië, anderzijds in de bezetting van Cyprus is geeindigd. Maar dit is bijzaak. Hoofdzaak voor ons is in het betoog van do Débats da indruk, dien men er uit krijgt, dat de olficieele wereld in Frankrijk minder scherp over deze zaken wenscht te zien geoordeeld, dan anders denkelijk het geval wezen zou. Maar het blijft met dit al niet weinig zonderling, dit alles te lezen in een blad, dat nog geen drie dagen geleden met de meeste zekerheid wist te zeggen, dat lord Beaconsfield door Rusland op de ergerlijkste wijze was beetgenomen en met de kous op het hoofd naar Londen terugkeeren zou. i/Wij wachten, wachten (schreef het toen) ea hooren nog maar niets van de schadevergoeding, die lord Beaconslield in Azië krijgen zal voor al wat hij in Europa toegaf.... Heeft hij zijn plan bij oen notaris, gelijk indertijd generaal Ducrot ?" En daags daarop, toen de zaak der Engelsch-Turksche overeenkomst bekend was, beweerde het, dat het geheele plan al te vindon was geweest in den Tancred, die dertig jaren geleden werd geschreven. Men zal erkennen, dat die ontdekking wel wat laat kwam. Dc Temp» vestigt de aandacht op een werk van kapitein Kinneir, toen in dienst van de Engelsch O. I. Compagnie, die in 1813 eene reis in het Oosten deed en ra» Cyprus zegt: //Het»bezit van dit eiland zou Engeland een overwegenden invloed geven ia de Middellandsche Zee; de toekomst van het Oosten zou geheel in zyne handen zijn. Egypte en Syrië zouden weldra vau Engeland af hankelijk wezen en in Klein-Azië verkreeg het daardoor eene stelling, die de Porte mat zetten zou eo de verovering van deze gewesten door Rusland zou voorkomen of althans vertragen. Het eiland is gemakkelijk te verdedigen en onder een goed beheer zou het spoedig do kosten der vestiging dekken." Aan grappige tooneelen ontbreekt het ook niet bij de verwarring.., door deze tijding in vele gemoederen gewokt. Dat Duitschland steeds gereed staat Nederland in te slokken is een denkbeeld, dat men den meesten Franschen niet uit het hoofd praten kan, en daar zij in de sfaatkunde altijd veel meer te rade gaan met het gevoel dan met het verstand, heel't men ook aan deze meening veel te danken van dc algemeene sympathie, waarin Nederland zich in Frankrijk, althans te Parijs, mag verheugen. Nederland is voor Frankrijk een kleine staat, Denemarken eveneens, maar Nederlanders en Denen kunnen, meent men, nooit Duitschlands vrienden zijn en dan zijn ze die van Frankrijk. Maar bij elke gelegenheid dat eene algemeene verwarring aanstaande wordt geacht, zal men dan ook gerucht», p zien ontstaan, met deze meening in verband. Niet zelden in den koddigstenjvqrm. Zoo weet thans weder de Unieer», dat tusschen Nederland en Duitschland een tolverbond aanstaande is, dat niets meer of minder ten gevolge hebben zou , dan het opnemen van Nederland in het Duitsche rijk. «liet is (zfgt deftig dit blad) de tegenhanger van de inlijving van Cyprus bij Engeland. De jongste reis van Z. M. den Koning naar Weimar eh het verblijf van Z. K. II. prins Hendrik ta Berlijn, staan met het sluiten van dit tractaat ia verband." Men zal om dit bericht lachen, maar ten slotte zija beschouwingen als die van de Débats, die veel verstandiger schijnen, de vruchten van dezelfde gevoelspolitiek. Men ziet de dingen niet zooals ze zijn, maar zooals men met het oog op binnen- en buitenlandsche toe3taaden, ze gaarne zou wenschen. Toen Rusland machtig scheen, werd in Frankrijk de Russische staatkunde bewonderd ; daarop kwam de beurt aan Engeland en zelfs nog nu nog, nu men zich daarin bedrogen ziet, wil men het met Engeland niet verkerven. Daarbij komen dan overwegingen (gegrond op de binnenlandsche aangelegenheden. Men mag er niet te sterk don nadruk op leggen, dat Frankrijk door Engeland werd om den tuin gelegd. Immers de regeering die dan bedrogen wierd, is de republikeinsche. En aan het slot van zijn opstel zegt de Débats: «Wij zijn in eene periode van overgang en dan moet men weten te aanvaarden wat onvermijdelijk schijnt te wezen. Zoowel en?p binnenlands (die, als onze buitenlandsche toestand eischen overleg. De partijen, die Frankrijk in de tegenwoordige moeilijkheden brachten, en het daarin deden blijven, zoeken slechts een voorwendsel, om weder het hoofd op tc steken en misschien nieuwe proeven te wagen. In de reactionnaire dagbladen ?al ipen 4e heftigste verwijten vinden tegen onze gevolmachtigden en de verrassingen}van het]perfide Albion." Het blad wil daaraan niet mede doen en het heeft gelijk. Maar natuurlijk moet men lieden, die met zulke overwegingen hebben te rade gaan, niet vragen om een juist oordeel over de gebeurtenissen. Zij zeggen slechts, wat zij in hunne bijzondere omstandigheden geraden oordeclen en ook al zeggen zij wat zij depten , dan hebben zij, reeds door d;e j,ij;;ondere omstandigheden, geen juist oog. Die in den jonsten tijd de toekomst wilde voorspellen was doorgaans niet ver van de waarheid , waaneer hij slechts juist het omgekeerde zejde van hetgeen dienaangaande in dtï grotjte parijsohe dagbladen was te vinden. Er is iets wat het leed der Franschen kan verzoeten. Dat Engeland, op zijn standpunt, in het Oosten compensatie zoeken moest en zou, is van den beginne af duidelijk geweest voor die wilden en kan-; dpn sien. frojnyeps, y/at dan ook het meeste afkeurt is minder do zi\ak zelve, dao de wijze waarop ze werd verkregen. Maar wat die zaak zelve betreft zou het natuurlijkst zijn geweest, d;\t Engeland zich meester maakte yan Jigypt?, en van den aanvang af lieeft men dan ook gedacht, dat daarop het streven was gericht. liet eenige wat tegen deze onderstelling pleitte was, dat Engeland in Egypte een plek raken sou, fjip vpor frankrijk (jijïonder gevoelig was. Nu kan men peggen, d;\t het bezit van Cyprus vrij wel op hetzelfde nederkomt, omdat vandaar op Egypte machtige invloed is te oefenen. Maar het is toch niet hetzelfde en wat ook de toekomst moge bergen, het heden is nu eenmaal de toekomst niet. In zoover dus kan men zeggen, dat <! e Egyptische regeering zooveel mogelijk de gevoeligheid vim Frankrijk heeft willen sparen , door slechts de kiem te n(.men , terwijl ae even goed de hand had kunnen uitstrekken naair de rijpe Het telegram uit Berlijn, voorkomende in de tweede uitgaaf van de Times van Woensdag en gisteren ook dppr Qna vermeld, wordt door zijn Berlijnsehen correspondent uitdrukkelijk tegengesproken. //Ik ben gemachtigd (zegt hij) ten stelligste te verklaren, dat Frankrijk volstrekt niet aan de Russische heeft gevraagd om afstand te doen van zijne veroveringen in Klein-Azië, opdf;t ppk Engeland geen reden liebhen zou, om zijno overeenkomst met Turkije te handhaven. Ik behoef dan ook niot tc zeggen, dat de bewering, als zou Frankrijk in geval van een weigerend antwoord, eene krachtiger staatkunde beginnen, even onjuist is." Van het eerste gedeelte van dit bericht hebben w ij reed
doen j de dwaasheid doen uitkomen. Het tweede kon desniettemin eenigen grond hebben, maar uit alle omstandigheden bleek, dat de Fransche afgevaardigden volkomen op de hoogte zijn geweest en er was dus voor Frankrijk geene enkele reden, om nu eensklaps van gedragslijn te veranderen. Trouwens indien toch mocht gebeuren, wat wij gisteren hebben aangeduid, indien de correspondent iets had hooren verluiden van Frankrijk» voornemen, om eene of andere zaak in to leiden, dan kan men gerustelyk gelooven, dat ook dit voornemen voor de diplomatie geene verrassing wezen zou. De correspondent voegt er bij: //Frankrijk is in staat gesteld, om zich een juiste voorstelling te maken van de beweegredenen, die Engeland bij het sluiten dezer overeenkomst hebben geleid en men mag aannemen dat Frankrijk, zonder nu bepaaldelijk zich te verheugen in het bestaan van dit stuk, spoodig zal zijn gerust gesteld omtrent zijne gevolgen, zoodat het geene de minste reden vinden zal, om' de vredelievende en bezadigde staatkunde te laten varen, die het tot heden volgde on de gedragslijn zijner vertegenwoordigers te Berlijn heeft bepaald." Deze tegenspraak van een onrustbarend bericht schijnt weder aan de aandacht van de telegraphische agentschappen te zijn ontsnapt. Omtrent de vraag, hoe Engeland het protectoraat zal opvatten over Klein-Azië krijgt men alvast eenig licht door den congres-correspondent van de Times. Toen de regeling der grenzen rondom Batum aan de orde kwam, werd, naar men weet, besloten , die op te dragen aan eene commissie en zich met' het besluit van hare meerderheid te vereenigen. De Engelsche grensregeling werd met 5 tegen 2 stemmen verworpen en evenzoo dia door de Russen werd voorgesteld, waarop Russen en de Duitschers voorstelden een middenterm aan te nemen , die door do commissie werd geopperd. Maar vóórdat deze besluiten werden genomen , hadden de Engelsche gevolmachtigden doen opmerken, dat ze thans te nauwgezetter moesten wezen, omdat de grenzen, die ze verdedigden, om zoo tc zeggen hunne eigene waren geworden. Het zal dus met het protectoraat ernst zijn, waaraan men trouwens niet kan twijfelen, als men overweegt hoe onhoudbaar Engclands stelling hier worden zou , als het niet reed» van den aanvang af daarmede ernst maakt. Da Golos heeft eene niet onvermakelijke aanvulling van hetgeen gisteren ook door ons omtrent eene der Congreszittingen werd medegedeeld. Toen de Turksche afgevaardigden (bij het vraagstuk der bezetting van Bosnië) verklaarden in last te hebben, zich daartegen te verzetten, zou prins von Bismarck hebben gezegd: //Maar gelooven de heeren dan waarlijk, dat wij hier voor hun pleizier zitten. Wij hebben wel wat anders te doen, dan do belangen van Turkije te behartigen; wij hebben den algemeenen vrede to waarborgend Wat wilt gij toch, gij Turken? Gij wilt niet over den Bosporus worden geworpen, niet waar? Welnu, als gij protesteert, dan gaat gij er niet over, maar er in." Letterlijk aldus zal de voorzitter wel niet hebben gesproken cn misschien is het geheel een verzinsel. Maar de beeldspraak aan het slot kon wel van prins von Bismarck afkomstig zijn en teekeude in elk geval jji wginigc woorden volkomen juist den toestand. De Duitsche geschiedschrijver Leopold von Ranke heeft den Servischen minister van buitenlandsche zaken, J. Ristic, onderstaanden brief gezonden ! «■Met niet geringe vreugde ontving ik uwe mededeeling, dat Servië's onafhankelijk beid door de mogendheden is erkend. Het is de losmaking van eene verbintenis, die ten slotte slechts tot chaotische verwarringen heeft geleid. Zoo heeft ook eens de republiek der verecnigde Nederlanden zich losgerukt van de Spaansche monarchie en spoodig daarop het hertogdom Pruisen van Polen. In Servië treedt daardoor de emancipatie in het leven eener oouipact geworden nationaliteit die nu naar haar beste weten weten en kannen, zich zelve kan regeeren. Het is de slotsom der gebeurtenissen, die met zekere noodzakelijkheid gevolgd zijn op den eersten opstand der Knesea tegen de Janitscharen. Ik wensch daarmede nwe natie en uwe regeering geluk. Moge er heil en zegen uit voortvloeien. Met de meeste ^ehUpg uw sggi > dvv. L. von K akxs. De president van de Alliance Israclite, te Berlijn, spreekt thans in de Times liet bericht tegen van een zijner Weener correspondenten, omtrent het bezoek dezer vereeniging bij prins Bismark. Het bestor is niet bij den prins geweest en werd dus ook niet door hem uit"enoodigd, om vour de conservatieven tc werken, In ons nommer van 6 Juli hebben wij dit verhaal mededeelende, het onmiddijllek in twijfel getrokken. PS. De Berlijnsclie correspondent van de Temps verzekert, uit de beste bron te hebben vernomen, dat de Fransche ambassade, Zondag jl. kennis heeft gedegen van het Engelsch-Turksche verd^g, derhalve daags voordat het aan lipt parlement is medegedeeld. //Deze mededeeling (zegt de correspondent) ging gepaard met verklaringen , die het Fransche publiek volkomen kunnen gerust stellen." Binden wei»ifce dagen zouden dan die nadere (geruststellende) bijzo^/heden heiend warde« s Ofschoon dit nog niet is geschied en men tot dusver ook in Frankrijk nog niet anders kent dan do stukken, die door de Engelsche regeering zijn bekend gemaakt, poo»t thans ook do Temps zijne lezers omtrent de overeenkomst gerust te stellen, wat ons in het boven ontwikkeld gevoelen bevestigt. Het blad laat zelfs vrij duidelijk de redenen doorschemeren. //Het bondgenootschap met Engeland, dat wij altijd als het natuurlijke voor Frankrijk hebben beschouwd, is ons nooit zoo aangewezen en nooit zoo noodzakelijk geweest als thans. Geen ondoordachte gevoeligheid dus tegenover eene natie, van welke wij veel kun nen wachten en niets hebben te vrcezen.'
---

Tweede Kamer.
De geheele zitting van gisteren was weder gewijd aan de financicole regeling van het openbaar onderwijs en het vinden eener formule, die eenerzijds het Rijk zijn behoorlijk aandeel doet dragen in de kosten, anderzijds de rijksgelden niet noodeloos uitreikt en onrechtvaardig verdeelt. . , . , , Weinig ondersteuning vonden, en te recht, de amendementen van do hoeren Schimmelpenninek_ en Bredius. De eerste wil slechts door het Rijk doen bijdragen over hetgeen de gemeenten in het vervolg meer voor het onderwijs zullen uitgeven en werd verslagen door de opmerking, dat men de gemeenten die tot dusver karig]waren niet mag bcvoordcelen boven de voortvarende, die betrekkelijk weinig kosten meer te maken zullen hebben om hun lager onderwijs in overeenstemming te brengen met de wet. De heer Viruly noemde het te recht een premie aan de gemeenten die niets gedaan hebben. Bovendien kunnen op" de begrooting van 1878 in een ol meer gemeenten de kosten door bijzondere omstandigheden bijzonder hoog of laag zija en war» het het dus onbillijk zulk een grondslag aan te nemen. Het denkbeeld, om een deel der minimumjaarwedden
voor rekening van den Staat te nemen — amendementBrediu3 — werd mede krachtig, ?n dunkt ons, afdoende bestreden. , Wel verdedigde de heer Dijck meester lio tegen het verwijt van aanmoediging van schrielheid, door de opmerking dat de Regeering toch vaststelt waart da jaarwedde boven het minimum der wet moet gaan, — maar ook voor die lioogere traktementen stelt do Regeering slechts een minimum vast en als het Rijk slechts daarover 60 pCt. uitbetaalt, zullen de gemeentebesturen niet licht tot verhooging Overgaan. De wet mag dit niet in de hand werken. Daarbij komt dat de groote gemeenten, die natuurlijk hoogere jaarwedden moeten betalen, er do slachtoffers van zul : lsn zijn, als liet Rijk slechts over het minimum betaalt. De heeren van Eek en Viruly stelden deze bezwaren gisteren helder in het licht. Over het meest ingrijpend amendement, dat van da heeren Patijn, Roell en van Naamen, werd het meest gesproken. Het vond bijna algemeene afkeuring en inderdaad gaat het niet aan, het deel, dat het Rijk in de kosten van het lager onderwijs bijdraagt, te laten afhangen van het cijfer , waarop de belastingen in de gemeenten eerst moeten zijn gpstegen, zooals het amendement voorstelt. De heer Ilaffmans toonde zeer juist aan dat de toepassing een ondragelijke last zou worden voor gomeenten, waar de belastingen nog lang niot de hoogte, die het amendement eischt, hebben bereikt, maar waar dc ingezetenen toch onmogelijk zooveel meer kunnen opbrengen, als de nieuwe wet vorderen zou. Wel kan men die gemeenten, zooals de heer Patijn in zijne verdediging opmerkte, door een extra-bijdrage helpen, maar het is vreezen, dat er slechts weiniga gemeenten zullen zijn, die niet dio extra hulp noodig hebben en dan zal, wat uitzondering moet zijn, regel worden. Dc heer de Jong wees er bovendien nog op, dat de gemeenten het in haar macht zullen hebben de belastingen schijnbaar te verhoogen, om maar op vergoeding voor onderwijs aanspraak te kunnen maken, bijv. door polderlasten in gemeentebelastingen tc veranderen, Het hoofdbezwaar tegen het amendement werd door de heeren van Eek en van Tienhoven ontwikkeld en komt neder op hetgeen we vroeger reeds bij de behandeling van het onderwerp aanvoerden: het ontwerp huldigt het gemengd stolsel, het maakt het onderwij* èn tot rijks- èn tot gemeentezaak, beiden moeten dus te zamen de kosten dragen, zonder dat men vragen mag: kan deze of gene gemeente wellicht do kosten zonder staatshulp uit eigen middelen dekken? Do heer van Eek herinnerde, dat elke gemeente in dat stelsel recht heeft op een rijksbijdrage en men dus niet do Staatshulp als subsidie kan beschouwen. Dit is volkomen juist, maar gelijk de heer van Tienhoven opmerkte , had men dan art. 43, dat de kosten in het algemeen op de gemeente legt, anders moeten 'stellen. Wij spraken dan ook gisteren, juist op grond van art, 43, van het behoud van den regel , dat de gemeente de kosten betaalt, onder bij voeging dat de nieuwe wet daarin van de oude zal afwijken, dat de Staat niet meer enkel aan hulpbehoevende maar aan allo gemeenten een bijdrage verleent. De heer Bastert meende de oplossing van het bezwaar te hebben gevonden — hij noemde zijn voorstel het //ei van Columbus" — door een amendement voor te dragen, volgens lietwclk het Rijk niet minder dan 10 en niet meer dan 50 percent bijdraagt in do kosten, en dat tot tijd en wijle in do verhouding tusschen de rijksen gemeentefinanciën nader zal zyn voorzien, de verdere regeling der zaak bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur geschiedt. Dat «ei" is weinig meer dan een leege dop: immers het geeft wel aan de gemeenten het recht op minstens 10 percent, maar laat al het verdere, waarover juist zooveel verschil van ge poelen bestaat, geheel aan de Regeering over. Mag de wetgevende macht dat doen fejj een zaak van zooveel gewicht ? worden willekeur en begunstiging daardoor niet schromelijk in de hand gewerkt? Het voorstel dep Regeering, een bij do wet bepaalde vaste biidïftg« aan alle gemeenten, is ten slotte nog het beste en werd dan ook gisteren door de heeren van Harinrma, de Jong, van Eek, Haffmans, Brouwer-s en van Tienhoven verdedigd. Zeer ten onrechte beweerde de heer Correr Hooft, dat zulk een algemeens bijdrage met éóa pennestreek alle gemeenten voor onvermogend verklaart. Hst geven van subsidie berust immers niet op onvermogen dev gummiten, maar op den plicht van den jSf«aj, «i.li zijnerzijds ook voorliet onderwijs kosten te dragen. De uitkeering aan het «verlangen'' der gemeentebesturen over te laten — zooals de lieer Viruly het best achtte — ja niet alleen belachelijk (en het wekte dan QC& niet weinig den lachlust op) maar ook in strijd «iet het genoemde beginsel, Ma»"r wel geloovenwij, dat de 30 pCt., die h^t ontwerp wil bijdragen, te gering 2ullen zijn en dat de heeren van Harinxraa en Bergs ma, die 40 pCt. willen geven, juiater de behoefte hebben geraamd. De heer Viruly vroeg wel: waarom juist 10 pCt. meer? — maar' de heer van Eek had reeds opgemerkt, dat de 30 pCt. slechts opwegen tegen het minimum van nieuwe uitgaven, die de gemeenten zullen moeten doen en dat een wet, die een bloeiend lager onderwijs beoogt, zich niet daartoe mag bepalen, maar ook op de toekomst moet letten. Of nu 40 pCt. het juiste bedrag zal zijn, is natuurlijk onzeker, maar als men — wat de heer Viruly voorop stelde, toon hij den heer Wintgens de lea las over zijn overdreven bezwaren tegen de kosten — van het beginsel uitgaat, dat de Staat voor het lager onderwijs veel mo^t over hebben, is 40 pCt. zeker te verkiezen boven 30. Het laatste cijfer zal echter wel de overhand behouden, wegens de reden die de heer van Tienhoven aanvoerde, dat men namelijk den last voor de Rijksschatkist thans niet te groot moet maken om schokken tc vermijden. Zeer juist wederlegde die afgevaardigde nog het hoofdbezwaar van do heeren Roell c. »., die vreezen dat bij uitkeering van 30 pCt. aan alle gemeenten de Staat de sleutels der schatkist uit handen zal geven en de gemeenten do ko3ten noodeloos zullen opvoeren. Als dei gemeente van elke honderd gulden slechts ƒ 30 terugontvangt en ƒ 70 zelve moot betalen, zal elke noodelooze opvoering wel uitblijven, ook al bestond de controle van Gedeputeerde Staten niet. Heden kwam de Minister eindelijk aan het woord. Door den Koning is aan den heer J. Dooroebos, te Oldeboom, concessie verleend tot indijking en droogmaking van het Pikmeer te Grouw. Door Gedeputeerde Staten van Nooré-Holland is bepaald, dat de verkiezing van een lid der Staten, ter vervanging van wijlen den lieer L t . J. \ ersteegh, die zittinf °had voor het kiesdistrict Edar», zal plaat» hebben op Donderdag 25 Juli e. k. en de herstemming, zoo dio noodig mocht zijn, op Donderdag 8 Augustus e, k.
Prof. A. Pierson heeft in een opstel in iide Gids" over de Engelsche vrijdenkster juffrouw Martineau, den lof verkondigt van vrouwelijke vrijgeesten, omdat zulk een vrijgeest «niet beloond wordt met eenige maatschappelijke onderscheiding voor het spelen van een kerkelijke comedie.... omdat zij uitgesloten is van de maatschappelijke voordeelen, die voor mannen de prijs plegen te zijn van hunne geveinsdheid; voor haar bestaat er geen verleiding of aanleiding om onafhankelijkheid van geest te schuwen , ter wille van de gevolgen die onafhankelijkheid met zich sleept." Prof. Pierson bsweert tevens //dat er in Nederland vrouwen zijn, die het zoo ver lubben gebracht in vrijheid van geest, dat zij verstandig genoeg zijn van de verdediging van oudwijfsche fabelen aan hooggeleerden over te laten." Een andere medewerker van de Gids, dr. Hartog, te Utrecht, antwoordt in het Utrechtsch Dagblad op deze insinuatie tegen moderne predikanten, welke hij onverantwoordelijk acht. Het is mij duister, merkt dr. Hartog op, wat onder de maatschappelijke voordeelen dier kerkelijke comedianten, die de prijs plegen te zijn van hunne geveinsdheid, verstaan moet worden. Heeft men soms daarbij te denken aan de hondorden guldens, de traktementen vertegenwoordigende, waarvan een fatsoenlijk man niet dan kommerlijk leven kan ? De prijs der geveinsdheid schijnt niet zeer aanlokkelijk, want het getal dergenen die een opzienersambt begeer en, vermindert met den dag. //Doch dat daargelaten, wis geeft u het recht om het meerendecl der mannen, die dc kerk dienen , te stempelen tot lieden, die //een kerkelijke eomedie" spelen ? Wie zijn die laaghartigen ? Noem zo en zet ze op de kaak , maar spreek niet in zulke algemeene termen, die er op aangelegd zijn om ons zedelijk karakter bij de gemeente in verdenking te brengen. Trek die ellendige woorden in. Een eerlijk man heeft recht dit van u te eischen. En indien ik uwe woorden niet goed heb verstaan, licht ze dan zoo toe, dat er geen smet meê geworpen wordt op hen , die spreken omdat zij gelooven." Omtrent de prijsvraag over een ontwerp tot regeling van militie en schutterij deelt het Dtr. Dagblad het volgende mede: «•Den 27en Augustus 1877 schreef de Vereeniging tot verspreiding van Kennis aangaande 's L&nds Verdediging een prijsvraag uit tot het bekomen van een ontwerp van wet tot regeling van militie en s c h u 11 e r ij, op den grondslag van persoonlijken dienstplicht en met inachtneming der bepalingen van de Grondwet. Met de taak der beoordeeling van de iBgekomen antwoorden, 8 in getal, hebben zich welwillend belast de hh. W. J. Knoop, gep. luit-generaal,'s-Hage; P. G. Booms, gen.-majoor, s-Hage ; prof. T J. Buya, Leiden; A. Pompe, luit.-kolonel, Breda; S. A. Jeckel, komm. rust. schutterij, Leerdam; John Knight, kol.-comm. der dd. schutterij, Botterdam; Jac. Wertheim Jzn., majoor van een bataljon dienstdoende schutterij, Amsterdam. Deze eommissie heeft thans van haren moeitevollen arbeid een keurig rapport uitgebracht, waarin zij uitvoerig rekenschap geeft van haar besluit, om geen der ingekomen actwoorden voor bekroning voor te dragen, maar voor te stéllen onder de schrijvers van twee antwoorden den uitgeloofden prijs van ƒ 500 te verdelen en beide antwoorden in druk uit te geven. Die antwoorden zijn : 1. Met de zinspreuk: »een goed fondament is een hoofdvereischte voor elk gebouw, dat de zwaarste stormen mset kunnen trotseeren." 6. Zinspreuk : «das theuerste von allem ist die Wehrlosigkeit eines Volkes." (Lorenz von Stein). Over beide is de commissie vol lof en de schrijvers er van mogen zich gelukkig rekenen eenen arbeid geleverd te hebben» die aan zoo bevoegde'oordeelaars een zoo vleiend oordeel uitlokt. Geeft het eerste een volkomen voor ons land berekende regeling van militie en schutterij, een maximum van kracht bij een minimum van kosten en lasten, het tweede is een model van een volledig wetsontwerparbeid. Wat het eerste dsr genoemde antwoorden betreft, acht de meerderheid der commissie het niet in allen deele overeenkomstig de bestaand e Grondwet en het tweede stelt, zoowel in menschen als in geld te hooge eischen, maar overigens is dit een arbeid, waarvan vooral de bijlagen blijvende waarde hebben. Het hoofdbestuur der vereeniging wil zich gaarne naar het oordeel der jury gedragen, en vraagt voor de verdeeling van den uitgeloofden prijs de toestemmiug van heD, die daarvoor bijdragen schonken, zoomede verl: f aan do schrijvers der voor een deel van den prijs in aanmarking komende aut,voorden: of zij met zulk een regeling genoegen neincn en tot de opening hunner naambriefjes verlof geven. Voor het drukken en uitgeven zijn da voorhanden middelen niet voldeende. Ook die zullen gevraagd worden en men vleit zich met de hoop, dat die'wel zullen gevonden worden." Het geheele rapport vindt men in N°. 259 van Pro Patria. Het ongeluk, dat gisteren is voorgevallen, het overrijden van een kind, door een wagen van de brandweer , heeft natuurlijk diepen indruk gemaakt. Vrij algemeeia is men geneigd de schuld te laden op de brandweer en het snelle rijden af te keuren, vooral in het nauwe gedeelte onzer stad. Of dat verwijt gegrond is, weten wij niet; tot dusver zijn dergelijke ongelukken slechts hoogst zelden voorgekomen, wat wel pleit voor de voorzichtigheid, die ook bij het snelle rijden in acht wordt genomen, liet is dus hier de vraag, of in dit geval er niet andere oorzaken zijn aan te wijzen en daarom is een nauwkeurig onderzoek,- dat ook de justitie zeker niet zal nalaten uit te lokken, zeer gowenscht. Mocht het daarbij blijken, dat inderdaad liet snelle rijden de hoofdoorzaak is van het droevig geval, dan zal het gemeentebestuur wel waken, dat het leven der ingezetenen niet minder worde beschermd dan hun goederen. Men wachte dus het onderzoek af, dat stellig niet zal uitblijven, alvorens een veroordeeling uit te spreken. Het stoomschip Atjelo, comm. Bunnix, gisterenmiddag van het Nieuvvediep verrokken, zal een proeftocht doen van drie weken in de Noordzee en daarna te Nieuwediep terugkeeren. De Zweedsche oorlogskorvet Saga vertrekt Zaterdag van het Nieuwdiep naar hier. Prins Oscar heeft, in gezelschap van den directeur en commandant der marine, het meteorologisch observatorium aldaar bezocht. Het achtste noordelijk zendingsfccst zal op Woensdag 31 Juli a. s. te Winschoten worden gehouden. In de Augsb. Allgem. Zeit. schrijft Friedrich Pccht over de Hollandscho schilderschool op de Parijsche tentoonstelling o. a. het volgende: De Hollandsche kunst heeft een echt nationaal karakter; zij blijft getrouw aan He groote tradities van de 17de eeuw. De Hollander blijft thuis en brengt op het doek wat hem omgeeft; waar dit niet het geval is, hangt dit samen met persoonlijken omstandigheden, als bijv. Alma Tadema die te Londen woont. Als echte Hollander is Israëls ook nu weer hun eerste schilder; vooral in [het coloriet heeft hij Rembrandt blijkbaar beter bestudeerd dan eenig ander zijner landgenooten. Ook in diepte van gevoel is hij aan Rembrandt verwant. Zoo i3 zijn arme vrouw aan het bed van haar stervenden man zeer roerend; het arbeiders-echtpaar aan tafel met hun kinderen een idylle van stil geluk; de kinderen, die op de brei wachten welke hun moeder toebereidt, vormen een zeer grappig tafereel. Telkens is het coloriet, waarbij met veel talent van het halfdonker gebruik is gemaakt, treffend in overeenstemming met het onderwerp. Nergens |wordt men ; zooals bij de Belgen, door een onaangename' lijn gestoord. Pecht roemt nog zeer de schilderijen van Mesdag, Roelofs, Apol, Bakhuizen, Bisschop en ten Kat#; in het bijzonder vermeldt hjj nog een schilderij van Boks, een van Tauman (Taanman ?) en een van van Haanen, die te Venetië metterwoon is gevestigd. HAARLEM, 11 Juli. In dc gisterenavond gehouden vergadering der kiezersvereenigirg «Haarlem" is met a'gemeene (21) stemmen tot candidaat voor den Gemeei.teraad verkozen de heer mr. J. de Clercq van Weel, kantonrechter alhier. Tot bestuurslid werd be- j i;oemd de heer A. J. Stoel, in plaats van den heer mr. A. J. Enschedé , die bedankt had.
* LEEUWARDEN, 11 Juli. In de heden gehouden zitting der Prov. Staten is besloten aan het hoofdbestuur der Friesche maatschappij van landbouw en veeteelt, voor een derden cursus in de hulpwetenschappen van den landbouw over April 1879/81 , aan de Rijks hoogere burgerscholen te Leeuwarden en te Heerenveen toe te kennen esne prov. bijdrage van ƒ 400 's jaars, onder voorwaarde, dat het Rijk mede j 700 per jaar verstrekt. Aan hetzelfde hoofdbestuur is toegekend de som van ƒ 2000, tot medebestrijding der kosten eener in 1879 te houden landbouw tentoonstelling. De vergadering heeft vastgesteld de begrooting van het prov. bestuur, voor zooveel het rijksbestuur is, tot een bedrag van ƒ 59,735. Blijkens het verslag der commissie van rapporteurs uit ds sectiën was de wenschelijkheid besproken, dat vanwege de provincie aan het rijk werd opgezegd de liuur van het gebouw, bestemd tot woning van den commissaris des Konings. Er was op gewezen, dat dit huis zich voor da bestem ming al zeer slecht eigent en bezwaarlijk daarvoor geschikt is te maken. Óm nu het rijk er toe te brengen om, zooals het in sommige andere provinciën doet, rechtstreeks voor eene voldoende woning van den commissaris des Konings te zorgen , scheen eene huuropzegging de aangewezen weg. I* dien zin is door de Staten besloten, tot 1 Januari 1880 blijft de woning nu nog beschikbaar, — van dat tijdstip ti zal de Regeering rechtstreeks hebben te voorzien. _•,* GRONINGEN, 11 Juli. Bij de Provinciale Staten is ingekomen het rapport dor daartoe benoemde commissie in zake het beklemrecht. De commissie stelt verdaging voor tot de vergadering in November, o. a. op grond dat de publieke opinie zich over dit belangrijk voorstel kon uitspreken. Zij is verder van oordeel, dat bij de hooge regeering moet worden aangedrongen op eene nadere codificatie, en eene nieuwe regeling van dit recht, om daardoor het gevaar, waardoor de landbouw ten gevolge van dat recht wordt bedreigd, af ts weren. * ZWOLLE, 11 Juli. Gisterennamiddag hield de Zwolsche schietvcreeniging haar jaarlijkschen wetstrijd in het schieten naar de schijf. De schoten werden alle op een afstand van 100 meter gedaan, en werden in 9 «choten de navolgende prijzen behaald: lst» prijs met 113 punten, door den heer K. Reigers; 2de dito met 109 dito, M. Reigers; 3de dito met 100 dito, S. M. C. P. Breukel; 4de dito met 9G dito, L. A. baren van Ittersum; 5de dito met 93 dito, P. H. ter Meulen; 6de dito met 87 dito, A. M. van Roijen; 7de dito met 58, zijnde de prijs voor het minste getal punten zonder misschot, door den heer mr. S. J. van Roijen. Na afloop van den wedstrijd vereenigde zich de schutters tot een vriendschappelijk souper, in een der lokalen der Groote Sociëteit. * BREDA, 10 Juli. Het door den burgemeester hier ter stede verboden passiespel, waarover deze in eenig* Katholieke bladen is aangevallen, zal nu eerstdaags te Teteringen, op zeer korten afstand van de stad, worden opgevoerd.
---

