OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 26 Januarij 1878, n°. 11, zijn benoem I tot notaris: binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats Berlikum, gemeente Menaldumadeel, M. G. van Geytenbeek, candidaat-notaris te Roordahuizum; binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats Bozum, gemeente Baarderadeel, mr. J. Klaasesz. de Boer, candidaat-notaris, secretaris der gemeente Ferwerderadeel, kantonregter-plaatsvervanger in het kanton Berlikum en advocaat te Ferwerd, zijnde hem tevens eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger in het kanton Berlikum; binnen het arrondissement Heerenveen, ter standplaats Joure, gemeente Haskerland, H. J. W. Teriet, candidaat-notaris te Heerenveen. Bij Koninklijk besluit van 28 Januarij 1878 , n°. 1 , is B. A. baron van Yerschuer benoemd tot burgemeester der gemeente Appeltern. Bij Koninklijk besluit van 28 Januarij 1878, n°. 2, zijn herbenoemd: met ingang van 1 Februarij e. k., tot burgemeester van Leiden dr. W. C. van den Brandeler, tot burgemeester van Voorhout H. D. Ter Wee, secretaris dier gemeente, en tot burgemeester van Vierlingsbeek P. Jenniskens; en met ingang van 4 Februarij e. k., tot burgemeester van Ubbergen C. M. van der Goes. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Januarij 1878, n°. 6, is aan dr. H. Onnen , op zijn verzoek , met ingang van 30 Maart 1878, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Roermond. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Januarij 1878, n°. 15, is: 1°. bij liet personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot officier van gezondheid der 1ste klasse, de officier van gezondheid der 2de klasse F. van Leeuwen, van gemeld personeel; 2°. de officier van gezondheid der 1ste klasse J. de Wit, van dat personeel, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1831 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting van nadere beschikking.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche bank, op 26 Januarij jl., en de som '•fi' betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen _ een bedrag uitmaakten van twee en twintig millioen twee en duizend acht honderd zes en neqentiq qulden zes en dertiq cent ( f 22,092,896.36). 8 Gravenhage , den 28sten Januarij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kenls van belanghebbenden : Di de inaand Maart 1878 zal te 's Gravenhage een vergelijkend 'erzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. e ' " e rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der van Vr? C ' er ' tweec ' e klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde \vprl v > welke belooning voor de klerken , met het gewone dienstdoen] ' k an klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits vol( „ ( n e aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking- overgaan ^die van telegrafist. ojfi' j' ^ie z -i c h aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te lj«o nver P en > moeten zich daartoe vóór of op den lOden Februarij htid 'j lanme ^ en Dij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverfan 00r een °P zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf ty (jp , Ilaam i voornamen en woonplaats. Daarbij moeten bewijsstukken a ™ overgelegd, ten blijke dat de candidaat is: Nederlander, geboren in een der jaren 1853 tot 1862ingesloten; cerril 0n 1 ® s P r °ken van gedrag, volgens verklaring, na den lsten Dep] a J er afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woon4 ^'p an '' en candidaat is gevestigd. hij ,) llet vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij t e z i ( '' or een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden dor fl n -j Van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name g l(M 'J en bijziendheid. na te melden kundigheden worden gevorderd: .
a. het vlug schrijven van duidelijk en net schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten zonder moeite daarin te kunnen uitdrukken, en een prozastuk uit het Nederlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels) ; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken , en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen, die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan, geschiedt naarmate die door de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst wordt gevorderd, en in de volgorde der rangnummers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 8. Zij , die bij een vroeger dergelijk onderzoek niet voldeden , zullen , indien door hen ook het in Maart 1878 te houden examen met ongunstigen uitslag wordt afgelegd, daarna niet meer worden toegelaten. 's Gravenhage, den 9den Januarij 1878. Tak van Poortvliet.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve van de noodlijdenden in de kolonie Curacao, ontvangen van burgemeester en wethouders van Steenbergen, de som van f 93.45, zijnde het bedrag van eene aldaar gehouden inzameling; terwijl, blijkens een heden ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandscli Indie, door eene commissie, ten behoeve van die noodlijdenden, voorloopig f 3300 in 'slands kas is gestort.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt het volgende medegedeeld: Het werk werd in December voortgezet met 810 tot 1295 arbeiders, 9 paarden, 2 locomotiven, 32 wagens, 23 tot 26 stoombaggervaartuigen, 40 tot 60 grondschouwen en 15 tot 16 sleepstoombooten. Bovendien het dubbele emmerbaggervaartuig n°. 5 van de Tyne in Engeland, met de daarbij behoorende 3 groote stoomklepschouwen. Noordzeehoofden. Het Noorderhoofd is in Augustus tot op 1528 meter lengte voltooid, uitgezonderd het werk hooger dan 2.50 meter boven A.P. In den golfbreker tegen het Noorderhoofd zijn gestort 54,948 kub. meter betonblokken (697 in December) en 3725 kub. meter natuurlijken steen (150 in December). Het Zuiderhoofd, sedert het eind van 1875 op de lengte van 1528 meter gebragt, is geheel voltooid, daarvan alleen uitgezonderd 27 meter lengte borstwering en 18 meter lengte verhooging van de kruin, beide aan het landeind. In den golfbreker tegen het Zuiderhoofd zijn gestort 60,675 kub. meter betonblokken (529 in December) en 4647 kub. meter natuurlijken steen (247 in December). Noordzeehaven. Het baggerwerk in zee werd voortgezet. Hoofdkanaal. De ontgraving tusschen de Noordzee en het Wijkermeer bedraagt in het geheel 4,674,460 kub. meter. In het Wijkermeer zijn gebaggerd 1,185,580 kub. meter; in Buitenhuizen 254,070 kub. meter, in het Westelijk IJ 2,461,090 kub. meter. De kanaaldijken in het Wijkermeer en het Westelijk IJ zijn tot A.P. opgetrokken over 30,214 meter lengte; tot 0.60 meter boven A.P. over 29,514 meter lengte (575 in December), en voltooid over 28,364 meter lengte (625 in December). Zijkanaal B (Spaarndam bewesten Velsen). Gebaggerd 347,230 kub. meter (5780 in December). Kanaaldijken opgetrokken tot A.P. over de volle lengte; idem tot 0.60 meter boven A.P. over 3874 meter lengte (626 in December); idem voltooid over 2994 meter lengte (1377 in December). Zijkanaal C (Spaarndam beoosten Buitenhuizen). Gebaggerd 271,730 kub. meter. Dijken tot A.P. over de volle lengte; idem voltooid over 4985 meter lengte (800 in December). Zijkanaal D (Nauerna). Gebaggerd 73,340 kub. meter (1250 in December). Kanaaldijken opgetrokken tot A.P. over de volle lengte; idem tot 0.60 meter boven A.P. over 2233 meter lengte (200 in December); idem voltooid over 1883 meter lengte (200 in December).
Zijkanaal E (Westzaan ). Gebaggerd 9210 kub, meter (130 in December). Kanaaldijken over de volle lengte voltooid. Zijkanaal F (Halfweg). Kanaaldijken voltooid over de volle lengte (4220 meter in December). Zijkanaal G (Voortaan). Gebaggerd 61,630 kub. meter (5020 in December). Kanaaldijken in aanleg en boven water over 973 meter lengte (53 in December); idem tot 0.60 meter boven A.P. over 190 meter lengte; idem voltooid over 100 meter lengte (100 in December). Zijkanaal H (Barndegat ). Kanaaldijken voltooid over de volle lengte (186 meter in December). Zijkanaal I (Oostzaan). Kanaaldijk opgetrokken tot 0.60 meter boven A.P. over de volle lengte (485 meter in December); idem voltooid over idem (805 meter in December).
---

