OFFICIEEL GEDEELTE (Staatsblad no. 5.) WET van den 26sten Januarij 1878, tot herziening van de tabel, bedoeld in art. 99 der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad no. 37).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens het 3de lid van art. 99 der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n". 37), de tabel, regelende de verdeeling des Rijks in kiesdistricten , moet worden herzien ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De tabel, bedoeld in art. 99 der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37) en herzien bij de wetten van 28 December 1858 (Staatsblad n°. 122), van 22 April 1864 (Staatsblad n°. 34) en van 6 Mei 1869 (Staatsblad n°. 76), wordt gelezen als volgt: Hoofdkiesdistricten. Geoxingen. ^[j'IDHOlïN. gemeenten van het hoofdkiesdistrict. o ci o OS 'ai 45 © 35 i—< cd •^1'ingeüam. Groningen Haren. Zuidhorn Aduard E zin ge Leens Ulrum Oldehove Grijpskerk Oldekerk Grootegast Marum Roden Peize Norg Eelde Hoogkerk Leek. Appingedam a 't Zandt Bierum Uithuizermeeden Uithuizen Usquert Warffum Kloosterburen Eenrum Baflo Winsum Adorp Noorddijk Bedum Stedum Middel stum Kantens Loppersum Ten Boer Termunten rvicsiwe Schans Beerta Nieuwolda Midwolda Finsterwolde Slochteren Noordbroek Zuid broek.
Hoofdkiesdistricten. Winschoten. Assen. Leeuwarden. fcneek. gemeenten van het hoofdkiesdistrict. <d © o) i cö <x> 1 § CD , ^3 CU c ra O 1—1 S> rfl •a a> © j-a r" ® EH -Ö © Winschoten Scheemda Sappemeer Hoogezand Muntendam Meeden Zuidlaren Anlo Gieten Gasselte Borger Onstwedde Ylagtwedde Wedde Oude Pekela Nieuwe Pekela Bellingwolde Veendam Wildervank. Assen Vries Smilde Beilen Dwingelo Meppel Ruinerwold de Wijk Zuidwolde Ruinen Hoogeveen Westerbork Zweelo Sleen Oosterhesselen Dalen Coevorden Emmen Odoorn Rolde :veen Havelte Vledder Diever. Leeuwarden Leeuwarderadeel Menaldumadeel Franeker Franekeradeel Harlingen Barradeel Baarderadeel Idaarderadeel. Sn eek W T ij mbritseradeel IJlst Sloten Gaasterland Workum Hindeloopen Stavoren Hemelumer Oldephaert Haskerland Rauwerderhem Hennaarderadeel Schoterland Aengwirden Utingeradeel Doniawerstal
Hoofdkiesdistricten. Sneer. (Vervolg.) Dokkum. Steenwijk. Zwolle. Almelo. Deventer. gemeenten van het hoofdkiesdistrict. Lemsterland Weststellingwerf Ooststellingwerf Opsterland Bolsward Wonseradeel. Dokkum 't Bildt Ferwerderadeel W estdongeradeel Oostdongeradeel Dantumadeel Kollumerland Ameland Schiermonnikoog Achtkarspelen Tietjerksteradeel Smallingerland. Steenwijk Steen wij ker wold Oldemarkt Kuinre Blankenham Blokzijl Stad-Vollenhove Ambt-V ollenhove Giethoorn Wanneperveen Zwartsluis Staphorst Avereest Hasselt Genemuiden. Zwolle Nieuwleusen Ambt-Ommen Stad-Ommen Gramsbergen Stad- Har denberg Ambt-Hardenberg Dalfsen Zwollerkerspel Kampen Grafhorst IJsselmuiden Wilsum Kamperveen Zalk en Veecaten Oldebroek Doornspijk Elburg Heino Hattem. Stad-Almelo Vriezenveen den Ham Wierden Ambt-Almelo Tubbergen Ootinarsum Denekamp Weerselo Oldenzaal Losser Borne Hengelo Enschedé Lonneker Haaksbergen Eibergen. Deventer Diepenveen Bathmen Holten Markelo Goor Stad-Delden Ambt-Delden Diepenheim Eijssen Hellendoorn Kaalte Wijhe Ols't Gorssel Yoorst Epe Heerde. o . r p ' sa o •<Ü £"2 <x> Ï© hO <D si ^ s H-a Hoofdkiesdistricten. Zutphkn. Arnhem. n1jmegen. Tiel. gemeenten van het hoofdkiesdistrict Zutphen Vorden Groen lo Winterswijk Aalten Lichtenvoorde Dinxperlo Wisch Borculo Laren Lochem Neede Warnsveld Stad-Doetinchem Am bt-Doetim;hem Zelhem Hengelo Hummelo Doesburg Steenderen Ruurlo. Arnhem Renkum Doorwerth Heteren Hemmen Huissen Wester voort Brummen Rheden Rozendaal Wageningen Valburg Eist Duiven. Nijmegen Millingen Ub bergen Wijchen Balgoij Beuningen Ewijk Druten Dreumel Wamel Horssen Bergharen Batenburg Appeltern Bemmel Gent Pannerden Herwen en Aerdt Zevenaar Angerlo Didam Wehl Bergh Gendringen. Tiel W adenoijen Wijk bij Duurstede Cothen Langbroek Leersum Amerongen Rhenen Doorn Driebergen Rijsenburg W erkhoven Odijk Ophemert Varik Est en Opijnen Waardenburg Haaften Geldermalsen Deil Culenborg Beusichem Buren Buurmalsen Zoelen IJzendoorn Echteld Dodewaard Kesteren Lienden Maurik Zaltbommel
Hoofdkiesdistricten. Tiel. (Vervolg.) Amersfoort. Utrecht. Hilversum. Hoor*. gemeenten van het hoofdkiesdistrict. Getal deite kiezen leden. Eerste aftredende helft. Ammerzoden Brakel Zuilichem Poederoijen Nederhemert Hedel Kerkwijk Gameren Hurwenen Driel Rossum Heere waarden. Amersfoort 2;| 1 Leusden Soest Baarn Eemnes Bunschoten Stoutenburg Hoogland Scherpenzeel Maarn Renswoude Yeenendaal Ede Barneveld Apeldoorn Harderwijk Ermelo Putten Nijkerk Hoevelaken Woudenberg. Utrecht 2 1 Bunnik de Bildt Zeist Maartensdijk Tienhoven Achttienhoven West broek Kamerik Koeken gen Maarssen Maarsseveen Zuilen Laagnieuwkoop Haarzuilens Vleuten Harmeien Oudenrijn Juphaas. Hilversum 1 Laren Blaricum Huizen Naarden Bussuin Muiden Weesp Weesperkarspel Diemen W atergraafsmeer Nederhorst den Berg Ankeveen 's Graveland Kortenhoef Abcoude-Proostdij Abcoude-Baambrugge Nigtevecht Loosdrecht Vinkeveen Vreeland Loenen Loenersloot Breukelen-St. Pieters Breukelen-Nijenrode Ru wiel. Hoorn 2 1 Berkhout Avenhorn Enkhuizen Urk Grootebroek Bovenkarspel Medemblik Hoogkarspel Wervershoof <d o £s ï> o ^*8 Hoofdkiesdistricten. Hoorn. ( Vervolgd a lkmaar. Amsterdam. Haaelem. gemeenten van het hoofdkiesdistrict. Blokker Andijk Zwaag "Westwoud Wijdenes Schellinkhout Veenhuizen Midwoud Sijbekarspel Abbekerk Twisk Opperdoes Beemster Hoogwoud Spanbroek Opmeer "Wognum Nibbixwoud Obdam Hensbroek Oosthuizen Beets Oudendijk Middelie Kwadijk Warder Edam Purmerend Monnikendam Marken Broek in "Waterland Ilpendam Kat wou de Nieuwendam Ransdorp de Rijp Graft Ursem. Alkmaar Texel Vlieland Terschelling Wieringerwaard Wieringen den Helder de Zijpe Anna Paulowna Schagen Callantsoog Bergen Schoorl Petten Koedijk Oudorp Heilo Egmond aan Zee Egmond-Binnen Akersloot Castricum Limmen Harenkarspel St. Maarten W armenhuizen Oude Niedorp Nieuwe Niedorp Winkel Barsingerhorn Zuid-Scharwoude N oord-Schar woude St. Pancras Broek op Langendijk Oudkarspel Heerhugowaard Oterleek Schermerhorn Zuid- en Noord-Schermer. Amsterdam N ieu wer-Amstel Ouder Amstel. Haarlem Bloemendaal Velzen Beverwijk Wijk aan Zee en Duin Zandvoort Schoten Zaandam Koog aan de Zaan Zaandijk § c C3 O) "S ® O3 <0 ^ £ s Ö <D <d o >"0 |S O) 1 : 1
Hoofdkiesdistricten. Haarlem. (Vervolg.) Haarlemmermeer. Leiden. Gouda. gemeenten van het hoofdkiesdistrict. Wormerveer Westzaan Assendelft Wormer Jisp Wijdewormer Oostzaan Landsmeer Buiksloot Uitgeest Heemskerk Krommenie. Haarlemmermeer Spaarndam Haarlemmerliede en Spaarnwoude Heemstede Bennebroek Hillegom Lisse Alkemade Rijnsaterwoude Nieuwveen Wilnis Mijdrecht Leimuiden Uithoorn Aalsmeer Sloten. Leiden Oegstgeest Rijnsburg Katwijk Valkenburg Sassenheim Warmond Voorhout Noordwijk Noordwijkerhout Leiderdorp Koudekerk Benthuizen Hazerswoude Zoeterwoude Voorschoten Wassenaar Woubrugge Ter Aar Oudshoorn Zevenhoven Nieuwkoop. Gouda Oudewater Hekendorp Lange Ruige Weide Bodegraven Papekop Woerden Rietveld Waarder Barwoutswaarder Boskoop Zwammerdam Aarlanderveen Alphen Waddinxveen Moercapelle Zevenhuizen Bleiswijlc Bergse henlioek Reeuwijk Moordrecht Nieuwerkerk a/d IJssel Capelle a/d IJssel Krimpen a/d IJssel Lekkerkerk Krimpen a/d Lek Ouderkerk a/d IJssel Berkenwoude Gouderak Schoonhoven Stolwijk Bergambacht Ammerstol Haastrecht Vlist Zegveld Linschoten Veldhuizen Willeskop a s © © , ~ h cö cd © o " £ O <d -3 o) o s © © © T j © cd o <-* £ cg H'g Hoofdkiesdistricten. Gouda. (Vervolg.) Delft. Rotterdam. Brielle. 1 1 's Gravenhage. Dordrecht. Gorinchem. gemeenten van het hoofdkiesdistrict. a> fh 'ö o <d cd ~ + ~' s: o Montfoort Snelrewaard. Delft Hof van Delft Pijnacker Nootdorp Vrijenban Vlaardingen Vlaardinger-Ambacht Kethel Stompwijk Voorburg Veur Zegwaard Zoetermeer Berkel Wateringen de Lier Schipluiden Naaldwijk Rijswijk Loosduinen 's Gravesande Monster Maassluis Maasland Overschie Schiebroek Hillegersberg. Rotterdam Delfshaven Kralingen Schiedam. Brielle Rozenburg Vier polders Oostvoorne Nieuwenhoorn Hellevoetsluis Nieu w-Hel voet Rockanje Heenvliet Geervliet Zwartewaal Spijkenisse Hekelingen Zuidland Abbenbroek Oudenhoorn Nieuw-Beijerland Oud-Beijerland Poortugaal Hoogvliet Pernis Charlois Rhoon. 's Gravenhage. Dordrecht Dubbeldam Zwijndrecht Groote Lindt He^rjansdam Hendrik-I do-Ambacht IJsselmonde Barendrecht Ridderkerk Mijnsheerenland Heinenoord Westmaas 's Gravendeel Puttershoek Maasdam Strijen Numansdorp Piershil Goudswaard Klaaswaal Zuid-Beijerland Alblasserdam Papendrecht Wijngaarden Nieuw-Lekkerland Slied recht. Gorinchem Schelluinen Arkel 2 2
y.le verder het eerste bljvoeS^ e '-
, Hoofdkiesdistricten. G obinchem. (Vervolg.) M iddelburg. gemeenten van het hoofdkiesdistrict. © © ^ r-* fl CÖ O) o QJ op Nieuwland Kedichem Giessen -N ieuwkerk Giessendam Iiardinxveld OttoTand Peursum Oud-Alblas Bleskensgraaf Streefkerk Molenaarsgraaf Brandwijk Meerkerk Noordeloos Goudriaan Ameide Tienhoven Hoornaar Hoogblokland Leerdam Asperen Beesd Herwijnen Vuren Heukelum Schoonrewoerd Nieuwpoort Langerak Groot-Ammers Leerbroek Lexmond Hei- en Boeicop Vianen Hagestein Everdingen Schalkwijk Houten IJsselstein Vreeswijk Jutphaas Tuil en 't Waal Jaarsveld Willige Langerak Polsbroek Hoenkoop Lopik Benschop Heesbeen, Eethen en Genderen Almkerk en Uitwijk Emmikhoven en Waardhuizen Werkendam Woudrichem de Werken en Sleeuwijk Giessen Rijswijk Op en Neer Andel Veen Wijk en Aalburg Heusden Oudheusden. Middelburg Vlissingen Veere Oostkapelle Domburg Vroa wen polder Serooskerke Aagtekerke Grijpskerke Westkapelle St. Laurens Meliskerke Zoutelande Biggekerke Oost- en West-Souburg Koudekerke Ritthem Nieuw- en St. Joosland Arnemuiden IJzendijke Biervliet Hoofdplaat W aterlandkerki e Sluis Aardenburg St. Anna ter Muiden Heille St. Kruis Retranchement Zuidzande Cadzand Nieuwvliet £ T) <D cp <-p te Ö ? <d Hoofdkiesdistricten. 1 1 Middelburg. (Vervolg.) Goes. Zierikzee. gemeenten van het hoofdkiesdistrict. a <x> s-i ""ö & CD H3 r—4 CÖ <D 1 8 03 CD H <x> fl rvi © t-i aK W D ra o hö > p _ <D H ^ Groede Schoondijke Oostburg Breskens Eede Axel Zaamslag Neuzen Hoek Sas van Gent Koewacht Overslag Philippine Westdorpe Zuiddorpe Boschkapelle. Goes 'sHeer Arendskerke 'sHeer Abtskerke Kattendijke Wolphaartsdijk Baarland 's Gravenpolder Ellewoutsdijk Oudelande Hoedekenskerke Ovezande Heinlcenszand 's Heerenhoek Driewegen Nisse Borsselen Kapelle Wemeldinge Kloetinge Yerseke Krabbendijke Kruiningen Schore Waarde Rilland Bath Zortgene Wissekerke Colijnsplaat Kats T holen Oud-Vossemeer Poortvliet St. Maartensdijk Scherpenisse St. Annaland Stavenisse St. Philipsland Bergen op Zoom Woensdrecht Hu ij bergen Osseïidrecht Putte Hontenisse Ossenisse Graauw en Langendam Hengstdijk Stoppeldijk St. Janssteen Clinge Hulst. Zierikzee Haamstede Noord welle Renesse Serooskerke Burgh Eikerzee Ellemeet Brouwershaven Zonnemaire Duivendijke Kerkwerve Noordgouwe Dreischor Oosterland Bruinisse Nieuwerkerk Ouwerkerk Goedereede Ouddorp Stellendam Dirksland Melissant 1 1
fl d fS GEMEENTEN © ï-t r— 03 O ra r-5 O r 3 Hoofd0} <D Ö 03 ^ Tj © van het CÖ D "5 N 03 CD 03 Ti ® ö ^ O kiesdistricten. M 03 <U HOOFDKIESDISTRICT. u t-i -4-3 -2 ei CÖ zlerikzee. (Vervolgd Breda. Zevenbergen. Tilburg. Eindhoven. Hoofdkiesdistricten. Middelharnis Sommelsdijk Oude Tonge Nieuwe Tonge Herkingen den Bommel Ooltgensplaat Stad aan 't Haringvliet. Breda Princenhage Etten en Leur Hoeven Ouden bosch Standdaarbuiten Oud- en Nieuw-Gastel Nieu w-V ossemeer Steenbergen en Kruisland Roosendaal en Nispen Halsteren Wouw Rucphen en Yorenseinde Zundert Rijsbergen Baarle-Nassau Chaam Gilze en Reijen Terheijden Teteringen Ginneken en Bavel. Zevenbergen Made en Drimmelen Geertruidenberg Raamsdonk Waspik Hooge en Lage Zwaluwe Klundert Willemstad Dinteloord en Prinsland Fijnaart en Heiningen Dussen , Munster en Muilkerk Meeuwen, Hill en Babiloniënbroek Drongelen, Hangoort, Gansoijen en Doeveren Capelle Besoijen Vrijhoeve Capelle 's Gravenmoer Sprang. Tilburg Goirle Alphen Hooge en Lage Mierde Diessen Hil varenbeek Oirschot Moergestel Oisterwijk Haaren Liempde Boxtel Esch Helvoirt Drunen Nieuwkuijk Vlijmen Baardwijk Waalwijk Cromvoirt Loon op Zand Udenhout Berk el Dongen Oosterhout. Eindhoven W oensel Stratum Gestel en Blaarthem Strijp Zeelst Aalst Bergeijk Eersel Duizel en Steensel Vessem, Wintelre en Knegsel Oerle Veldhoven en Mereveldhoven Riethoven Westerhoven Eindhoven. (Vervolg.) Maastricht. Roermond. gemeenten van het hoofdkiesdistrict. Luijksgestel Borkel en Schaft Dommelen Valkenswaard Waalre Leende Budel Soerendonk, Sterksel en Gassel Maarheeze Heeze Asten Someren Vlierden Deurne en Liessel Geldrop Mierlo Lierop Tongelre Zes gehuchten Nunen, Gerwen en Nederwetten Helmond Stiphout Aarle-Rixtel Lieshout Bakel en Milheeze Gemert Boekei Beek en Donk Reusel Bladel c. a. Oost-, West- en Middel beers Son en Breugel Best Hoogeloon c. a. Maastricht St. Pieter Oud-Vroenhoven Meerssen Berg en Terblijt Borgharen Bunde Houthem Itteren Ulestraten Hulsberg Valkenburg Gronsveld Mesch Rijckholt St. Geertruid Eijsden Heer Am bij Bemelen Cadier en Keer Mheer Gulpen O ad-Valkenburg Schin op Geulle SI enaken Strucht Wijl re Margraten Noor beek Wittem Vaals Simpelveld Bocholtz Heerlen Klimmen Schaesberg Voeren daal Kerkrade Rimburg Eijgelshoven N : eu wen hagen Ut ach over W orms Beek. Roermond Herten Vlodrop Posterholt St. Odilienberg Melick en Herkenbosch Maasniel Swalrnen Sittard Broeksittard Schinnen Munstergeleen Urmond
Hoofdkiesdistricten. Roermond. (]Vervolg). Boxmeer. s H e : »tog en _ gemeenten van het hoofdkiesdistrict. j-4 £ ® T3 i—I f—* Ö qS o 1 8 C5T5 03 o) r& o o p rv] 03 hm 03 Amstenrade Bingelrade Jabeek Oirsbeek Susteren Obbicht en Papenhoven Grevenbicht Born Nieuwstadt Roosteren Limbricht Geleen Echt Ohé en Laak Stevensweert Maasbracht Montfort Linne Thorn Wessem Ittervoort Neerritter Grathem Heel en Panheel Beegden Hunsel Horn Weert Nederweert Stamproij Heijt huizen Haelen Nunhem Buggenum Baexem Hoensbroek Schinveld Merkelbeek Brunssum Spaubeek Stein Elsloo Nuth Schimmert Wijnandsrade Geulle. Boxmeer Beugen en Rijkevoort Sam beek Maashees en Overloon Yierlingsbeek Oploo, St. Anthonis en Ledeacker Oeffeit Haps Gassel Escharen Linde Beers Cuijk en St. Agatha Wanroij Mill en St. Hubert Grave Reek Velp Bergen Gennep Mooie Groesbeek Heumen Overasselt Ottersum Arcen en Velden Horst Grubbenvorst Sevenum Broekhuizen V enraij Meerlo Wanssum Venlo Tegelen Belfeld Neer Roggel Beesel Kessel Meijel Helden Maasbree. 's Hertogen bosch Empel en Meerwijk 03 03 _Cl 'S *2 o ^3 > fl r 03 H ^ o
Hoofdkiesdistricten. gemeenten van het hoofdkiesdistrict. a f-t t3 03 03 d 03 CS3 © 03 O' 03 ~*ü <d 03 Ö H 03 ^ 13 03 03 03 ^ > o) c-t t3 oj 's Hertogenbosch. (Vervolg.) Engelen St. Michielsgestel Yught Schijndel Berlicum St. Oedenrode Erp Veghel den Bungen Din I er Hea .wijk tl den Zetland Nistelrode Rosmalen Oss Geffen Nuland Lith Lithoijen Alem, Maren en Kessel Ravenstein Deursen en Dennenburg Huisseling en Neerloon Schaijk Dieden, Demen en Langel Herpen Heesch Berghem Megen, Haren en Macharen Oijen en Teeffelen Bokhoven Hedikhuizen Herpt. 86 43 43 Artikel 2. De verkiezing van nieuwe leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, die volgens deze tabel moet plaats hebben in de districten Winschoten, Hilversum,, Amsterdam , Rotterdam , Goes en Zevenbergen , geschiedt binnen dertig dagen na de afkondiging dezer wet op een door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te bepalen dag. Artikel 3. Het overgaan van gemeenten tot een ander kiesdistrict brengt geene verandering in de som, die men , om tot het kiezen van leden der Tweede Kamer bevoegd te zijn , in die gemeenten in de directe belastingen moet betalen. Artikel 4. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 26sten Januarij 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den een en dertigsten Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1878, n°. 19zijn herbenoemd ; met ingang- van 10 Februarij e. k., tot burgemeester van Oldemarkt, H. Visscher , secretaris dier gemeente ; met ingang- van 13 Februarij e. k., tot burgemeester van hetBildt, Y. Oosterlo; en met ingang van 24 Februarij e. k., tot burgemeester van Ouwerkerk, B. G. van der Have. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Januarij 1878, n°. 19, zijn, ten vervolge op dat van den 15den September 1877, n°. 24, houdende toekenning van belooning aan ettelijke officieren en mindere militairen, die zich in den strijd met Atjeh onderscheidden, en dat wel in 't bijzonder gedurende de maanden September en October 1876, alsnog ter zake voorschreven benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, de majoor der genie C. R. van Lennep, de kapitein der genie J. J. Staal en de 1ste luitenant der infanterie H. W. Nijenhuis, laatstgenoemde gedurende de meervermelde krijgsverrigtingen gedetacheerd bij het wapen der genie.
---

