OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij besluit van 31 Januarij 1878, n°. 14, is G. Murman benoemd tot burgemeester der gemeente Geldermalsen. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1878, n°. 15, is, met ingang van 1 Maart 1878, benoemd tot boogleeraar in de faculteit derregtsgeleerdheid aan de Rijks Universiteit te Utrecht, mr. J. baron d'Aulnis de Bourouill, tot het geven van onderwijs in: 1°. de staatshuishoudkunde; 2°. de statistiek; 3°. de staatkundige geschiedenis. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1878, n°. 17, zijn de in Zijner Majestei'ts besluiten van 4 Februarij, 2 Junij 1871, n°. 12, 20 an 16 Augustus 1874 , n°. 13, genoemde plaatsvervangende districts-veeartsen E. Overbosch to Gouda , W. F. Steygerwalt te Leiden, W. Snijders te Rotterdam, D. van Hulst te Nieuwveen , J. B. Huysmans te Rotterdam en C. S. van Klaveren te Ameide, gedurende het tijdvak van 1 Februarij tot 30 April 1878 toegevoegd aan den districtsveearts wien Haarlem als standplaats is aangewezen. Voorts zijn , met ingang van 1 Februarij e. k., bovenaangehaalde besluit;'!i ingetrokken voor zooveel de benoeming betreft van : den veearts A. Overbosch te Barneveld, thans te Amersfoort, tot plaatsvervanger van den districts-veearts wien 's Gravenhage als staudplaats is aangewezen; den veearts E. Overbosch te Gouda, tot plaatsvervanger van den districts-veearts wien Barendrecht als standplaats is aangewezen; den veearts H. "Voetelink te Zwolle, tot plaatsvervanger van den districts-veearts wien Arnhem als standplaats is aangewezen; den veearts "W. H. Lampe te Purmerend, tot plaatsvervanger van den districts-veearts wien Haarlem als standplaats is aangewezen. Verder zijn, met ingang van gemelden datum, toegevoegd aan den districts-veearts wien Utrecht als standplaats is aangewezen, als plaatsvervangers: de veeartsen: A. Overbosch te Amersfoort, H. Yoetelink te Zwolle en C. S. van Klaveren te Ameide; aan den districts-veearts wien Hoorn als standplaats is aangewezen . als plaatsvervangers: de veeartsen \V. II. Lampe te Purmerend, en J. Mazure Cz. te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1878, n°. 2, is jhr. N. J. Martini van Geffen, thans controleur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Valkenburg, benoemd tot ontvanger der directe wlastingen, invoerregten en accijnsen en van den waarborg op de gouden en zilveren werken te Alkmaar, en is P. J. A. Clavareau, wans controleur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te laastricht, benoemd tot controleur derzelfde middelen te Valkenburg ®j Koninklijk besluit van 30 Januarij 1878, n*. 3, is eene commissie n gesteld tot onderzoek: ,, 8 ' no pens de grondslagen, waarop aan weduwen en weezen van j 'ergerlijke Rijksambtenaren pensioen zou kunnen worden verleend; . , nopens de grondslagen van het bestaande weduwenfonds van de tenaren van het algemeen bestuur; . Z1 jn tot leden van die commissie benoemd: JI r. mr. C. Hartsen Jbz., directeur der Hollandsche Societeit van ^ E sverzekeringen te Amsterdam; de li Van ^ eer ' boogleeraar aan de Rijks Universiteit te Leiden; en te I) j fter van Pesch, hoogleeraar aan de Polytechnische school 2d?Lf 0Dillkl y k besluit van den 30sten Januarij 1878, n c . 5, is de van het 3de regement infanterie, uit de milivoor i enst omslagen j en j s aan b üm tot aanvankelijk levensonderhoud, toeo-pi- en , ^ van v ier en een halfjaar, een tijdelijke onderstand ö e ^en bedrage van f 150 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
q v ^'"' s ^er van Binnenlandsche Zaken; ®a«Waf eil o' 8 ' ^ at ' ^gevolge art. 2 der wet van 26 Januarij jl. de Staten'i 'l 6 ^rkiezing van een lid der Tweede Kamer van 8Un i,A.m"t 8 ? eraa ^ * n ^ er hoofdkiesdistricten Winschoten, Hilversterdam, Rotterdam, Goes en Zevenbergen moet plaats hebben; ]• &°edgevonden te bepalen: in elk dier hoofdkiesdistricten zal geschieden 2°. 26 februarij e. k.; ben ot) n,' zo ? eeue herstemming noodzakelijk is, die zal plaats heb' g p ^oSdag 12 Maart daaraanvolgende. Gravenhage, 31 Januarij 1878. Kappeyne.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenants ter zee der 1ste klasse A. J. Visser en P. M. W. T. Krayenhoff van de Leur, laatst behoord hebbende tot de rol van Zr. Ms. schroefstoomschip Aruba in Suriname, en van daar den 25sten Januarij jl. in Nederland teruggekeerd, zijn met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat eerlang zal worden overgegaan tot uitgifte van bronzen stukken van een cent, geslagen naar de wet van 28 Maart 1877 {Staatsblad n°. 43) en het Koninklijk besluit van 18 April 1877 ( Staatsblad n°. 84). Die pasmunt zal aanvankelijk alleen bij de betaalmeesters te 's Hertogenbosch, Breda, Middelburg, Zierikzee, Sas van Gent, Maastricht en 'Roermond van den 16den tot en met den 25sten van elke maand, Zon- en feestdagen uitgezonderd, gedurende de gewone kantooruren, voor zoover de voorraad strekt, in sommen van niet minder dan twintig cent'!, voor ieder op aanvraag verkrijgbaar zijn, tegen overgave van een gelijk bedrag in ander wettig Nederlandsch betaalmiddel, voor minstens de helft, bestaande in Nederlandsche koperen centen. Aan andere betaalmeesters-kantoren zullen bronzen centen, voorloopig alleen bij gebrek aan koperen centen, tot het doen van bijpassingen gebezigd worden. De koperen centen geslagen naar de wetten van 28 September 1816 {Staatsblad n°. 50) en 26 November 1847 {Staatsblad n°. 69) blijven wettig- betaalmiddel zoolang zij niet op een bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur te bepalen tijdstip buiten omloop zijn gesteld. ! s Gravenhage, den 29sten Januarij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De Minister van Finantien maakt bekend, dat ter benoeming van hoogstens 25 adspirant-landmeters van het kadaster, in de maand Mei e. k., te 's Gravenhage een examen zal worden gehouden. Zij, die tot dat examen , waarvan het programma is vastgesteld bij Koninklijk besluit, dd. 10 November 1874, n°. 9 , opgenomen in de Staatscourant van 21 daaraanvolgende, n°. 276, wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd zich vóór 25 April e. k., met overlegging van de vereischte stukken, tot den Minister te wenden, 's Gravenhage, den Sisten Januarij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. VERSLAG DER COMMISSIE, in 1877 belast met het examineren van hen, die acten van bekwaamheid verlangden tot het geven van middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen, teekenen, boetseren, gymnastiek , land- en tuinbouwkunde. Aan Zijne Excellentie den heer Minister van Binnenlandsche Zaken.
De Commissie , krachtens art. 69 der wet van 2 Mei 1863 {Staatsblad n°. 50) door Uwer Excellenties ambtsvoorganger bij beschikking van den 6den October 1877, litt. D. D., afdeeling V , benoemd tot het examineren van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de wis- en natuurkundige wetenschappen , het teekenen en boetseren , de gymnastiek, de land- en de tuinbouwkunde , heeft de eer Uwe Excellentie het verslag harer werkzaamheden aan te bieden. De Commissie bestond uit de heeren: dr. M. Salverda , inspecteur van het middelbaar onderwijs , te 's Gravenhage , lid en voorzitter: G. J. Legebeke, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch; dr. C. J. J. Ninck Blok , leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Zwolle; D. Grothe, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. J. Bosscha, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. A. C. Oudemans jr., hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. L. A. J. Burgersdijk , leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer; dr. H. Behrens , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. G. F. W. Baehr , hoogleeraar aan de Rijks universiteit te Utrecht; dr. H. J. Rink, hoogleeraar aan de Rijks universiteit te Groningen ; E. Gugel, hoogleeraar aan de Polytechnische school ts Delft;
J. Pli. Koelman, directeur der Akademie van Beeldende Kunsten te 's Gravenhage; t W. B. G. Molkenboer, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden; J. S. G. Disse, leeraar aan de hoogere burgerschool te Leiden; dr. T. Zaaijer, hoogleeraar aan de Rijks universiteit te Leiden; C. J. M. Jongkindt Coninck, directeur der Rijks landbouwschool te Wageningen ; dr. O. Pitsch, leeraar aan de Rijks landbouwschool te Wageningen; Jb. Boeke, lid der firma Boeke en Huydekoper, te Groningen ; A. M. C. Jongkindt Coninck, tuinbouwkundige te Dedemsvaart; R. "W. Boer, inspecteur der Rijks beplantingen te 's Gravenhage. Er hadden zich aangemeld 82 candidaten, te zamen aanvragende 89 acten. De namen, voornamen en woonplaatsen der opgekomen candidaten, datum en plaats hunner geboorte en de vroeger door hen verkregen bevoegdheden tot het geven van onderwijs vindt Uwe Excellentie, met den uitslag van hun examen, in de bij dit verslag behoorende specifieke lijst. De aard der verlangde acten , het aantal candidaten voor elke daarvan , en de uitslag der examens zijn , met de namen der examinatoren, vermeld in de volgende tabel.
ACTEN. GETAL CAJïDI DATEN. cö Ki. (Lagere Wiskunde) . . . 14( 1 )jl2( 1 ) Kn. (Beginselen der mecha- 2 | 1 nica, kennis van werktuigen en technologie) . K 11 '. (Beginselen der natuur- 3 2 kunde, scheikunde en kosmographie) K iy . (Beginselen der delfstof-, 4(')| 3(') aard-, plant- en dierkunde) K v . (Hoogere wiskunde). . . K ti . (Hoogere mechanica) . . 1 0 M 1 . (Handteekenen) 23( i )23( 5 ) M«. (Lijnteekenen) 11 11 O. (Boetseren) . . P. (Gymnastiek) 19( 6 ) 18( 6 ) R. (Landbouwkunde) .... 2 2 S. (Tuinbouwkunde) .... 2 2 O £ CD ^3 '5 g O) > 9(") 0 0 10 tc Examinatoren. ')3 4 ) Legebeke, dr. Ninck Blok. prof. Baehr, prof. Grothe. prof. Bosscha, prof. Oudemans, prof. Rink. prof. Behrens, dr. Burgersdijk. prof. Baehr, Rink. prof. 110 1 0 13( 5 ) prof. Gugel, prof. Zaaijer, Koelman, Molkenboer, Legebeke. prof. Gugel, prof. Rink, Koelman, Molkenboer. 1 prof. Gugel, Koel1 man, Molkenboer. 7( 8 j prof. Zaaijer, Disse. 1 Jongkindt Coninck (C. J. M.), dr. Pitsch, Boeke, j Boer. ;Jongkindt Coninck (A. J. M.), Böer. |89 80 43 37
(') Onder deze candidaten 1 dame. ( 5 ) Billijkheidshalve zijn zij, die, het onvoldoende hunner kennis inziende, zich lijn gesteld. terugtrokken, met de afgewezen candidaten op ééne (') Onder deze candidaten 3 dames. ( 4 ) Eéne met acte voor to's-onderwijs. ( s ) Onder deze candidaten 2 dames. ( 6 ) Onder deze candidaten 4 dames. ( 7 ) Onder deze candidaten 3 dames. (®) Onder deze candidaten 1 dame. De verdeeling der candidaten in groepen , de duur der examens voor de verschillende acten en de wijze, waarop de candidaten werden geexamineerd, bleven in hoofdzaak dezelfde als ten vorigen jare. De uitslag der examens kan niet .anders dan ongunstig worden genoemd. Niet meer dan 45°/ 0 van de candidaten, die voor de Commissie zijn verschenen, konden worden toegelaten. Het gunstigst zijn de verhoudingen bij de acten K 4 (natuurlijke geschiedenis), K& (hoogere wiskunde) en M 1 (handteekenen). Het meest ongunstig was de uitslag bij de acten P (gymnastiek), O (boetseren) en K' (lagere wiskunde), waarvoor bij eerstgenoemde slechts 39%, bij de tweede niet meer dan 337 c , bij laatstgenoemde zelfs niet meer dan 25°/ 0 der candidaten konden worden toegelaten. Het navolgende vond de Commissie aanleiding bijzonder te releveren. De algemeene indruk van het examen voor de acte K 1 (lagere wiskunde) was zeer ongunstig. Met leedwezen zag de Commissie, dat candidaten, die nog volstrekt niet in staat konden worden geacht te voldoen aan de eischen van het eind-examen der hoogere burgerscholen, zich onderwierpen aan een examen, waardoor zij bevoegdheid zouden verkrijgen tot het geven van middelbaar onderwijs. Niet alleen werd bij de meerderheid der geëxamineerden te vergeefs naar grondige studie gezocht; zelfs van eene eenigzins ernstige voorbereiding tot het examen leverden velen geene bewijzen. In 't bijzonder waren de resultaten bij beschrijvende meetkunde en bij rekenkunde slecht. De allereenvoudigste zaken uit beide deelen der wiskunde waren dikwijls niet of gebrekkig bekend. Van de twaalf candidaten deed eigenlijk sïechts één een goed examen. Twee anderen konden als even voldoende worden beschouwd, terwijl de negen overigen moesten worden afgewezen. in dit verslag meer
Het examen voor de acte K ! (beginselen der theoretische en toegepaste mechanica, der kennis van werktuigen en der technologie) afgelegd, geeft de Commissie aanleiding met nadruk de aandacht te vestigen op de wenschelijkheid, dat de candidaten, alvorens zich tot het examen aan te melden, eenige oefening hebben verkregen in mondelinge verklaring van werktuigen en dergelijke, en het maken der daarbii noodige schetsteekeningen, vooral op 't zwarte bord en gelijk ze bil praktisch onderwijs noodig zijn. Van veel belang zou de Commissie 't voorts achten, dat de omschrijving van »de beginselen der werktuigkennis en der technologie" gelijk die in het examenprogramma wordt gevonden, niet al te letterlijk aldus werd opgevat, dat bekendheid met scheikunde en scheikundige bewerkingen tot de geheel overtollige zaken gerekend wordt, en onder »technologie" uitsluitend mechanische technologie verstaan. Sommio-e onderwerpen toch van het laatste vak kunnen zonder die kennis onmogelijk worden begrepen. De examens voor de acte K' (beginselen der natuur- en scheikunde en der kosmographie) hebben tot geene bijzondere beschouwingen aanleiding gegeven. Bij de examens voor de acte K 4 (beginselen der delfstof-, aard-, plant- en dierkunde) heoft zich ditmaal het geval voorgedaan, dat een candidaat in den waan verkeerde, voor de beide laatstgenoemde vakken alléén te kunnen worden geëxamineerd. Het kan welligt zijn nut hebben, in dit verslag er de aandacht op te vestigen, dat niet alleen de wettelijke voorschriften dergelijke splitsing der acte niet gedoogen, maar dat deze laatste, naar het oordeel der commissie, tot eene zeer eenzijdige ontwikkeling der candidaten op het gebied der natuurlijke geschiedenis leiden zou, die niet genoeg zou kunnen worden betreurd. Gelijk bij vroegere examens liet ook ditmaal het » zelf zien" der candidaten nog te wenschen overig. De Commissie ziet geenzins de bezwaren over het hoofd, aan eigen onderzoek van een aanzienlijk aantal vormen uit het Dierenrijk verbonden. Maar naar hare meening mag toch een helder inzigt in de belangrijkste en meest gewone vormen niet ontbreken (ook hierbij zie en bestudere men liever weinig yoed dan véél oppervlakkig!) en kan billijkerwijze worden verlangd, dat de candidaat zich er in hebbe geoefend, hoofdpunten van bouw en structuur door eenvoudige teekeningen op te helderen; terwijl zeer zeker eene meer volledige kennis van de voornaamste vormen onzer Flora, en zelfs onzer Tuinbouw-Flora, mag worden verwacht, dan waarvan de examens de bewijzen plegen te leveren. De weinige beoefening van de vakken delfstof- en aardkunde in ons vaderland maakte het dusver voor vele candidaten moeijelijk, zich voor die vakken de noodige leiding en de beschikking over de noodige hulpmiddelen te verschaffen. Daarom is het de Commissie aangenaam te kunnen wijzen op de gelegenheid, die er voortaan aan Universiteiten en Polytechnische school zal bestaan, lessen en oefeningen in mineralogie en geologie bij te wonen. De opkomst van drie vrouwelijke candidaten voor de acte heeft de Commissie in overweging doen nemen, of met het oog op het leerplan der middelbare meisjesscholen voor de beide laatstgenoemde vakken wel geheel dezelfde eischen als aan mannelijke candidaten mogen worden gesteld. Het resultaat is geweest, dat de Commissie vrijheid heeft meenen te vinden, bij het examen der dames candidaten minder in bijzonderheden af te dalen en de beide vakken delfstof- en aardkunde te kuunen afhandelen in denzelfden tijd (1 uur), die bij mannelijke candidaten voor elk dier vakken wordt besteed. Ten opzigte van de examens voor de acte K 5 (hoogere wiskunde) zou de Commissie slechts kunnen herhalen wat in vroegere verslagen is gezegd. De examens voor de acte M 1 (handteekenen) hebben in het algemeen beter voldaan dan in vroegere jaren het geval is geweest. Van sommige candidaten kan worden getuigd, dat zij inderdaad goed werk hebben geleverd. Wat de onderscheidene vakken betreft, waarover 't examen liep, zoo gaven bij Perspectief de ingeleverde teekeningen over 't algemeen reden tot tevredenheid. Minder goed voldeed het mondeling examen; slechts zelden konden de candidaten de meest gewone zaken verklaren, en evenmin toonden zij steeds de regelen der perspectief, die zij overigens naauwkeurig genoeg in toepassing bragten, goed te begrijpen en te doorzien. Zwak was niet zelden ook 't examen in de Methodiek. Zeer vele candidaten misten den ruimen blik op de zaak, die het gevolg 1 is eener meer algemeene ontwikkeling. Ook was de beoefening der litteratuur van het vak veelal al te zeer verwaarloosd. De Commissie mag voorts niet in gebreke blijven, de gelegenheid, haar door dit Verslag geboden, aan te grijpen, nogmaals met nadruk de wenschelijkheid ie doen uitkomen, dat de candidaten zich de gelegenheid verschaffen, zooveel mogelijk van beroemde kunstproducten — of de reproducties daarvan — te zien te krijgen. Overbodig is het, hierbij te voegen , dat in meer dan ééne inrigting voor teekenonderwijs in de grootere plaatsen van ons land die gelegenheid tegenwoordig niet vruchteloos wordt gezocht. Ook het examen voor de acte M 2 (lijnteekenen) heeft bij enkele candidaten, met nnme wat het teekenen zelf aangaat, hoogst bevredigende uitkomsten opgeleverd. Den tijd, die voor de bewerking dier teekeningen kon worden toegestaan, zag de Commissie, in het welbegrepen belang der candidaten zeiven, bij eene volgende gelegenheid gaarne nog met éénen dag verlengd. Tegenover werkelijk bevredigende resultaten bij het eigenlijke teekenen verhoudt zich allerongunstigst de uitkomst van het examen ' n beschrijvende meetkunde. De kennis der meetkundige grondslagen van de Perspectief kon niet anders dan uiterst gebrekkig worden genoemd. Vele candidaten hadden blijkbaar getracht, door 't bijwonen van lessen over beschrijvende meetkunde zich de noodige kennis te verschatten. Dat die lessen, met geheel ander doel gegeven, onmogelijk op de bijzondere behoeften van aanstaande teekenleeraren konden o p ' rekend wezen, schijnt vooral de oorzaak te zijn, dat de genomen moeite zoo weinig vrucht heeft gedragen. Hoogst wenschelijk zoude Commissie 't achten , bijaldien aan de- aanstaande candidaten voor deze examens eene eigen gelegenheid tot opleiding, ook voor 't genoemde vak, kon worden aangeboden. , Bij de examens voor de acte o (boetseren) is de Commissie ook ditmaal zich het antwoord moeten schuldig blijven op de vraa ?' waarom, in art. 77 der Middelbaar-onderwijswet het bezit eener ac
, po .rïheid voor het geven van onderwijs in boetseren niet vervan bevoeg ^ ^ e j t ] pU lTVens enkele gunstige uitzonderingen waren de resultaten van , ^„mens voor de acte P (gymnastiek) niet zeer bevredigend. Knkele candidaten liadden zich blijkbaar aan het examen gewaagd 1 V in 't minst rekening te houden met hetgeen wordt vereischt, 201 et den tijd en den arbeid, die aan eene behoorlijke voorbereiding nnndzakelijk moeten worden besteed. Ti k van vele andere candidaten intusschen lieten zoowel de eigen na tische oefeningen als de tact en kennis van zaken, waarvan ® • - t on derwijs aan schoolklassen blijken gaven , véél te wenschen Z1 -eri"- De groote voorwaarden voor goed gymnastiek-onderwijs, dat V jggjaar of de leerares rekening wete te houden met leeftijd, sekse gestel der leerlingen, dat men zich rekenschap geve van elke be~ e 5ng die men laat uitvoeren , en de wijzigingen kenne, die in h"zondere gevallen in de gymnastische oefeningen behooren te worden oSbrafft was door sommigen blijkbaar geheel of althans ten deele over 't hoofd gezien. De anatomische kennis van vele candidaten was blijkbaar 't resultaat van het van buiten leeren van een handboekje. Eigenlijk begrip der zaak ontbrak maar al te vaak. Er waren er zelfs, die de deelen, waarvan de namen en de beschrijving dóór hen waren opgezegd, op hét geraamte in naturê, en op goede spierplaten volstrekt niet wisten terug te vinden. Eene groote leemte m de kennis der candidaten was, bijkans zonder uitzondering , 't gemis van alle lectuur. Ofschoon dit verschijnsel welligt in verband is te brengen met het standpunt der algemeene ontwikkeling van het meerendeel der candidaten, werd het door de Commissie betreurd en versterkte het haar in de overtuiging, ook door andere ervaringen meer en meer levendig in haar geworden, dat het zeer wenschelijk ware , indien voor de opleiding van aanstaande gymnastiekleraren ten onzent iets meer kon worden gedaan. Het schermen heeft de Commissie bij dit examen minder, dan vroeger wel 't geval was, op den voorgrond laten treden. Het kwam haar voor, dat sommige candidaten aan dit deel van hun examen betrekkelijk te véél tijd hadden besteed, en daardoor voor meer belangrijke onderdeelen tijd waren te kort gekomen. De Commissie meent hiermede haar verslag te mogen eindigen, na haren dank te hebben betuigd voor het in haar gestelde vertrouwen. Delft, December 1877. Salverda , Voorzitter. H. J. Rink , Secretaris.
---

