OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 6.) BESLUIT van den 2den Februarij 1878, houdende verklaring dat het landgoed Brinkgreve, gelegen in de gemeente Deventer, behoort tot de geneeskundige gestichten voor verpleging van krankzinnigen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 31 Januarij 1878, n°. 35 , Medische politie; Gelet op art. 3 der wet van 29 Mei 1841 , ( Staatsblad n". 20); Hebben goedgevonden en verstaan te verklaren , dat het landgoed Brinkgreve , gelegen in de gemeente Deventer , behoort tot de geneeskundige gestichten voor verpleging van krankzinnigen , zoolang zal worden voldaan aan de navolgende voorwaarden: 1°. dat niet meer krankzinnigen aldaar verpleegd zullen worden dan het getal, dat voor ieder lokaal in het bijzonder door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken zal zijn goedgekeurd: 2°. dat, zonder toestemming van Onzen voormelden Minister , aan de inrigting geene uitbreiding en aan de lokalen geene andere bestemming , dan de door dien Minister goedgekeurde, zal gegeven worden. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Justitie en hetwelk in het Staatsblad zal wor'en geplaatst, 's Gravenhage, den 2den Februarij 1878. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken , Kappkyne. Uitgegeven den zesden Februarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 6 Feb'ruarij 1878, n°. 9: is opgeheven de contröle der directe belastingen, invoerregten en aecijnsen te Helmond; is het kantoor Boxtel afgescheiden van de contröle Tilburg en ingedeeld onder de controle 's Hertogenbosch, 1ste afdeeling; A zl J n t de kantoren St. Oedenrode en Gemert ingedeeld onder de controle sHertogenbosch, 2de afdeeling; z yi» de kantoren Helmond en Asten ingedeeld onder de contröle ïdhoven ' eii daarentegen daarvan afgescheiden de kantoren Bladel en " e usel, welke worden ingedeeld onder de contröle Tilburg.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
v 4 ls consulair agent van Italië te Groningen is, op den voet van erlandsch onderdaan, erkend en toegelaten H. J. Roessingh aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
e Minister van Binnenlandsche Zaken ; op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 [Staatsblad ri°. 37); deputeerde Staten gehoord; Heeft goedgevonden: 'sGrav 0 ^'^'kiesdistricten Leiden, Gouda, Delft, Rotterdam, Brielle, kiesdist'' t ' ^ >or d rec ht, Haarlemmermeer en Zierikzee de onderZ y n Han w 'J zeu > welke op de hieronder volgende staten s Gra\enhage, 6 Februarij 1878. Kappeyne. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Lelden in onderkiesdistricten. Gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepen, gemeente Leiden. » Oegstgeest. » Rhijnsburg. » Katwijk. » Valkenburg. » Sassenheim. t > Warmond. Onderkiesdistricten hoofdplaatsen. Leiden, ^egstgeest ^wjnsburg Katwijk Jalkenbirg, Sassenheim, w armond en
Noordwijk, Noordwijkerhout, Leiderdorp , Koudekerk, Benthuizen , Hazerswoude, Zoeterwoude, Voorschoten, Wassenaar, Woubrugge, Ter Aar, Oudshoorn , Zevenhoven , Nieuwkoop, gemeente Noordwijk. » Voorhout. » Noordwijkerhout. » Leiderdorp. » Koudekerk. » Benthuizen. » Hazerswoude. » Zoeterwoude. » Voorschoten. » Wassenaar. » Woubrugge. » Ter Aar. » Oudshoorn. » Zevenhoven. » Nieuwkoop. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Gouda in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Gouda, gemeente Gouda. Oudewater, Oudewater. Hekendorp, » Hekendorp. Langeruigeweide, » Langeruigeweide. Bodegraven, » Bodegraven. Papekop, Papekop. Woerden, » Woerden. Rietveld, » Rietveld. Waarder, » Waarder. Barwoutswaarder, » Barwoutswaarder. Boskoop, •» Boskoop. Zwammerdam, » Zwammerdam. Aarlanderveen, » Aarlanderveen. Alphen, » Alplien. Waddinxveen, » Waddinxveen. Zevenhuizen, » Zevenhuizen. » Moercapelle. Bleiswijk, » Bleiswijk. Bergscheuhoek, » Bergschenhoek. Reeuwijk, » Reeuwijk. Moordrecht, » Moordrecht. Nieuwerkerk a/d IJssel, » Nieuwerkerk a/d IJssel. Capelle a/d IJssel, Capelle a/d IJssel. Lekkerkerk, » Lekkerkerk. Krimpen a/d Lek, j> Krimpen a/d Lek. Ouderkerk a-d IJssel, T> Ouderkerk a/d IJssel. » Krimpen a.-d IJssel. Berken woude, » Berkenwoude. Gouderak, » Gouderak. Schoonhoven, Schoonhoven. Stolwijk , S> Stolwijk. Bergambacht, » Bergambacht. Ammerstol, » Ammerstol. Haastrecht, Haastrecht. Vlist, Vlist. Zegveld, •» Zegveld. Linschoten, » Linschoten. » Snelrewaard. Montfoort, » Montfoort. ■» Willeskop. » Veldhuizen. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Delft in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Delft, Hof van Delft, gemeente Delft. Pijnacker, V rijenban, Vlaardingen, Vlaardinger-Ambacht, Kethel, Stompwijk, Voorburg, V eur, Zegwaard, Zoetermeer, Hof van Delft. Pijnacker. Nootdorp. Vrijenban. Vlaardingen. Vlaardinger-Ambacht. Kethel. Stompwijk. Voorburg. Veur. Zegwaard. Zoetermeer.
' Berkel, gemeente Berkel. Wateringen, » Wateringen. •de Lier, x de Lier. Schipluiden, » Schipluiden. Naaldwijk, » Naaldwijk. Rijswijk, » Rijswijk. Loosduinen, » Loosduinen. ~'s Gravesande, » 's Gravesande. Monster, » Monster. Maassluis, » Maassluis. Maasland, » Maasland. Overschie, » Overschie. » Schiebroek. Hillegersberg, » Hillegersberg. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Rotterdam in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten en gedeelten van gemeenhoofdplaatsen. ten in elk onderkiesdistrict begrepen, lste onderkiesdistrict Rotterdam, wijken 1, 2, 4, 5, 6 en 21. 2de onderkiesdistrict Rotterdam, wijken 7, 8, 9, 17, 18, 19 en 20. 3de onderkiesdistrict Rotterdam, wijken 3, 10, 11, 12, 13, 14, 15 en 16. Delfshaven, gemeente Delfshaven. Kralingen, » Kralingen. Schiedam, » . Schiedam. Verdetling van het hoofdkiesdistrict Br felle in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en hoofdplaatsen. IBrielle, Rozenburg, Zwarte waal, Oostvoorue, Nieuwenhoorn, Hellevoetsluis, Nieuw-Helvoet, Rockanje, Heenvliet, Geervliet, Spijkenisse, Gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepen, gemeente Brielle. » Rozenburg. » Zwartewaal. » Vierpolders. » Oostvoorne. » Nieuwenhoorn. » Hellevoetsluis. » Nieuw-Helvoet. » Rockanje. » Heenvliet. » Geervliet. » Spijkenisse. » Hekelingen. » Zuidland. » Abbenbroek. » Oudenhoorn. » Nieuw-Beijerland. » Oud-Beijerland. » Poortugaal. » Hoogvliet. » Pernis. » Charlois. » Rhoon. Zuidland, » Abbenbroek, » Oudenhoorn, » Nieuw-Beijerland, » Oud-Beijerland, » ÏPoortugaal, » Hoogvliet, » Pernis, » «Charlois, » Rhoon, » Verdeeling van het hoofdkiesdistrict 's Gravenhage in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten en gedeelten van gehoofdplaatsen. meenten, in elk onderkiesdistrict begrepen. lste onderkiesdistrict 'sGravenhage, afdeelingen 1, 2, 6 en 7. 2de onderkiesdistrict 's Gravenhage, idem 3, 4, 5 en 8. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Dordrecht in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Dordrecht, a-emeente Dordrecht. f> Dubbeldam. Zwijndrecht, » Zwijndrecht. Heerjansdam, » Heerjansdam. f> Groote Lindt. Hendrik-Ido-Ambaclit, » Hendrik-Ido-Ambacht. IJsselmonde, » IJsselmonde. Barendrecht, » Barendrecht. Ridderkerk , » Ridderkerk. Mijnsheerenland, » Mijnsheerenland. Heinenoord, Heinenoord. Westmaas, » Westmaas. 's Gravendeel, 's Gravendeel. Puttershoek, Puttershoek. Maasdam, » Maasdam. Strijen, Strijen. Numansdorp, Numansdorp. Piershil, » Piershil. Goudswaard. Klaaswaal, Klaaswaal. Zuid-Beijerland, » Z uid-Beijerland. Alblasserdam, » Alblasserdam. Papendrecht, » Papendrecht. Wijngaarden, » Wijngaarden. Nieuw-Lekkerland, Nieuw-Lekkerland. Sliedrecht, » Sliedrecht. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Haarlemmermeer in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en hoofdplaatsen. Haarlemmermeer, Gemsenten in elk onderkiesdistrict begrepen, ïemeente Haarlemmermeer.
Spaarndam , gemeente Spaarndam. Haarlemmerliede en Spaarnwoude , » Haarlemmerliede en Heemstede, Hillegom, Lisse, Alkemade, Rijnsaterwoude, Nieuwveen , Wilnis, Mijdrecht, Leimuiden, Uithoorn , Aalsmeer, Sloten , Spaarnwoude. Heemstede. Bennebroek. Hillegom. Lisse. Alkemade. Rijnsaterwoude. Nieuwveen. Wilnis. Mijdrecht. Leimuiden. Uithoorn. Aalsmeer. Sloten. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Zierikzee in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Zierikzee , Haamstede, Noordwelle, Renesse, Serooskerke, Burgh, Eikerzee, Ellemeet, Brouwershaven , Zonnemaire, Duivendijke, Kerkwerve, Noordgouwe, Dreischor, Oosterland , Bruinisse, Nieuwerkerk, Ouwerkerk, Goedereede, Ouddorp, Stellendam , Dirksland, Melissant, Middelharnis, Sommelsdijk , Oude Tonge, Nieuwe Tonge, Herkingen , den Bommel, Ooltgensplaat, Stad aan 't Haringvliet, gemeente Zierikzee. » Haamstede. » Noordwelle. » Renesse. » Serooskerke. Burgh. Eikerzee* Ellemeet. Brouwershaven. Zonnemaire. Duivendijke. Kerkwerve. Noordgouwe. Dreischor. Oosterland. Bruinisse. Nieuwerkerk. Ouwerkerk. Goedereede. Ouddorp. Stellendam. Dirksland. Melissant. Middelharnis. Sommelsdijk. Oude Tonge. Nieuwe Tonge. Herkingen. den Bommel. Ooltgensplaat. Stad aan 't Haringvliet. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 {Staatsblad n°. 37); Gedeputeerde Staten gehoord; Heeft goedgevonden: in de hoofdkiesdistricten Middelburg en Goes de onderkiesdistricten aan te wijzen welke op de hieronder volgende staten zijn omschreven, 's Gravenhage, 6 Februarij 1878. Kappeyne. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Middelburg in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Middelburg, Ylissingen, Veere, Oostkapelle, Domburg, Vrouwepolder, Serooskerke, Aagtekerke, Grijpskerke, Westkapelle, St. Laurens, Meliskerke, Zoutelande, Biggekerke, Oost- en West-Souburg, Koudekerke, Ritthem, Nieuw- en St. Joosland, Arnemuiden, Groede, Breskens, Nieuwvliet, Cadzand, Oost burg, Retranchement, Zuidzande, Schoondijke, IJzendijke, Biervliet, Hoofdplaat, Waterlandkerkje , Sluis, Aardenburg, gemeente Middelburg. Ylissingen. Veere. Oostkapelle. Domburg. Vrouwepolder. Serooskerke. Aagtekerke. Grijpskerke. Westkapelle. St. Laurens. Meliskerke. Zoutelande. Biggekerke. Oost- en West -Souburg 1 . Koudekerke. Ritthem. Nieuw- en St. JooslanuArnemuiden. Groede. Breskens. Nieuwvliet. Cadzand. Oostburg. Retranchement. Zuidzande. Schoondijke. IJzendijke. Biervliet. Hoofdplaat. Waterlandkerkje. Sluis. St. Anna ter Muiden. Heille, Aarden burg. St. Kruis. Eede.
Axel, Zaamslag, Neuzen, Hoek, Sas van (jent, koewacht, Overslag, philippine, Westdorpe, Zuiddorpe, Boschkapelle, gemeente Axel. » Zaamslag. » Neuzen. » Hoek. » Sas van Gent. » Koewacht. » Overslag. » Philippine. » Westdorpe. > Zuiddorpe. > Boschkapelle. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict CSoes in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en hoofdplaatsen. ■'néér Arendskerke, 'sHeer Abtskerke, Kattendijke, Wolphaartsdijk, Baarland, 's Gravenpolder, Ellewoutsdijk, Oudelande, Hoedekenskerke, Ovezande, Heinkenszand, 's Heerenhoek , Driewegen, Nisse, Borsselen, Kapelle, Wemeldinge, Kloetinge, Yerseke, Krabbendijke, Kruiningen, Schore, Waarde, Rilland-Bath, Kortgene, Wissekerke, Colijnsplaat, Kats, Tholen, Oud-Vossemeer, Poortvliet, , St. Maartensdijk, Scherpenisse, St. Annaland, Stavenisse, St. Philipsland, Bergen op Zoom , Woensdrecht, Ossendrecht, Hontenisse, Ossenisse , Graauw en Langendam , Hengstdijk, Stoppeldijk, St. Janssteen, Clinge, Hulst, Gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepen. gemeente Goes. » 's Heer Arendskerke. » 's Heer Abtskerke. » Kattendijke. d Wolphaartsdijk. » Baarland. » 's Gravenpolder. » Ellewoutsdijk. » Oudelande. » Hoedekenskerke. » Ovezande. » Heinkenszand. » 's Heerenhoek. » Driewegen. » Nisse. » Borsselen. » Kapelle. » Wemeldinge. » Kloetinge. » Yerseke. » Krabbendijke. » Kruiningen. ■» Schore. » Waarde. > Rilland-Bath. » Kortgene. » Wissekerke. » Colijnsplaat. » Kats. » Tholen. » Oud-Vossemeer. » Poortvliet. » St. Maartensdijk. » Scherpenisse. » St. Annaland. » Stavenisse. » St. Philipsland. » Bergen op Zoom. » Woensdrecht. » Huybergen. » Ossendrecht. » Putte. » Hontenisse. » Ossenisse. » Graauw en Langendam. » Hengstdijk. » Stoppeldijk. » St. Janssteen. » Clinge. » Hulst. He Minister van Binnenlandsche Zaken; /ekt op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad Heeft goedgevonden: kiè^r t .^^kiesdistricten Leeuwarden, Sneek en Dokkum de onder•>' i^tricten aan te wijzen, welke op de hieronder volgende staten z 'jn omschreven. s Gravenhage, 6 Februarij 1878. Verdeelinq van het hoofdkiesdistrict Leeuwarden Kappeyne. OIO U Onderkiesdistricten en hoofdplaatsen Leeuwarden, Leeuwarder' (hoofdplaats Stiens), in onderkiesdistricten. Gemeenten en dorpen in elk onderkiesdistrict begrepen. gemeente Leeuwarden. dorp Stiens. Leeu warderfdplaats Leeuwarden), a deel e fho^fLeeuwarderhoofdplaats Wirdum), Finkum. » Hijum. » Britsum. » Cornjum. » Jelsum. » Lekkum. » Miedum. » Huizum. » Goutum. » Hempens. » Teerns. i> Wirdum. » Swichum.
lste onderkiesdistrict Menaldumadeel (hoofdplaats Menaldum), 2de onderkiesdistrict Menaldumadeel (hoofdplaats Berlikum), 3de onderkiesdistrict Menaldumadeel (hoofdplaats Ritzumazijl, behoorende onder Marssum), gemeente Menaldum. » Dronrijp. » Beetgum. » Schingenp. » Slappeter. » Berlikum. » Wier. » Klooster-Anjum. dorp Marssum. » Engelum. » Deinum. » Blessum. » Boxum. Franeker, gemeente Franeker. Franekeradeel(hoofdplaatsFraneker), » Franekeradeel. Harlingen, lste onderkiesdistrict Barradeel (hoofdplaats Sexbierum), dorp 2de onderkiesdistrict Barradeel (hoofdplaats Minnertsga en Tjummarum bij afwisseling), lste onderkiesdistrict Baarderadeel (hoofdplaats Baard), 2de onderkiesdistrict Baarderadeel (hoofdplaats Bozum), 3de onderkiesdistrict Baarderadeel (hoofdplaats Weidum), lste onderkiesdistrict Idaarderadeel (hoofdplaats Grouw), 2de onderkiesdistrict Idaarderadeel (hoofdplaats Warga), Harlingen. Sexbierum. Klooster-Lidlum. Oosterbierum. Pietersbierum. Wijnaldum. Almènum. Minnertsga. Tjummarum. Firdgum. Baard. Huins. Lyons. Winsum. Oosterlittens. Bozum. Wieuwerd. Britswerd. Ooster wie rum. Weidum. Jorwerd. Hijlaard. Jellum. Beers. Mantgum. Schillaard. Grouw. 3de onderkiesdistrict Idaarderadeel (hoofdplaats Roordahuizum), » Warga. » Wartena. » Warstiens. » Roordahuizum. » Idaard. » Friens. » Aegum. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict §neek in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten en dorpen hoofdplaatsen. in elk onderkiesdistrict begrepen. Sneek, gemeente Sneek. lste onderkiesdistrict Wijmbritser- dorp Woudsend. adeel (hoofdplaats Woudsend), » 2de onderkiesdistrict Wijmbritseradeel (hoofdplaats Heeg), 3de onderkiesdistrict Wijmbritser - adeel (hoofdplaats Sneek), Y pecolsga. Indijk Smallebrugge. Heeg. Idsega. Gaastmeer. Nijhuizen. Sandfirden. Oudega. Gaauw. Oosthem. Abbega. West h ei m. Wolsum. Nijland. Tjal huizen. IJsbrechtum. Hommerts. Jutrijp. Uitwellingerga. Oppenhuizen. Offingawier. Loënga. Gaënga. Scharnegoutum. Firns. Fulsürare. IJlst, Sloten, Gaasterland (hoofdplaats Balk), Workum, Hindeloopen, Stavoren, Hemelumer Oldephaert en Noordwolde (hoofdplaats Koudum), lste onderkiesdistrict Haslcerland (hoofdplaats Joure), 2de onderkiesdistrict Haskerland (hoofdplaats Nijehaske), gemeente IJlst. > Sloten. » Gaasterland. t > Workum. » Hindeloopen. t > Stavoren. » Hemelumer Oldephaert en Noordwolde. dorp Joure. » Westermeer. » Snikzwaag. » Haskerhorne. » Nijehaske. » Oudehaske. » Haskerdijke. Rauwerderhem (hoofdplaats Rau- gemeente Rauwerderhem. werd),
Hennaarderadeel (hoofdplaats Wommels), lste onderkiesdistrict Schoterland (hoofdplaats Heerenveen), gemeente Hennaarderadeel. dorp Heerenveen. 't Meer. Benedenknijpe. Bovenknijpe. Mildam. Oudeschoot. Nieuweschoot. Rottum. 2de onderkiesdistrict Schoterland (hoofdplaats Vierhuis), 3de onderkiesdistrict Schoterland (hoofdplaats Nieuwehorne), > Rohel. » Gaast. > St. Johannesga. > Rotsterhaule. > Delfstrahuizen. > Schoteruiterdijken. > Nieuwehorne. > Jublega-Schurega. > Hoornsterzwaag. » Oudehorne. » Katlijk. Aengwirden (hoofdplaats Heeren- gemeente Aengwirden. veen), lste onderkiesdistrict Utingeradeel dorp Akkrum. (hoofdplaats Akkrum), » Terliorne. » Terkaple. » Alkmarijp. » Nes, het gedeelte van het dorp, gelegen ten westen en noorden van de Zijlroede. 2de onderkiesdistrict Utingeradeel dorp Oldeboorn. (hoofdplaats Oldeboorn), » Nes, het overige gedeelte van het dorp. lste onderkiesdistrict Doniawerstal dorp Goingarijp. (hoofdplaats Langweer), » Broek. 7/ Boornzwaag. » Langweer. » Dijken. » Teroele. » Legemeer (met uitzondering van de gedeelten ten westen van de Koevorde, onder de dorpen Langweer, Dijken en Teroele gelegen, behalve het gehucht Zandgaast en de Koesprong behoorende tot de dorpen Langweer en Dijken). 2de onderkiesdistrict Doniawerstal dorp Oosterhaule. (hoofdplaats Sint-Nicolaasga), » Nijega. » Oldeouwer. » Doniaga. » Tjerkgaast. » Sint Nicolaasga. » Idskenhuizen. en de gedeelten ten westen van de Koevorde onder de dorpen Langweer, Dijken en Tervele gelegen, lste onderkiesdistrict Lemsterland dorp Lemmer. (hoofdplaats Lemmer), » Eesterga » Follega. 2de onderkiesdistrict Lemsterland » Oosterzee. (hoofdplaats Oosterzee), » Echten. lste onderkiesdistrict Ooststelling- » Makkinga. werf (hoofdplaats Makkinga), » Elsloo. » Oldeberkoop. » Nijeberkoop. 2de onderkiesdistrict Ooststelling- » Oosterwolde. werf (hoofdplaats Oosterwolde), » Vochteloo. » Appelscha. » Langedijke. » Donkerbroek. » Haule. » Haulerwijk. lste onderkiesdistrict Weststelling- » Noordwolde. werf (hoofdplaats Noordwolde), » Boijl. » Finkega. het gedeelte van het dorp Steggerda, gelegen aan de oostzijde der Steggerder-Schipsloot. 2de onderkiesdistrict Weststelling- het gedeelte van het dorp Steggerda, werf (hoofdplaats buurt Blesse, gelegen aan de westzijde der Stegonder Peperga en Blesdijke), gerder-Schipsloot. dorp Peperga. » Blesdijke. 3de onderkiesdistrict Weststelling- » Wolvega. werf (hoofdplaats Wolvega), » Nijeholtpa. » Oldeholtpa. » Lonnega. » Idzard. » Oldeholtwolde. Nijeholtwolde. » Nijelamer. het gedeelte der dorpen O ldelamer en Oldetrijne, gelegen aan de oostzijde van de Helomavaart. 4de onderkiesdistrict Weststelling- het gedeelte der dorpen Oldelamer werf (hoofdplaats Scherpenzeel). en Oldetrijne, gelegen aan de westzijde van de Helomavaart. dorp Nijetrijne. » Spanga. » Munnekeburen. » Scherpenzeel.
lste onderkiesdistrict Opsterland (hoofdplaats Gorredijk), 2de onderkiesdistrict Opsterland (hoofdplaats Beetsterzwaag), 3de onderkiesdistrict Opsterland (hoofdplaats Ureterp), Bolsward. lste onderkiesdistrict Wonseradeel (hoofdplaats Bolsward), 2de onderkiesdistrict Wonseradeel (hoofdplaats Makkum), 3de onderkiesdistrict Wonseradeel (hoofdplaats Witmarsum), 4de onderkiesdistrict Wonseradeel (hoofdplaats Arum), dorp Gorredijk. » Kortezwaag. » Langezwaag. » Luxwoude. » Lippenhuizen, » Terwissel. » Beetsterzwaag. » Hemrik. » Wijnjeterp. » Olterterp. » Beets. » Ureterp. » Siegerswoude. » Duurswoude. » Bakkeveen. gemeente Bolsward. dorp Tjerkwerd. » Greonterp. » Dedgum. » Hieslum. » Parrega. » Longerhouw. »' Schettens. » Exmorra. » Allingawier beoosten het meer. » Burgwerd. » Hichtum. » Hartwerd. » Ugoklooster. » Oldeklooster. » Makkum. i> Idsegahuizen. » Piaam. » Gaast. » Ferwoude. » Engwier. » Cornwerd. » Zurich. » Allingawier bewesteahet meer. » Wons. » Witmarsum. t > Schraard. » Pingjum. » Arum. » Kimswerd. » Lollum. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Dokkum in onderkiesdistricten. in Onderkiesdistricten en hoofdplaatsen. Dokkum, lste onderkiesdistrict 't Bildt (hoofdplaats St. Anna Parochie), 2de onderkiesdistrict 't Bildt (hoofdplaats St. Jacobi Parochie), 3de onderkiesdistrict 't Bildt (hoofdplaats Vrouwen Parochie), lste onderkiesdistrict Ferwerderadeel (hoofdplaats Ferwerd), 2de onderkiesdistrict Ferwerderadeel (hoofdplaats Hallum), 3de onderkiesdistrict Ferwerderadeel (hoofdplaats Blija), lste onderkiesdistrict Westdongeradeel (hoofdplaats Ternaard), 2ste onderkiesdistrict Westdongeradeel (hoofdplaats Holwerd), 3de onderkiesdistrict Westdongeradeel (hoofdplaats Bornwerd), 4de onderkiesdistrict Westdongeradeel (hoofdplaats Nes), lste onderkiesdistrict Oostdongeradeel (hoofdplaats Metsla wier), 2de onderkiesdistrict Oostdongeradeel (hoofdplaats Anjum), 3de onderkiesdistrict Oostdongeradeel (hoofdplaats Ee), Gemeenten en dorpen elk onderkiesdistrict begrepen, gemeente Dokkum. dorp St. Anna Parochie. » St. Jacobi Parochie. Vrouwen Parochie. Ferwerd. Nijkerk. Marrum. Hallum. Blija. Hoogebeintum. Wanswerd. Jislum. Genum. Reitsum. Lichtaard. Ternaard. Hantum. Hantumliuizen. Hantumeruitburen. Holwerd. Waaxens. Brandgum. Bornwerd. Betterwird. Raard. Fondgum. Hiaure. Nes. Wierum. Metslawier. Morra. Nijkerk. Niawier. Aalzum. Wetzens. Jouswier. Anjum. Lioessens. Paezens. Ee. Engwierum. Oostrum.
JMe verder het eerste bljvoeï 8 ®*'
. t . onderkiesdistrict Dantumadeel dorp Dantumawoude. (hoofdplaats Dantumawoude), , » MurmerwouJ. » Rinsumageest. » Akkerwoude. » Sijbrandahuis. ■t> Janum. » Birdaard. » Roodkerk. » Veen wouden. » Zwaagwesteinde. » Kollum. » Augsbuurt. 2de onderkiesdistrict Dantumadeel (hoofdplaats Rinsumageest), Burum. Nieuwkruisland. Westergeest. Oudwoude. Kollumerzwaag. Nes. Burum. Hollum. Ballum, 3de onderkiesdistrict Dantumadeel > (hoofdplaats Veen wouden) > lste onderkiesdistrict Kollumerland > en Nieuwkruisland (hoofdplaats i Kollum), 2de onderkiesdistrict Kollumerland > en Nieuwkruisland (hoofdplaats > Burum), 3de onderkiesdistrict Kollumerland * en Nieuwkruisland (hoofdplaats ■> Westergeest), » ]ste onderkiesdistrict Ameland i (hoofdplaats Nes), 3 2de onderkiesdistrict Ameland > (hoofdplaats Hollum), j Schiermonnikoog (hoofdplaats gemeente Schiermonnikoog. Schiermonnikoog), lste onderkiesdistrict Achtkarspe- dorp Buitenpost. len (hoofdplaats Buitenpost), » Lutjepost. » T wij zei. > Gerkesklooster, met het daartoe behoorend Friesch Stroobos 2de onderkiesdistrict Achtkarspelen » Drogeham. (hoofdplaats Drogeham), » Harkema-Opeinde. > Augustinusga. » Kooten. 3de onderkiesdistrict Achtkarspelen » Surhuisterveen. (hoofdplaats Surhuisterveen), > Surhuizum. » Rottevalle onder deze gemeente gelegen. lste onderkiesdistrict Tietjerkster- » Bergum. adeel (hoofdplaats Bergum), » Suameer. » Garijp. » Eernewoude. » Hardegarijp. » Suawoude. 2de onderkiesdistrict Tietjerkster- » Rijperkerk. adeel (hoofdplaats Giekerk), » Wijns. » Oudkerk. » Oenkerk. » Giekerk. » Tietjerk. 3de onderkiesdistrict Tietjerkster- » Oostermeer. adeel (hoofdplaats Oostermeer), » Eestrum. he* 1 gedeelte van het dorp Rottevalle onder deze gemeente gelegen. L ™ a Ui n gerland (hoofdplaats Drag- gemeente Smallingerland.
---

