OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1878, u°. 12, is pensioen verleend ten laste van den Staat, aan mr. E. de Wendt, gewezen auditeur -militair in liet 5de militaire arrondissement, ter standplaats Leeuwarden, ten bedrage van f 1467 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Maart 1878, n°. 18, is benoemd tot lid der Commissie van administratie over de gevangenissen te 's Hertogenbosch, mr. T. A. van Bommel, officier van justitie bij de arroiklissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Maart 1878, n°. 19, is aan mr. J. Knottenbelt, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid der Commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam, en is benoemd tot lid van genoemde Commissie, G. A. Loeff, inspecteur der registratie en domeinen te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van den 18den Maart 1878 , n°. 14, is aan den bij het leger in Nederlandsch Indie dienenden officier van gezond- , heid der 2de klasse E. A. Thör vergunning verleend tot het dragen van het Beijersche gedenkteeken voor den oorlog met Pruissen in het jaar 1866. . Bij Koninklijk besluit van den 18den Maart 1878, n°. 15, is de heer mr. A. H. A. M. H. Borret, advocaat te Rotterdam, benoemd tot griffier van het hof van justitie in de kolonie Suriname.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De ge'wone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 20 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij resolutie van den Minister van Finantien , van den 18 Maart 1878 n°. 43, is in de zevende klasse gerangschikt het vacante ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Mijdrecht c. a., waarvan de vermoedelijke belooning kan worden geraamd op f 2031 en na aftrek eener som van f 355 voor hosten van beheer , waaronder is begrepen de belooning van den sub-ontvanger te Vinkeveen, op f 1676 zuiver 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, 21 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Rijkscommissie voor de examens ter verkrijging van een diploma ' stuurman aan boord van koopvaardijschepen , ingesteld naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 5 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 98), ' aan vangende Dingsdag den 9den April aanstaande, ten 9 uur des m °rgens, zitting houden te Groningen, in een van de localen der akademie »Minerva". Zij, die tot een der examens wenschen toegelaten te worden , moeten dj"™?, 11 V(5ór °f op 2 April schriftelijk en vrachtvrij aan den voorzitter r Commissie kennis geven , met overlegging van geboorte-acte en opgave der tegenwoordige woonplaats. a j ^ . kennisgeving moet tevens vermeld worden of de candidaat stoom'v" 1 ]^ bewijzen wensc ht leveren van zijne kennis omtrent het De ^oigende bepalingen worden nog in herinnering gebragt: dip le . I ° a , kan tot het afleggen van een examen worden toegelaten, O n le ; ',' en leeftijd van achttien jaren heeft bereikt. een D } •• ^ exame n als derde stuurman te worden toegelaten, moet 200 li"'.? l *' S , W( ? r< ^ e)1 overgelegd, dat de candidaat gedurende minstens O ' a o en ' J uiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren. kunn 6611 {^Pj oma voor tweeden stuurman voor de Groote Vaart te didant^ <T ™jgen, moet een bewijs worden overgelegd, dat de candinlorr ee ? , ' aar a ^ s derde stuurman dienst heeft gedaan; voor een minste a 9 twee( ^ en stuurman voor de Kleine Vaart, dat de candidaat Om ns J aar buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren. Vaart t^i-, P^ oma van eersten stuurman op de Groote of Kleine de can l' 1 en . v erkrijgen, moet een bewijs worden overgelegd dat gedaan ' ' "r m ^ ns tens twee jaren als tweede stuurman heeft dienst °P die vaart waarvoor het diploma wordt verlangd.
Deze bewijzen zullen ter beoordeeling van de Commissie bij den aanvang van het examen moeten worden overgelegd. Vóór den aanvang van liet examen moet door den candidaat worden betaald: voor het examen als derde stuurman eene som van vijf gulden; voor dat als tweede stuurman zeven gulden vijftig cents; voor dat als eerste stuurman tien gulden , onverschillig welke de uitslag zij. De candidafen zullen hunne eigene Tafelen voor zeevaartkundige berekeningen op het examen moeten gebruiken. De eerstvolgende zitting zal plaats hebben te Middelburg. 'sGravenhage, 19 Maart 1878. De Voorzitter der Commissie voornoemd, J. H. P. E. Kniphorst.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der '2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegd geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1859, 1860, 1861, 1862 of 1863, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn : lezen , schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen, naar mate hunner vordering daarin , l>et eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die 11a het afleggen van examen tot machinistleerling der 2de klasse worden aangenomen , gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine e:i bij de Directien der Marine te Amsterdam , Willemsoord en Hellevoetsluis. 's Gravenhage , den 8sten Maart 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichees. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden : dat de op den hieronder staanden staat vermelde nalatenschappen van manschappen der Koninklijke Nederlandsche zeemagt, in den loop van het jaar 1876, bij zijn Departement of het corps mariniers zijn beschikbaar geworden, en nog niet door de erfgenamen opgeëischt; dat de onder n°'. 1—16 vermelde kunnen worden aangevraagd aan het Departement van Marine; die onder n°. 17 aan de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam, alle bij gezegeld adres, onder overlegging van eene acte van den kantonregler of van een notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen der nalatenschap , van welke verklaring en van dé casu quo over te leggen volmagten tevens ongezegelde afschriften moeten worden bijgevoegd; en dat ter verkrijging van de nalatenschap, vermeld onder n°. 16, behalve de genoemde bescheiden, bij het adres nog zal moeten gevoegd zijn de uitspraak dat er regtsvermoeden van overlijden bestaat, gedaan door de regtbank waaronder de laatste woonplaats van den gewezen schepeling ressorteert, zulks overeenkomstig het bepaalde bij art. 523 en volgende van het Burgerlijk Wetboek en de daarin gebragte wijziging bij de wet van 9 Julij 1855 ( Staatsblad n°. 67). 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff.
---

