OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 17.) BESLUIT van den 14den Maart 1878, tot regeling van de inrigting der Krijgsschool.
Wij WILLEM III, bij de gratie Godp , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. . enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 22sten Januarij 1878, lit. N', Kabinet; Overwegende, dat ingevolge art. 11 der wet van 30 Mei 1877 (.Staatsblad n°. 141). houdende regeling van het onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akademie, de inrigting der Krijgsschool behoort geregeld te worden bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur ; Gelet op Ons besluit van 28 Julij 1875, n°. 10, en de later daarin gebragte wijzigingen; Den Raad van State gehoord (advies van 26 Februarij 1878 , n*. 7); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Oorlog , van 2 Maart 1878, Kabinet, lit. L 8 ; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Artikel 1. De Krijgsschool is bestemd tot voortzetting der studiën van officieren, van de Koninklijke Militaire Akademie, de regimentscursussen en andere opleidingsscholen afkomstig. Zij is gesplitst in twee afdeelingen. Artikel 2. De eerste afdeeling der Krijgsschool is bestemd voor de luitenants, bedoeld hij het tweede lid van artikel 11 der wet van 30 Mei 1877 (Staatsblad n°. 141), en voor zoodanige andere officieren , als tot de lessen in die afdeeling door Onzen Minister van Oorlog zullen worden toegelaten. l)e overige, de lessen der Krijgsschool bijwonende, officieren vormen de tweede afdeeling. Artikel 3. De eerste afdeeling der Krijgsschool is gevestigd ter plaatse, waar zich de Koninklijke Militaire Akademie bevindt. De tweede afdeeling is gevestigd te 's Gravenhage. Artikel 4. In de eerste afdeeling der Krijgsschool wordt onderwijs gegeven in: a- Q de mechanica, omvattende: 1 • een' algemeenen cursus; ~ • 'le theorie der bouwconstructie; 3 ■ de hydraulica; b. de waarschijnlijkheidsrekening; c - de geodesie; d- de artillerie-wetenschap; (■ de versterkingskunst en den vestingbouw; /■ de leer van den aanval en de verdediging van vestingen; ff- de tactische en belegeringsoefeningen op de kaart; ,• de krijgsgeschiedenis; l ' ( ' e burgerlijke, militaire en schoone bouwkunde; • de waterbouwkunde; ■ de hydrographie van Nederland; berken W6 ^ en en voorschriften betreffende de uitvoering van genien ' paardenkennis; °' lijnteekenen; ^ het paardrijden. Minfo+ ^ e,a ' der i n dit artikel aangewezen vakken kan door Onzen ^ er van Oorlog worden uitgebreid. de vakk 1 ^' ' n ^ eze afdeeling te houden, sluit, voor zoo ver betreft onderw en ' w , e .^ e °°k aan,de Koninklijke Militaire Akademie worden Mik^ 6 "' ^ ^ aar £? e S even onderwijs aan. bet^r 5 - Het onderwi J 8 in de tweede afdeeling der krijgsschool i. f] 8 kennis yan werktuigen en de werktuigleer; e mechanische en de scheikundige technologie; i ^ natuurkunde; • de scheikunde; f. ri! kennis van grondstoffen en waren; g ^ geodesie; ' w eten.schajr'^ er ' ewetensc ^ ia P en toe S' e P aste studiën op het gebied dier i. j l * rster ^i n gskunst en den vestingbouw; taetiek- 1 '^ en aanva ^ en de verdediging van vestingen; ra. 1 : :'. c ,; i . sche en belegeringsoefeningen op de kaart; n. ,j e st !^f le > de krijgsgeschiedenis en de landsverdediging; a. fip !®f erve rpleging , de legeruitrusting en het leger beheer; mtendance-dienst;
q. de oorlogspolitiek en oorlogsgebruiken ; r. het militair gebruik van spoorwegen en telegrafen ; s. de militaire aardrijkskunde en statistiek ; t. de Fransche , Hoogduitsche en Engelsche talen; w. toegepaste studiën op het gebied van bouw- en waterbouwkunde; v. het paardrijden. Het getal der in dit artikel aangewezen vakken kan door Onzen Minister van Oorlog worden uitgebreid. Artikel 6. In de tweede afdeeling der Krijgsschool worden drie cursussen gehouden: a een voor algemeene krijgskundige studiën; b. eeii voor studiën , uitsluitend vereischt voor artillerie- en genieofficieren ; c. een voor intendance De cursus, onder b bedoeld, kan in twee of meer cursussen worden gesplitst. De verdeeling der bij artikel 5 vermelde vakken over de verschillende cursussen geschiedt door Onzen Minister van Oorlog. Artikel 7. De cursussen van de Krijgsschool duren één jaar voor de eerste afdeeling en twee jaren voor de tweede afdeeling. Zoo noodig , kan de cursus der eerste afdeeling voor de luitenants van het wapen der genie door Onzen Minister van Oorlog met een half jaar worden verlengd. In de t weede afdeeling kan . in elk jaar, het tijdvak van 1 Junij tot 1 October geheel of gedeeltelijk bestemd worden voor praktische oefeningen , te regelen op den voet als door Onzen Minister van Oorlog zal worden bepaald. Artikel 8. Aan den cursus, in de eerste afeeling der Krijgsschool te houden , wordt deelgenomen door al de bij bet tweede lid van artikel 11 der wet van den 30sten Mei 1877 (Staatsblad v?. 141) bedoelde luitenants, die hun tweede dienstjaar in den rang van officier zijn ingetreden. Artikel 9. Tot de tweede afdeeling der Krijgsschool kunnen worden toegelaten: 1°. kapiteins der verschillende wapens, onder-intendanten der 2de klasse en kapitein-kwartiermeesters; en 2°. luitenants der verschillende wapens en luitenant-kwartiermeesters, voor zoover zij minstens vier jaren in den rang van officier gediend en blijken gegeven hebben van voldoende praktische bedrevenheid. De hierboven onder 1 en 2 bedoelde officieren zullen , om tot de lessen aan de Krijgsschool te worden toegelaten, onverminderd de verdere te stellen eischen met opzigt tot gedrag en dienstijver, vooraf moeten voldoen aan een toelatingsexamen, af te nemen door eene commissie, welke daartoe door Onzen Minister van Oorlog benoemd wordt. De omvang van vorenbedoeld examen wordt door Onzen Minister van Oorlog bepaald. Artikel 10. Het getal officieren , jaarlijks tot de tweede afdeeling der Krijgsschool toe te laten, gaat dat van 20 niet te boven, te weten: 10 van het wapen der infanterie; 4 j > > » » artillerie; 2 » » j » » kavalerie; 2 » » » » genie; 2 onder-intendanten der 2de klasse, kapitein-of luitenant-kwartiermeesters. Artikel 11. Indien het getal der officieren, die in aanmerking komen om tot de tweede afdeeling der Krijgsschool te worden toegelaten, voor eenig wapen of dienstvak grooter is dan bij het voorgaand artikel is bepaald, dan komen de hoogsten in rang, of, bij gelijkheid van rang , zij, die in hunnen rang de meeste werkelijke dienstjaren tellen , het eerst tot toelating in aanmerking. Is het getal der officieren , die tot toelating in evengemelde afdeeling in aanmerking komen, voor eenig wapen of dienstvak geringer dan bij artikel 10 voor dat wapen of dienstvak is bepaald, dan kunnen, zoo daartegen uit anderen hoofde geene bezwaren bestaan, de aldus opengebleven plaatsen door officieren van een der andere daarbedoelde wapens of dienstvakken worden ingenomen. Artikel 12. Tot de Krijgsschool kunnen ook worden toegelaten kapiteins en luitenants van de legers in Oost- en West-Indie, onder zoodanige bepalingen als door Ons, bij een nader besluit, zullen worden vastgesteld. Artikel 13. Aan officieren, vallende in de termen van artikel 9 van dit besluit, die slechts het onderwijs in sommige vakken der tweede afdeeling wenschen te volgen, kan zulks door Onzen Minister van Oorlog, onder door hem te stellen bepalingen, worden vergund. Deze officieren zijn niet begrepen onder de getallen in artikel 10 vermeld. Artikel 14. De officieren, die den cursus der eerste afdeeling van de Krijgsschool hebben bijgewoond, leggen bij het einde van dien cursus een examen af in de vakken, waarin zij aldaar onderwijs hebben genoten. Zij, die aan dit examen niet voldoen, worden geacht niet in het
bezit te zijn van de volgens art. 5 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad 11°. 128) vereischte kunde en bekwaamheid. Het staat hun echter vrij, ten einde zich die kunde en bekwaamheid eigen te maken, den cursus der eerste afdeeling van de Krijgsschool nog eene tweede en derde maal te volgen. Artikel 15. De officieren, die een der cursussen van de tweede afdeeling der Krijgsschool in zijn geheelen omvang hebben gevolgd, kunnen, zoo zij dit verlangen, alvorens de Krijgsschool te verlaten, een examen afleggen in de vakken, waarin zij onderwijs hebben genoten. Artikel 16. De examens, in de artikelen 14 en 15 van dit besluit bedoeld, worden in het openbaar afgenomen door de leeraren der Krijgsschool ten overstaan van eene door Onzen Minister van Oorlog te benoemen commissie, bestaande uit de inspecteurs van de wapens, den chef van den generalen staf en den hoofdintendant. De hoogste of oudste in rang van die officieren is voorzitter van de commissie van examen. Artikel 17. Aan het examen van artikel 15 kan ook worden deelgenomen door officieren , die de lessen der Krijgsschool niet bijgewoond of alleen het onderwijs in enkele vakken gevolgd hebben, met dien verstande , dat ook voor deze officieren het examen zal loopen over al de bij voormeld artikel bedoelde vakken. De luitenants, die , zonder de lessen der krijgsschool te hebben gevolgd, het hier bedoeld examen wenschen af te leggen, worden daartoe echter niet toegelaten, dan nadat zij zes jaren in den rang van officier hebben gediend. Artikel 18. De officieren , die aan het examen bedoeld bij artikel 15 hebben voldaan , ontvangen daarvan , van wege Onzen Minister van Oorlog, een bewijs (brevet). Artikel 19. Te rekenen van den lsten October 1881 komen, onverminderd de verder te stellen eischen, voor eene plaatsing bij den generalen staf, bij de intendance of in speciale betrekkingen waarvoor meer dan gewone kunde wordt gevorderd, in de eerste plaats die kapiteins en luitenants in aanmerking, die in het bezit zijn van het bij artikel 18 van dit besluit bedoelde brevet. Eene lijst van de hierbedoelde speciale betrekkingen wordt door Onzen Minister van Oorlog vastgesteld. Artikel 20. Het onderwijs aan dé Krijgsschool wordt gegeven door : 'O. officieren, door Onzen Minister van Oorlog daartoe aan te wijzen ; 1). burgerleeraren. De burgerleeraren bij de Krijgsschool worden door Ons benoemd, geschorst en ontslagen. Artikel 21. Met het toezigt over de Krijgsschool en de overige inrigtingen van militair onderwijs is belast een hoofd- of opperofficier , die den titel heeft van inspecteur van het militair onderwijs. De inspecteur van het militair onderwijs heeft zijne standplaats te 's Gravenhage. Artikel 22. De werkkring, de bevoegdheden en verpligtingen van den inspecteur van het militair onderwijs, alsmede de zamenstelling van het onderwijzend personeel bij de Krijgsschool worden door Ons bij een nader besluit geregeld. De inwendige regeling van de Krijgsschool geschiedt bij een door Onzen Minister van Oorlog vast te stellen reglement. Artikel 23. Het examen, bedoeld in artikel 9 van dit besluit, zal voor de eerste maal gehouden worden in 1878. Artikel 24. Tot de eerste afdeeling der Krijgsschool kunnen , onverminderd het bepaalde bij art. 18 der wet van 30 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 141), ook worden toegelaten officieren van de wapens der artillerie en genie, vallende in de termen van dat artikel. Overgangsbepalingen. Artikel 25. De bij Ons besluit van den 28sten Julij 1875, n°. 10, opgerigte Krijgsschool blijft tot den lsten October 1878 onveranderd bestaan. Artikel 26. De officieren, die in 1876 zijn opgenomen in de taktische afdeeling der bij het vorig artikel bedoelde Krijgsschool, alsmede de officieren, die in 1877 tot die school werden toegelaten , gaan over in de tweede van de bij artikel 2 bedoelde afdeelingen en volgen daarbij de lessen van het tweede cursusjaar. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad geplaatst en waarvan afschrift aan den Raad van State gezonden zal worden. 's Gravenhage, den 14den Maart 1878. WILLEM. De Minister van Oorlog, de ROO van alderwerelt. Uitgegeven den zestienden Maart 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1878, n°. 13, is W. F. J. Passtoors , thans controleur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Eindhoven, benoemd tot controleur derzelfde middelen te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 16 Maart 1878, n°. 13, is goedgekeurd het besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 28 Januarij 1878, lit. I, waarbij de heer mr. H. D. Levyssohn Norman , op zijn verzoek , wegens ziekte , eervol is ontheven uit de betrekking van lid in den Raad van Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 16 Maart 1878, n°. 14, is benoemd tot lid in den Raad van Nederlandsch Indie, de beer E. Netscher, thans gouverneur van Sumatra's Westkust. Bij Koninklijk besluit van 16 Maart 1878, n°. 15, is aan den heer O. van Rees , vice-president van den Raad van Nederlandsch Indie, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder dankbetuiging voor de goede diensten, ook in de laatst door hem bekleede betrekking weder aan den lande bewezen , en met bepaling dat het ontslag zal ingaan met den dag van de maand April, waarop hij Nederlandsch Indie zal verlaten.
---

