MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn vijf bankbiljetten, te zamen groot f 125, door een onbekende onder het postmerk Breuhelen , van 20 dezer , tot voldoening van verschuldigd regt van overgang ingezonden 's Gravenhage, den 21sten Maart 1878. De Minister voornoemd, G leichman.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT , HANDEL EN NIJVERHEID.
I)e Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid; Gezien 's Konings besluit van 25 Februarij 1878, n°. 6, luidende: W ij "WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P bins van O ranje- N assatj, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van 21 Februarij 1878, n°. 26, Afd. Handel en Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan: te bepalen: 1°. Er wordt voor het jaar 1878 een Rijkssubsidie van ten hoogste twaalf duizend gulden (f 12 000) uitgeloofd, voor de loslating in eene der bovenrivieren van zalmen (salmo salar), in dezer voege: a. Het subsidie strekt in de eerste plaats tot het geven van premien voor zalmen welke van schubkleed verwisseld hebben, en wordt betaald in reden van twintig gulden (f 20) voor elke honderd zalmen. b. Indien daarna nog een gedeelte van het subsidie beschikbaar, blijft, strekt dit voor zalmen, welke de doijerblaas verloren hebben, en wordt betaald in reden van tien gulden (f 10) voor elk getal van vijf honderd zalmen. Ten aanzien van het gedeelte van het subsidie onder b vermeld, wordt het volgende bepaald:
Voor een getal zalmen minder dan vijf duizend gelijktijdig aangeboden , wordt geen premie gegeven. Voor 't geval het aantal losgelaten zalmen overtreft het aantal waarvoor subsidie kan verleend worden, dan wordt het geheele subsidie toegekend, indien de levering door één persoon of vereeniging is geschied , en anders het subsidie verdeeld in reden van het aantal zalmen , dat door ieder der mededingers is losgelaten. 2°. De contröle op het aantal, den toestand, bet voor zooveel noodig merken en de loslating der zalmen , geschiedt ten genoegen van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid. 3°. Onze Minister voornoemd bepaalt den termijn binnen welken de aanbiedingen moeten zijn geschied, om aanspraak te kunnen geven op subsidie. 4°. De betaling van de krachtens dit besluit toe te kennen subsidien geschiedt ten laste van art. 93 van het IXde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift aan de Algemeene Eekenkamer zal gezonden worden. 's Gravenhage, den 25sten Februarii 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Brengt ter kennis van belanghebbenden dat zij die naar een of meer der subsidien , in voormeld Koninklijk besluit genoemd, wenschen mede te dingen, zich vóór 15 April 1878 moeten aanmelden bij het Ministerie van Waterstaat, Haudel en Nijverheid, met op gezegeld papier geschreven opgaven van het aantal door hen los te laten zalmen aan eene of van beide der in gemeld besluit bedoelde soorten, en van de plaats en den tijd dier loslating. 's Gravenhage , 16 Maart 1878. Tak van Poortvliet. Met intrekking der bestaande bepalingen omtrent het gebruik en de inrigting der bestelkaarten voor boekwerken enz. , wordt ter uitvoering van het Koninklijk besluit dd. 3 Augustus 1871 (Staatsblad n". 164) nader, met ingang van 1 April e. k., het volgende vastgesteld: a. De bestelkaarten moeten vervaardigd zijn van licht grijs gekleurd kaartpapier, van geene mindere stevigheid dan het papier der briefkaarten. b. De afmetingen der kaarten moeten zijn: niet minder dan 9 centimeter in de breedte en 12 centimeter in de lengte; en niet meer dan 13 centimeter in de breedte en 18 centimeter in de lengte. c. De kaarten zijn aan de voorzijde bovenaan te voorzien van het volgende gedrukte opschrift: Bestelkaart voor boekwerken enz., in duidelijke letters ter hoogte van minstens 4 a 5 millimeter. De voorzijde der kaart mag verder volstrekt niet anders bevatten dan het adres van den persoon, voor wien zij is bestemd. d. De bestelling , welke aan de achterzijde der kaart is te plaatsen , moet geheel of gedeeltelijk gedrukt zijn. Voor zooveel het gedrukte gedeelte betreft, is het formulier te volgen van de model-bestelkaart, welke op de postkantoren ter inzage voorhanden is, 'en waarvan aan eiken binnen den kring van het postkantoor gevestigden boekhandelaar op zijne aanvraag één exemplaar kosteloos wordt uitgereikt. e. De schriftelijke bijvoegingen , doorhalingen of onderstreepingen in het sub d bedoelde formulier der bestelling zijn beperkt tot den titel, het getal en den prijs van het bestelde, opgave of het werk gebonden, ingenaaid of los is af te leveren en aanduiding der wijze van verzending. De vermelding van de plaats van afzending-, de dagteekening en den naam of de firma des afzenders , is ingevolge de bestaande bepalingen mede geoorloofd. Berigten of mededeelingen van anderen aard zijn verboden. f. Bestelkaarten , welke niet aan de vorenstaande bepalingen beantwoorden , worden niet ter verzending toegelaten ; behoudens evenwel wat de kaarten betreft waarvan overlegging aan en goedkeuring door de postadministratie reeds heeft plaats gehad. Met het gebruik der laatstbedoelde kaarten kan tot aan het einde van het loopende jaar worden voortgegaan. 's Gravenhage, den 18den Maart 1878. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1878, n°. 3, zijn herbenoemd: mét ingang van 1 April e. k., tot burgemeester van Schagen, G. J. Muller; met ingang van 6 April e. k., tot burgemeester van Arcen en Velden, Gr. J. Derckx , secretaris dier gemeente; met ingang van 7 April e. k., tot burgemeester van Wieringen, P. Maats Jr.; met ingang van 10 April e. k., tot burgemeester van Haamstede en van Burgh , C. M. Bolle ; met ingang van 12 April e. k., tot burgemeester van Woudenberg, J B. de Beaufort; Bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1878, n°. 4, is J. C. Vethake te Arnhem, met ingang van 1 April 1878, benoemd tot schoolopziener in liet 1ste schooldistrict van Gelderland. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1878, n°. 5, is K. Bes , tijdelijk leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Roermond, met ingang van 1 April 1878 , tot leeraar aan die school benoemd. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart 1878 , n°. 12, zijn de 2de luitenants K. T. Engelbert van Bevervoorde en W. J. van Uije, van het 1ste , en de 2de luitenant J. Zijlstra, van het 3de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart 1878, n°. 13, is: 1°. de luitenant-kolonel J. J. Collard, van het 1ste regement vesting-artillerie , krachtens art. 42 § 2 a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen , ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening ( StaatsW n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad ""■H4), bepaald op f 1800 'sjaars; en 2°. aan genoemden luitenant-kolonel de rang verleend van kolonel. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart 1878, n°. 14, zijn : }'■ bij het wapen der artillerie benoemd: tot lsten luitenant, de 2de luitenant T. P. Almerood, van het wapen, gedetacheerd bij de landroagt in West-Indie; bij den staf van het wapen, tot kolonel, de luitenant-kolonel J. H. Kretzer, van dien staf, chef van het bureau» Materieel der artillerie" ; bij het Departement van Oorlog, tot luitenant-kolonel, de majoor A. W. Sluiter, van dien staf, directeur van 's Rijks gieterij van bronzen geschut; tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. M. Smeets, magazijnmeester wi'artillerie van de 3de klasse te Neuzen ; oij het 2de regement veld-artillerie , tot luitenant-kolonel, de majoor /!: C. baron Taets van Amerongen , van het corps; ' j y het 1ste regiment vesting-artillerie, tot majoor, de kapitein P. ' H. G. Thesingh , van het 2de regement vesting-artillerie; tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant-instructeur in de njkunst P. Haitsma Muiier, van het regement rijdende artillerie; . het 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de uitenant T. H. A. Tromp , van het corps; * • met ingang van 1 Mei a. s. benoemd: rot inspecteur der artillerie, de generaal-majoor W. de Villeneuve, 1 inspecteur voor het personeel der artillerie; en j, lQ t kommandant over de bereden artillerie, de generaal-majoor '.,j , va n Diepenbrugge, thans inspecteur voor het materieel der dat 16 ' we ^e beide opperofficieren tevens, te rekenen van denzelfden ' u m, van hunne teg-enwoordisre functien op de meest eervolle wijze * or *en ontheven; kam Commandant over de vesting-artillerie, de kolonel J. H. FranP • thans kommandant van het ,2de regement vesting-artillerie; j p ™mmandant van het 2de regement vesting-artillerie, de kolonel ij a i ' -^Jetzer, voornoemd, die tevens, met ingang van denzelfden onf. 111 ' °P de meest eervolle wijze, uit zijne tegenwoordige functien 'neven wordt. koninklijk besluit van den 20sten Maart 1878, n°. 15: • Z1 jn benoemd: Sc h' inspecteur van het militair onderwijs, de kolonel P. M. Netj ' van den staf der infanterie; li (j p gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie, de majoor go • -f • Üimon, van den staf der artillerie ; °oth'e 18 C ^ 6 kolonel Netscher voornoemd, op de meest eervolle wijze, >P er „ ea van zijne tegenwoordige functien van chef van het bureau °neel en militaire zaken " bij het Departement van Oorlog.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart 1878, n°. 16: 1°. zijn benoemd: tot voorzitter der commissie, te wier overstaan het eerlang plaats te grijpen examen, ter verkrijging van den rang van 2den luitenant bij het leger hier te lande en bij dat in Nederlandsch Indie voor onderofficieren zal worden afgenomen , de kolonel P. M. Netscher, inspecteur van het militair onderwijs; tot leden dier commissie, de luitenant-kolonel jhr. L. ridder van Rappard , van het 3de regement huzaren, de majoors H. E. J. Heyrnans en C. W. T. von Jeetze, van het regement grenadiers en jagers, alsmede de majoor A. J. F. Egter, van het 3de regement vestingartillerie; tot secretaris der commissie, de kapitein jhr. F. van Spengler, adjudant van den inspecteur der infanterie; en 2°. is aan die commissie toegevoegd , voor zooveel betreft het afnemen van het examen der onderofficieren tot het verkrijgen van den rang van 2den luitenant bij het Nederlandsch-Indisch leger, de kapitein L. W. J. ,T. Ramaer, van het wapen der infanterie van het Neder - landsch-Indisch leger, thans met verlof hier te lande. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart 1878, n°. 10, is de radja van Edi-besar, Tongkoe Tjihik, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart 1878, n°. 18 , is aan den met verlof in Europa aanwezigen intendant der 2de klasse van het leger in Nederlandsch Indie, W. M. de Jongh , op zijn verzoek, met ingang van 1 April 1878, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens magtiging des Konings is het vice-consulaat der Nederlanden te Milford opgeheven.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht.
Als ad wistenten kunnen aan 's Rijks Veeartsenijschool veeartsen worden geplaatst, tegen eene jaarlijksche bezoldiging van f 1200, doch voor niet langer dan drie jaren. Zij . die wenschen in aaamerking te komen om aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ter benoeming te worden aanbevolen , behooren zich , met opgave van leeftijd en overlegging van hun diploma als veearts . vóór 1 Mei e. k., schriftelijk te wenden tot den directeur van 's Rijks Veeartsenijschool.
---

