OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1878, n\ 3, is de benoeming van M. J. de Man, burgemeester van Hof van Delft, tot secretaris dier gemeente goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1878, n°. 4, is aan na te melden commandant en officieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 12de bataillon, aan D. van Weel, als kapitein; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, aan M. J. de Man, als2de luitenant; in het hertogdom Limburg, 8ste bataillon, aan A. Hennus, als majoor-commandant. Tevens is de bij besluit van 21 September 1877, n°. 21 , onder anderen gedane benoeming van F. van der Hoek tot 2(len luitenant bij het 7de bataillon rustende schutterij in de provincie Friesland, op zijn verzoek, ingetrokken. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 3de bataillon, tot 2den luitenant, M. Kloot, thans sergeant; in de provincie Noordholland, 3de bataillon , tot kapitein, dr. D. Hulst, vroeger officier van gezondheid 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; 7de bataillon, tot 2den luitenant, J. Couwenhoven Pzn., thans korporaal; in de provincie Friesland , 7de bataillon, tot 2den luitenant, J. van der Gaast, thans schutter ; in het hertogdom Limburg, 8ste bataillon, tot majoor-commandant, mr. H. C. M. baron van Oldeneel. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1878, n°. 32, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Finantien ,mr. J. J. Gockinga, advocaat te 's Graven hage. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Maart 1878, n°. 26 , is aan ie hieronder vermelde hoofd- en verdere officieren van de militaire administratie, pensioen verleend op de gronden en met toepassing van ue artikelen der wetten en tot zoodanig bedrag als achter ieders naam
Artikelen der wetten, a. 28 Augustus 1851 Bedrag Rangen {Staatsblad n°. 128); b. 28 Augustus 1851 van het NAME N. {,Staatsblad n°. 129); en laatstelijk gewijzigdbij toegekend die van 29 Mei 1877 betrekkingen. (Staatsblad n°. 114); c. laatstvermelde wet; krachtens welke het pensioen is toegekend. pensioen. d 'Engelbronner, C. E. intendant 2de a. 42, § 2 a-, f 1800 kl., directeur van 's Rijks magazijn van milit. kleeding, uitrusting enz., te Delft. b. 14 a. Vari Thiel, J. J. majoor-kwartiermeester bij de Koninklijke militaire Akademie. a. 42, § 2b; b. 15. 1511 Smit s. F. J. A. kapitein - directeur van het groot Rijks-hospit. a. 42, § 2a; b. 14 a en 19. 1560 ^er, W.f.K.R. te Utrecht. kapitein - directeur van het hospitaal te 's Gravenli age. Op zijne aanvrage. a. 42, § 2«; b. 15 en 19; c. 3. 1087
Bij Koninklijk besluit van den 21sten Maart 1878, n°. 27 : 1°. zijn bij het personeel der militaire administratie benoemd: a. bij de militaire intendanten, tot onder-intendant der lste klasse, de onder-intendant der 2de klasse P. L. G. Doorman , toegevoegd aan den waarnemenden hoofd-intendant; b. bij de kwartiermeesters, tot majoor-kwartiermeester : bij het 2de regement vesting-artillerie, de kapitein-kwartiermeester C. T. Herckenrath , van het corps; bij het 8ste regement infanterie, de kapitein-kwartiermeester E. L. J. de Roy van Zuydewijn, van het lste regement huzaren, gedetacheerd bij het koloniaal werfdepói; tot kapitein-kwartiermeester van de 2de klasse: bij den staf der infanterie , de lste luitenant-kwartiermeester B. C. Yermijne, van dien staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog ; bij het regement rijdende artillerie , de lste luitenant-kwartiermeester W. H. van der Meer, van het regement grenadiers en jagers; bij het bataillon mineurs en sappeurs, de lste luitenant-kwartiermeester J. F. Gef ken , van het 3de regement infanterie; c. bij de directeuren en magazijnmeesters der Rijksmagazijnen van kleeding , uitrusting enz., tot luitenant-kolonel, directeur van 's Rijks magazijn van kleeding , uitrusting enz., te Delft, de intendant der 2de klasse P. van Harrevelt, toegevoegd aan den kommandant der 3de divisie infanterie ; d. bij de directeuren der militaire hospitalen, tot kapitein-directeur van 'sRijks hospitaal te Utrecht, de kapitein-kwartiermeester S. C. Rijnbende , van het bataillon mineurs en sappeurs ; 2°. is in rang en betrekking overgeplaatst, van Vlissingen naar 's GraVenhage , de kapitein-directeur van het garnizoens-hospitaal W. N. Kreyger; 3°. is op de meest eervolle wijze ontheven van de functien van chef van het bureau »Militaire administratie" bij het Departement van Oorlog, de intendant der 2de klasse W. F. Meyl, die tevens wordt bestemd om te worden toegevoegd aan den kommandant der 3de divisie infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart 1878, n°. 14, zijn : 1°. bij het wapen der artillerie benoemd: tot lsten luitenant, de 2de luitenant T. P. Almerood, van het wapen, gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; bij den staf van het wapen , tot kolonel, de luitenant-kolonel J. H. Kretzer, van dien staf, chef van het bureau» Materieel der artillerie" bij het Departement van Oorlog-; tot luitenant-kolonel, de majoor R. A. W. Sluiter, van dien staf, directeur van 's Rijks gieterij van bronzen geschut; tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. M. Smeets, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse te Neuzen ; bij het 2de regement veld-artillerie , tot luitenant-kolonel, do majoor J. J. C. baron Taets van Amerongen , van het corps; bij bet lste regiment vesting-artillerie, tot majoor, de kapitein P. A. H. G. Thesingh, van het 2de regement vesting-artillerie; tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant-instructeur in de rijkunst P. Haitsma Muiier, van het regement rijdende artillerie ; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant T. H. A. Tromp , van het corps; 2°. met ingang van 1 Mei a. s. benoemd: tot inspecteur der artillerie, de generaal-majoor W. de Villeneuve, thans inspecteur voor het personeel der artillerie; en tot kommandant over de bereden artillerie, de generaal-majoor K. H. van Diepenbrugge, thans inspecteur voor het materieel der artillerie, welke beide opperofficieren tevens, te rekenen van denzelfden datum, van hunne tegenwoordige functien op de meest eervolle wijze worden ontheven; tot kommandant over de vesting-artillerie, de kolonel J. H. Frankamp. thans kommandant van het 2de regement vesting-artillerie; tot kommandant van het 2de regement vesting-artillerie, de kolonel J. H. Kretzer, voornoemd, die tevens, met ingang van denzelfden datum, op de meest eervolle wijze, uit zijne tegenwoordige functien ontheven wordt. [Herplaatsing wegens misstelling.]
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 27sten Maart 1878 , des voormiddags ten elf ure.
---

