OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 15den Maart 1878 , n°. 26 , is pensioen verleend ten laste van den Staat aan F. A. Schuurman , gewezen rijksveldwachter 2de klasse (brigadier), ten bedrage van f 234 'sjaars; en zulks op grond van artikel 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 24 Maart 1878, n°. 12, is aan mr. A. J. W. Farncombe Sanders, te 'sGravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van de Kroon, hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart 1878, n'. 1, is benoemd tot burgemeester der gemeente Hemelumer Oldephaert en Noordwolde, S. 0. J. baron van Heeckeren , secretaris der gemeente Tietjerksteradeel. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart 1878, n°. 2, is benoemd tot burgemeester der gemeente Appeltern, J. W. L. Thomson. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten dezer, no. 15, is de inspecteur van finantien bij het loodswezen aan het Departement van Marine, J. G. C. Wiemans , op zijn daartoe gedaan verzoek , uit hoofde van ligchaamsgebreken en daardoor ontstane ongeschiktheid voor de verdere waarneming zijner betrekking, met den laatsten April aanstaande eervol uit die betrekking ontslagen , met dankbetuiging voor zijne langdurige en trouwe diensten aan den lande bewezen en onder toekenning van zoodanig pensioen als waarop hij bevonden zal worden aanspraak te hebben. Voorts is met ingang van den eersten Mei daaraanvolgende tot inspecteur van finantien bij het loodswezen aan het Departement van Marine benoemd de ontvanger der loodsgelden te 'Willemsoord, P. J. Heyning. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1878, n°. 10, zijn benoemd tot landmeters bij het kadaster: van de eerste klasse : A. Borrenbergen , C. N. Sluyter; F. H. W. Mulder, A. C. van Ruyven, W. J. A. Ummels, en H. Vriend, thans landmeters van de 2de klasse; van de tweede klasse: H. ten Oever, G. F. van der Noorda, A. C. Oosterman, C. Horsting , C. J. baron van Hemert tot Dingshof, F. W; Üijckmeester , J. H. van Kan , W. van Dijk , A. J. van Baarle , P. Vierkant, A. Veenhuysen, R. A. M. Vermeulen, en C. W. Gornbault, thans landmeters van de 3de klasse. .Bij Koninklijk besluit van den 24sten Maart 1878, n°. 19, is in fpen rang overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers de kapitein H. J. F. Dommers, van het 6de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Maart 1878, n°. 18, is aan en 1 sten luitenant der infanterie op non-activiteit, J. P. L. Gelpke, °P zijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend. v Bi J Koninklijk besluit van 25 Maart 1878, an l aanstaande, aan den directeur Oosterhout , P. J. Al hm betrekking n°. 7 , is , met ingang van het postkantoor te P- J. Alberse, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die verleend , behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
2^ -f, & eT0Ile audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag art aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
e Minister van Binnenlandsche Zaken; {Staatsblad «^35 , Van ^ Koninklijk besluit van 3 October 1873 Heeft goedgevonden: baalfi^ .T an heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangeA ' • 011111 lijk besluit van toepassing te verklaren: ge ec .' t m c , e gemeente Delft, op de perceelen, in gebruik bij J. Alsemen kadastraal bekend sectie ' ~ J -~~ J. A]J|' gemeente Vrijenban, op de perceelen, in gebruik bij 57a- ^ ees ^' en kadastraal bekend sectie A, n° s . 557, 569, 570 A, nos. 2519, 2520 en 2522; C de jl ( ' e gemeente Hof van Delft, op de perceelen, in gebruik bij met 93 ^ , en kadastraal bekend sectie A, n°s. 90 tot en en 97; j
D. in de gemeente Vlaardingerambacht, in den Zouteveenschen. polder, op de perceelen, in gebruik bij A. van der Ende Dzn., en kadastraal bekend sectie E, nos. 455, 464, 465, 475, 517, 518, 520tot en met 524, 527 tot en met 532, 534, 562, 779 en 780. 's Gravenhage , 26 Maart 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings,. ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk. Instituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den Isten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd , den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen, a.an den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders lijnde, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden, waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. De adspiraut moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandseh in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; /. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud; de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverheffing en worteltrekking met praktische toepassing van de 2de en 3de magtsworteltrekking uit getallen; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekende; g. de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen, alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal g-eene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om 11a zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen.
boor fc meerderjarigheid wordt liet ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. néam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 25sten dezer, n°. 14 , wordt het fregat Evertsen , liggende te Willemsoord, met den 26sten der volgende maand in dienst gesteld, onder bevel van den kapiteinluitenant ter zee C. H. Bogaert. De luitenant ter zee der 2de klasse O. J. E. baron van Wassenaer Catwijck, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis , wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den llden April aanstaande verhangen door den luitenant ter zee der 2de klasse C. E. Hummel.
---

