BINNENLAND.
De AMSTERDAM, Zondag 14 Juli. vrede van Berlijn is gisteren geteekend en de wereld kan dus voorloopig weder gerust wezen. Want welke nieuwe verwikkelingen ook uit deze overeenkomst mogen ontspruiten, er zijn er, voor aoover men zien kan, geen die niet geruimen tijd zullen behoeven, eer ze een dreigend voorkomen kunnen aannemen. Welverdiende lmlde is op de laatste zitting van het congres door graaf Andrassy toegebracht aan den grooten Duitschen staatsman, aan wien Europa in de eerste plaats deze gelukkige uitkomst heeft te danken, Later, wanneer de geschiedenis van het B«rlijnsche congres uitvoerig bekend wordt, êal men dit meer in bijzonderheden kunnen waanneren, maar men weet reeds genoeg, om te kunnen zeggen, dat de onuitputtelijke geestkracht, het bewonderenswaardig geduid en het feeldep doorzicht van prins Bismarck, in meer dan ióa netelig oogenblik, toen alles dreigde te mislukken, den wagen weder in het rechte spoor hebben weten te brengen. Men mag zeggen, dat hem 4e taak gemakkelijk werd
gemaakt door de meeste andere vertegenwoordigers. Niet vele congressen zagen zooveel waarlijk groote talenten vereenigd, zoovelcn vooral, die diep doordrongen waren van den ernst hunner taak en de groots verantwoordelijkheid , weike op hanne schouders rustte. De toast van den Duitschen kroonprins bracht daaraan rechtmatige hulde. Zelden ook zijn zoo ingewikkelde en netelige onderhandelingen zóó snel en tevens zóó goed tot eone beslissing gebracht. Ook hierin herkent men weder de hand van den meester, die weet te werken en te laten werken. De secretarissen en attachés (schrijft een correspondent) verklaren, dat ze nooit zoo iots hebben bijgewoond. Gedurende deze vier weken zijn niet slechts uitvoerige protocollen gehouden en formules gevonden voor eene lange reeks van de moe : 'ijkste vraagstukken, maar duizenden brieven en diplomatieke stukken zijn beantwoord en verzonden. Dit alles heeft vrij wat inspanning gevorderd en de bekwaamsten zelfs dachten niet, dat al dit werk binnen zoo korten tyd kon worden volbracht. Toch schijnt het er niet onder te hebben geleden en men beweert zelfs, dat geen tractaat beter is geredigeerd, dan dat van het congres van Berlijn. Het is geen wonder. Van hetgeen men gemakkelijk opneemt komt doorgaans niet veel ta recht en dat snel werk nog niet slecht werk behoeft te wezen, weet de Duitsche Rijkskanselier beter dan iemand. De slechte kansen liggen veeleer aan de andere zijde. De wereld zal wel spoedig in staat zijn daarover te oordealen, want het is niet aan te nemen, dat een tractaat, waarvan reeds zooveel bekend is, lang geheim zal worden gehouden. Treuwens, toen door prins Bismarck werd voorgesteld, het stuk eerst openbaar te maken na de ratificatie, heeft lord Salisbury onmiddellijk verklaard, dat hij dit niet kon aannemen, wegens de verplichting, om de stukken mede te deelen aan het Parlement. Dit zal wel eerstdaags geschieden. Professor von Werner is reeds druk bezig aan de schilderij, die tot aandenken aan dit Congres door den Berlijnschen gemeenteraad werd besteld. De correspondent van de Times heeft do schets van het tafereel gezien en tevens de crayon-portretten, voor dit doek genomen. Hij verklaart zelden schooner, juister en krachtiger werk te hebben gezien. De Berlijn sein gemeenteraad zal dus niet hebben te klagen. 1868—1878. In de gemeenteraadszitting van Woensdag 15 Juli 1868 nam mr. C. J. A. DEN TEX, door Z. M. den koning benoemd tot burgemeester van Amsterdam, in plaats van mr. C. Fock, die als minister van binnenlandsche zaken was opgetreden, voor het eerst het voorzitterschap van den Raad waar. Na door den wethouder Berg te zijn toegesproken, hield hij bij de aanvaarding vau zijn ambt een korte rede, waarvan de laatste zinsnede luidde: //Zoo mogen dan onze beraadslagingen strekken tot bevordering der ware belangen van deze stad, en Amsterdam door voortgaande'ontwikkeling, zijnen handel zien bloeien en zijne algemeene welvsart zien toenemen." Morgen (Maandag) is het tien jaar geleden, dat de Burgemeester dezen wensch uitsprak en dat hij verklaarde: //do taak niet te aanvaarden, zonder een levendig besef van haar gewicht en van de groote verantwoardelijkheid, die hij op zijne schouders nam." In dit tienjarig tijdvak zijn de leden van den Gemeenteraad getrouw gebleven aan de woorden, die de heer Berg o. a. op 15 Juli 1868 den nieuwen Burgemeester toevoegde: //allen zullen wij ons beijveren om onder uw bestuur het vele goede te bevorderen en tot stand te brengen wat onder Fock is ontworpen en voorbereid," en zij hebben daarin steun en medewerking gevonden in mr. den Tex, die in een der belangrijkste tijdperken, welke Amsterdam in de laatste eeuw heeft doorleefd, met kracht de teugels van het bewind in handen hield en dikwerf aan besluiten, door den Raad tegen zij» evertuiging genomen , een loyale uitvoering *af, wat al moeielijkheden ook daaruit ontsproten. Het ambt va* burgemeester eener groote stad , die in een tijd van overgang verkeert, is niet gemakkelijk waar te nemen en zeker niet benijdenswaardig, en Amsterdam mag zijnen Burgemeester dank weten dat hij, nu bekend met en volkomen op de hoogte van dat vele, dat tot den goeden gang onzer gemeentelijks aangelegenheden behoort, thans reeds tien jaren — dus langer dan één zijner voorgangers sedert 1852 — het roer in handen heeft gehouden. Het spreekt vanzelf, dat een burgemeester " het niet iedereen naar den zin kan maken en dat het groote publiek, als zijne particuliere belangen, ten gevolge van zaken van algemeen nut oogenschijnlyk worden benadeeld, die benadeeling altijd wijt aan het gemeentebestuur, dat in den Burgemeester wordt gepersonifieerd. Vandaar klachten en ontevredenheid hier en daar, veelal geheel ongegronde aantijgingen en beschuldigingen , waartegen mr. den Tex slechts aeer zelden gemeend heeft te moeten opkomen , en die ook alweer het gevolg waren van nieuwe toestanden, die nieuwe maatregelen in het leven rispen en waarbij niet ken worden gevraagd of ze wel populair waren, maar die het algemeen belaug toch vorderde, Slaat men een blik in en om onze stad, zee- en landwaarts, overal ziet men de blijken van bloei en vooruitgang, die eerst tot volle ontwikkeling zullen komen wanneer het Noordzeekanaal tot 't laatste gereed is, e* de groota werken, in verband daarmede onder handen en voorbereid, alle zullen zijn voltooid. Dan zal de burgerij, die zich hooge lasten moet laten welgevallen om de tot standkoming van zoovele noodzakelijke verbeteringen mogelijk te maken, directelijk en indir«ctelyk de vruchten plukken van hetgeen onder het burgermeesterschap van jhr. mr. C. J. A. den Tex is uitgevoerd en besloten. Uit den aard der zaak was in een stad, die eerst in 1866 uit een jarenlangen dommel door burgemeester Fock werd wakker geschud, in een betrekkelijk kert tijdsverloop veel meer te verrichten dan daar, waar men geleidelijk met den tijd was meêgegaan. Bij ons bleef men ten achteren, vandaar dat er veel moest worden ingehaald, en dat van de krachten der burgerij opeens meer wordt gevorderd, dan r.nders het getal zou geveest zijn. Maar wanneer men èn het achterlijke moet inhalen èn vooruitgaan tevens, dan valt er heel wat te verrichten. Daartoe heeft onze Burgemeester met kracht medegewerkt, en we zouden een geschiedenis moeten sclirijvan //Amsterdam- in 18Q8—1878", die een boekdeel wij slechts in zou vullen, wenschten t kort het zijn beheer merkwaardigste aan te stippen, onder tot stand gebracht. Dit is ook niet noodig. We zien het dagelijks. We waren pn aijji getuigen "van 4^ herschepping. We zien de binnenstad getooid met plantsoenen, waarnaar jaren lang werd gehaakt; we zien nieuwe wijken verrijzen, de een p® 4e ap4 8re i we een museum in aanbouw in een bebouwd gedeelte, dat voor tien
jaar nog weiland was; allervvege, aan alle hoeken uitbreiding en verfraaiing, thans niet meer als vroeger in het wilde, maar naar een deugdelijk, weldoordacht uitbreidingsplan, voor allen toegankelijk, aan een ieder bekend, een uitbreidingsplan, nog grootscher dan dat van de tweede helft der 16de eeuw, het tijdperk van Amsterdams grootsten bloei. In de behoefte, welke die uitbreiding deed ontstaan, aan goedkoope en snelle middelen van verkeer, is voorzien; onze brandweer is lof-' waardig ingericht; onze politie ondergaat een algemeen gewenschte verbetering. Daar, waar oude toestanden hinderlijk waren voor het verkeer, werden ze herschapen naar de eischen van het moderne leven; de beweging, de drukte en het gewoel op den openbaren weg zijn toenemende; de bevolking op 31 December 1869, 274,931 zielen bedroeg op 31 December 1877 302.266 zielen. En terwijl voor het eomfort der burgers, voor de veiligheid hunner personen en goederen werd gezorgd, werd het intellectueele niet vergeten. Het aantal openbare scholen van het lager onderwijs dat op 31 Dcc. 1869 37 bedroeg, was op 31 Dec. 1877 61, en het getal scholen voor middelbaar onderwijs werd o. a. door de H. B. S. voor meisjes, door de Handelsschool, door de H. B. S. met 3-jarigen cursus vermeerderd, terwijl zoovele belangrijke wijzigingen, het onderwijs betreffende, werden ingevoerd. Het herscheppen van ons Atlienaeum in eene Academie, behoort tot de jongste geschiedenis, evenals de oprichting der kweekschool voor onderwijzers en onderwijzeressen. Veel is er zeer zeker in de decade 1868—1878 geschied, dat later bleek aanvulling en wijziging noodig te hebben en nog altijd zijn we niet in het reine omtrent de waterverversching en rioleering, welke quaestie echter, dank aan de uitvoerige en degelijke behandeling der zaak en de gedane proefnemingen, thans toch zoover is gevorderd, dat in September a. s. een definitief besluit mag worden verwacht, en daarmede ook een punt van de agenda zal verdwijnen, dat daarop al zoo vele jaren voorkomt. Dat die gezondheidsbelangen niet uit het oog worden verloren, bewijzen de organisatie van den nu nog in wording zijnden stadsreiniging3dienst, vooral de zeer geleidelijk plaats hebbende ontruiming van kelderwoningen en de verordening, die nu in den maak is, om voor onver valschte levensmiddelen te waken. Zoo zouden we ons haast laten verleiden om inderdaad van de geschiedenis der laatste tien jaren iets te vertellen. Tot zoover dus. Allen, die Amsterdam kennen, zullen met ons instemmen, dat het tienjarig tijdvak, waarin de tegenwoordige burgemeester reeds aan het hoofd der zaken stond, een der merkwaardigste was uit onze geschiedenis. Wij wenschen don Burgemeester lust, kracht en gazondheid, om aan het hoofd der gemeente te blijven staan. Hij heeft in vele, dikwijls onaangename beslommeringen en moeilijkheden steeds een energie ontwikkeld, die wij op hoogen prijs stellen en die wij hoogelyk waardeeren, al waren wij het somtijds niet met hem eens. Hy neemt met eere de plaats in van eersten burger der hoofdstad. Wij meenden, met het oog op al het voorafgaande, het tienjarig burgemeesterschap van jhr. mr. C> J. A. den Tex niet ongemerkt te mogen laten voorbijgaan, al wordt daaraan niet de beteekenio van een jubilé gehecht. Van harte wensehen wij onzen ijverigen, werkzamen, voor een ieder steeds toegankelijken Burgemeester geluk met den dag van morgen. n De minister van marine, die tijdelijk het departement van oorlog beheert, bepaalt zich bij de beantwoording van het voorloopig verslag van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegroting voor 1877, tot het geven van inlichtingen uitsluitend en alleen betreffende die punten, welke onmiddellijk met dat ^ontwerp van wet in verband staan en waarvan de kennis volstrekt noodig is ter juiste beoordeeling van de daarin behandelde onderwerpen. //Te eerder meent hij dien weg te moeten inslaan, nu het vooruitzicht bestaat, dat de minister van oorlog over eenigen tijd zijne werkzaamheden weder zal kunnen opvatten en dan door hem ongetwijfeld de eerste gelegenheid de beste zal worden aangegrepen, om de door de Kamer gevraagde inlichtingen op eene meer afdoende en betere "wijze te verschaffen dan de minister van marine thans zou kunnen doen.' Hierbij vergete men niet, dat de ongesteldheid van den minister de Roo van Alderwerelt reeds dagteekent van medio Februari en dat mondelinge gedachten wisseling tusschen heia en zijne ambtgenooton van dien tijd af siechts zeer zeldzaam kon plaats vinden." # _ De Minister geeft inlichtingen over de wijzigingen, in het personeel ca de jaarwedden aan het dep. van oorlog gebracht, en legt daartoe o. a. een staat over, waaruit do regeling der ambten en jaarwedden blijkt. Op gronden van billijkheid werd aan een aantal laag bezoldigde ambtenaren, bijwege van een traktemsntsverhooging, eene geringe tegemoetkoming geschonken voor de groote geldelijke opofferingen, welke hun o?ergang uit don militairen tot den burgerlijken dienst aan hen oplegde wegens de bijdrage aan het pensioöüfo^nds. Omtrent de aangevraagde gelden voor de Militaire Academie worden mede inlichtingen gegeven. Bij de begrooting konden de kosten slechts bij benadering worden geraamd; over vele hulpmiddelen bij het onderwijs van een grooter aantal cadetten, moest de ervaring de behoefte doen kennen. Dit was o. a. hot geval met het physisch kabinet, waaraan sedert vijf jaren niets gedaan was; door de nieuwe regeling waren ook chemische werktuigen noodig geworden; de leesbibliotheek behoeft aanvulling en or moeten gsodesische instrumenten en genie -voorwerpen aangeschaft worden. De inrichting der ^gymnastische toestellen eischt verbetering en aanvulling. //De modelzaal bevat alleen oudheden; van den' vooruitgang in de verbetering der onderscheiden vuurwapenen, in dc bouwkiyulo en;*., vmdt men nagenoeg geen spoor.'"' Aan modellen van het nieuwere, al moeten ze slechts van hout vervaardigd worden, is groote behoeft». Men heeft zich echter voor het laatst gedeelte van 1877 tot het strikt noodigo bepaald. Nog vale behoeften zyn onbevredigd gelaten. In het loopende jaar nullen nog gelden worden besteed voor dezo verschillende hulpmiddelen voor het onderwijs. Al mogen de uitgaven, gevorderd VCjM da tijdelijke voorziening in de huisvesting, van troepen, tengevolge vandesi Urand te tftrecht, betrekkelijk hoog schijnen, zij zijn toch inderdaad zoo laag mogelijk gehouden, eerstens door tot die huispes;iny een gebouw te bestemmen-, h?tWe,k ter beschikking stond van het departement van oorlog, namelijk eene loods YQftï artilleriematerieel op het terrein üftmiust, nuderdeeh door voor de myigting diftvvan tot» verblijf van troepen, zooveel mogelijk gebruik te maken van de werkkrachten, beschikbaar bi) het bataljon mineurs en sappeurs, die daar onder dak moesten komen; eindelijk, door ook
partij te trekken van de gelegenheid, welke sommige forten bij Utrecht ter huisvesting van troepen aanboden. Wat de plannen der Regeering ten aanzien van de blijvende maatregelen in de hier besproken aangelegenheid betreft, kan de Minister der Kamer mededeelen, dat een wetsontwerp te dier zake in behandeling is. Het nopens den brand ingesteld onderzoek heeft gfjleerd, dat hij van de aan de kazerne grenzende grutterij, waarin hij ontstaan is, door een hevigen wiad aangewakkerd, zóó snel tot do kazerne is overgeslagen, dat alle tot redding van dit gebouw aangewende pogingen vruchteloos waren. Wel zijn — evenals bij dergelijke rampen meestal het geval is — sommige punten, niettegenstaande het onderzoek lang werd voortgezet, onopgehelderd gebleven, maar zeker is het, dat het onbillijk zou zijn, een der militaire autoriteiten van plichtverzuim of achteloosheid te betichten. Intusschen heeft het gebeurde aanleiding gegeven, om maatregelen te nemen, welke de herhaling van zoodanige ramp zooveel mogelijk kunnen voorkomen. De plaatsing en inrichting van de onderscheidene magazijnen zijn, met het oog op het gevaar van brand, onderzocht en de inhoud der magazijnen, die in dit opzicht reden tot bezorgdheid gaven, is naar de centrale magazijnen overgebracht. De brandbluschmiddelen zijn overal nagezien en er is overgegaan tot verbetering en aamvulling daarVan, terwijl de brandreglementen voor do onderscheidene garnizoenen en inrichtingen aan eene herziening zyn onderworpen. Men mag zich vleien, dat zoodoende het gevaar voor onheilen als dat, hetwelk de Willemskazerne te Utrecht heeft getroffen, zooveel dit slechts eenigszins kan, voor de militaire gebouwen ia afgewend. Blijkens een bij het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië dd. 12 Juli, zijn de IV en VI Moekim weder door de vijandelijke benden, die (blijkens het bericht in de Staatscourant van 2 dezer n°. 153), zich daar genesteld hadden, ontruimd, vóórdat nog de van Java gezonden trocpsnversterking in Atjeh was aangekomen. Een paar kolonnes, welke de verschillende bergpassen zijn doorgetrokken, hebban er geen vijanden ontmoet. (St. Ct.) Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Juni 1878 , in vergelijking met 1877. 1878. 1877. Directe belastingen ƒ 1,072,062.80i/j ƒ 1,053,330.23 In- en uitgaande rechten...» 282,111 62 « 414,566.25 1 /» Accijnsen » 3,370,964 051/2 « 4,916,999.19 Waarborg ea bel. der gouden en zilveren werken n 33,466.75 » 34,860.08Vu Indirecte belastingen » 1,545,638 50J/a » 1,610,328.23 Domeinen » 118,521 38Vs ' 128,939.97 1 /» Posterijen » 285,903 72Vj » 249,547 59 Eijkstelegrafen » 73,077.231 /3 " 66,909.33'/ij Staatsloterij 197.50 « 91.— Akten voor jacht en visscherij.'/ 18;760.— » 17,953.— Loodsgelden » 84,282.931/u // 75,731.70 Totaal / 6,884,986.511/2 ƒ 8,569,266.08 De opbrengst over de zes eerste maanden van 1878 is ƒ45,131,203.39, tegen ƒ 46,302,114.28 in gelijk tijdvak van 1877. De raming was (6/12) wïs ƒ 47,194,414. De rijksmiddelen hebben dus in de eerste helft van dit jaar ƒ 45.131.203 opgebracht, of ruim VU milliosn minder dan in de eerste helft van 1877 en ruim 2 millioen minder dan de helft der raming over 12 maanden. Dit is geen onrustbarend verschijnsel; immers do mindere opbrengst, vergeleken met het vorige jaar, vindt zijn verklaring in de wijziging, die met 1 Juli 1877 in de belastingen is gebracht. Toen immer3 zijn vele invoerrechten afgeschaft of verlaagd en is tevens de accijns op het gedistilleerd verhoogd. Vandaar een mindere ontvangst van ƒ 560.000 uit den invoer, vergeleken met 1877. De raming is echter reeds mei ƒ 30.000 overtroffen, een cijfer dat echter zeer gering is en van slappen handel getuigt. De verhooging ep het gedistilleerd heeft bewerkt, dat in Juni 1877 buitengewoon veel is ingeslagen, en aua 3'/i millioen, ongeveer het dubbelt van de raming aan accijns werd betaald; in het tweede halfjaar was de opbrengst dan ook naar evenredigheid minder. Vervolgens hebben do directe belastingen, met name het personeel en het pafent, als gewoonlijk nog niet naar evenredigheid van de verloopen maanden opgeleverd. De aanslag biljetten moeten nog worden uitgereikt en eerst in het najaar geschieden da meeste betalingen. De opbrengst is dan ook nog 1.3 millioen bij de raming ten achteren, maar overtreft die vaiii 1877 met ƒ140,000. Laat men die posten ter zijde, dan vindt men voor: raming halfjaar 1878 ƒ 21,970 opbrengst 1ste halijaar 1877 // 21 t ?30 // // 1878 n 22,160 dus een kleiu voordeelig verscijil ten gunsto van dit jaar, waarbij nog de vooruitgang op de directe belastingen moet worden gevoegd. Wat de indirecte belastingen betreft, de registratierechten gaven ƒ750,000 boven de raming,maar/180,000 minder dan 1877 ; de successierechten leverden reeds t 187,000 meer dan in 1877, maar bleven neg ƒ 675.000 beneden de helft-der raming. De opbrengst zal echter aanmerkelijk stijgen door het successierecht in de rechte lijn, dat met 1 Juli jl. is ingevoerd. Maatschappij tot Exploitatio van_ Staatsspoorwegen. In exploitatie 1008 KM., tegen 1005 KM. in 1877. Gemiddeld ssderc 1 Jan. 1878 1006 KM., tegen 1001 KM. in 1877. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 1 Juli 1878 ƒ 3,728,572.0^, tegen ƒ3,446,538.65 in 1877. Va» 2 Juli tot 8 Juli 1878 ƒ 169,820.831/2, tegen ƒ 173,159.281/s in 1877. Totaal iu 1878 ƒ 3,898,39 !.87, tegen ƒ '3,619,697.931/4 in 1877. GciAi.ldeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1878 ƒ 20.50, tegen ƒ 19.13 ia 1877. De lieer C. J. Brutel do la Rivièra, predikant te Haarlem, heeft in het Evangelisch Zondagsblad zijne afkeuring uitgesproken over het zoogenaamd volkspetitionnement en tegen deelneming daaraan gewaarschuwd. Hij noemt dat petitionnement volks misleiding. Zeg mij, wat gij wilt? vraagt hij den leiders. Wat moet de Koning doen? Het Ministerie ontslaan, de beide Kamers ontJjicdsa r Een dubbele Kamer te zamen roepen om de Grondwet te herzien ? Wilt gij dat ? Zegt het dan met ronde woorden. Maar gij weet, dat dit alles niets zal baten. "Wat wilt gij dan?"gaat'hij voort. 'Een coup d'État? Wilt gij dat de Koning de geheele constitutie zal onderst boven werpen ? »Weet gij wel, gij die deze gansche beweging op touy hebt gesset, wat gij doet? »0f d« Koning zal niet antw ooi den op uwe petit:i ; n en he volk zal denken: »de Koning laat zich evenmin alkandere hooggeplaatste personen aan ons ïielfheil gelegen 7.1,111 . »Of de Koning zal zeggen: rik ben gebonden door mgn ministerie en de beide Kamers", en dan ühllen deie de schuldigen zijn.
«Doch gij weet het maar al te wel, de schuldige moet elders gezocht werden. De verdeelde Kerk is zelve oorzaak van #en toestand waarin we leven. Tegenover al de secten^ waarin de Kerk verdeeld is, moet de Staat zich op een onzijdig, nentraal standpunt plaatsen. Hij moet aan de secten de vrijheid laten om zich te ontwikkelen, ook om scholen op te richten; maar ondersteuning geven aan «en of twee of drie van haar, dat kan hij niet. «Wij moeten de omstandigheden nemen zooals ze zijn en het volk niet in den waan brengen, dat het van één menseli of eenige weinige mensclien afhangt, ze te veranderen. Ieder weldenkende zal het toestemmen, dat men het niet mag doen voorkomen alsof het in de macht des Konings stond op eens alle belastingen af te schaffen. Evenmin mogen wij bij het volk de gedachte wekken, dat de Koning het in zijn hand heeft, den Bijbel op de school te brengen of het onder wijs zóó te regelen, dat ieder scholen kan hebben naar zijn zin. Wie dat toch doet, hij toont öf dat hij weinig doorzicht heeft öf zich blindelings laat leiden door anderen, aan wie hij te veel vertrouwen schenkt — öf dat hij zooveel heil verwacht van den triumf zijner partij, dat hij elk middel geoorloofd acht, om haar te doen zegepralen." Wat meer zegt: de heer Brntel de la Rivière wil zelfs een contra-adres aan den Koning richten, om hem bekend te maken, dat men het petitionnement ten hoogste afkeurt: hij wil zich daartoe vereenigen met zijne geestverwanten, met hen, die gelooven dat het Christendom een volk verhoogt, maar zich tevens schikken in de omstandigheden en daarvan zooveel mogelijk partij trekken, omdat hij den meesten eerbied heeft voor een YorBt die de bezworen grondwet handhaaft, een eerbied dien hij ook gaarne het volk zag ingeprent, om inmiddels alle krachten te gebruiken, ten einde ook de schoolkinderen op een Christelijk standpunt te brengen, //hopende en verwachtende dat Z. M. hem en allen, die in dien geest werkzaam willen zijn, zal steunen, zooveel hij vermag, door een milde uitvoering van die bepalingen der wet, die op het onderwijs in den godsdienst betrekking hebben." Dit is het oordeel van een man, die in de Standaard van 11 Juli verklaarde, de neutrale school slechts te aanvaarden //als een noodzakelijk kwaad", en voor zich verreweg de voorkeur te geven //aan een onderwijs, geheel doordrongen van den geest van Christus." In het Dtr. Dagbl. schrijft de heer van Weede van Dijkveld, te Utrecht, betreffende het //Volkspetitionnement," het volgende: Volkspetitioiiiieiueut, al daii niet.' BEN OKGEVKAAOD ADVIES. Ik antwoord zonder omweg: Geen volks petitionnement. Waarom ? Niet omdat het onwettig zeu zijn. Geenszins; da grondwet waarborgt dit recht aan ieder Nederlander, Evenmin omdat de onderwijsquaestie niet van dat belang zou kunnen wezen, om het gansche Nederlandsche volk er in te mengen. Maar omdat, mijns inziens, de voorstelling van het dreigend gevaar, dat nu tot een volkspetitionnement aanleiding geeft, een onjuiste — ik mag het niet terughouden — naar mijne innigste overtuiging, een onware is. Aan het Christelijkgezinde volk in Nederland wordt de gewetensvraag voorgehouden: Wilt gij niet een school met den Bijbel ? Dit volk antwoordt uit één mond: »ja", en tot dat volk behoor ik. Maar juist deze vraag is nu niet aan de orde. De aanhf.ngige schoolwet ontneemt ons de Christelijke school met den Bijbal niet, die de wet van 1857 had Mogelijk gemaakt. Wel bemoeilijkt zij haar bestaan, hoofdzakelijk hierin, dat dit veel grooter geldelijke offers zal vereischen. Ik vrxag mijzelven af: Is het wensehelijk een volkspetitionnement uit te lokken, om een financieele quaestie, waartoe deze moet worden teruggebracht? Mijn antwoord is: neen. Maar zeer zeker indien het gold gewetensvrijheid; en in dat geval zou ik onder de eerste voorstanders behoord hebben. Maar nu sta ik het volkspetitionnement niet ter zijde; want mijn geweten wordt niet bezwaard door het dragen van een dubbel aandeel in de kosten van het onderwijs, dat aan de Nederlandsche jeugd wordt verstrekt, èn op de openbare èn op de bijzondere scho.pl. Of dit billijk heeten mag? Ik wil dit hier niet beslissen. Maar het is geen gewetenszaak. Nederlanders! Bedenkt wat gij hebt te doen! In het opstel van den heer A. van Eck (bijvoegsel van 13 Juli) //Enkele mededeelingen op spaarbankgebied" verbetere men dc volgende drukfouten : De uitbetaalde rente over 1875—1877 is niet 35/ J6 , maar 3V 10 - Het uitbetaalde salaris aan beambten is niet 51 i/s mille, maar 151/2 m. Het hoofdkautoor te Botterdam houdt, zoo voor inbreng als terugbetaling, zitting: 5 maal per week gedurende 21 /9 uur voor den middag en 5 maal per week des avonds gedurende 11/2 uur. Drie bijkantoren honden zitting, uitsluitend voor ontvangsten, des avonds, t. w. twee bijkantoren ieder 4 zittingen, alle van twee uur en één bijkantoor ééns zitting van één uur. Het Rott. Nieuwsblad deelt heden mede, dat het gemiddeld cijfer van inbreng eenigermate is gedaald, niet als gevolg van de verlaging der rente , maar wegens het grooter getal kleine spaarders, bepaaldelijk die op de scholen. Bij de gisterenavond in het Paleis voor Volksvlijt gehouden zangwedstrijd, is de eerste prys behaald deor Haagsch Mannenkoor , de tweede door de Nationale Zangschool uit 's-Hage, de derde door de Nationale Zangschool uit Amsterdam. Verder werkten nog mede Oefening tij ons doel en Amstels Zanglusl, beiden uit Amsterdam. Uit Soerabaja wordt gemeld, dat de heer F. \V. van Eeden, te Haarlem, secretaris der Nederl. Maatschappij ter bevordering van nijverheid en directeur van het Koloni aal Museum, in de algemeene vergadering van het Landbouwgeiiootschap, benoemd is tot lid van verdiensten. 's-GRAVENIIAGE, 13 Juli. De gewone audienti» van den minister van justitie op 17 en die van den minister van oorlog op 18 dezer, zullen niet plaat* hebben. — Het was heden 40 jaren geleden, dat de heer K.• L. Hupscher, thans hoofdcommies ter gemeentesecretarie , al» ambtenaar op het stadhuis werkzaam is. Hij ontving van den burgemeester, van zijne collega's en van velen, die voor zijn« dienstvaardigheid hoogst erkentelijk zijn, talrijke bewijzen van belangstelling. De ambtenaren, die in hem een hooggeachten chef verceren, boden den jubilaris een keurig gesehenk als bewijs hunner sympathie aan. * URK , 12 Juli. Van hier zal een adres verzonden worden aan de Hooge Regeering, om verbetering van het postwezen, dewijl in deze gemeente slechts driemaal 's weeks gelegenheid bestaat tot verzanding en ontvangst van brieven. * GRONINGEN, 13 Juli. By de opening der raadsvergadering is een woord van hulde gesproken door het oudste lid, mr. J. J. Cremers, naar aanleiding van de herbenoeming van mr. B. van Royen tot burgemeester. Besloten werd een gebouw te stichten ten dienste van het ijkwezen, terwijl een voordracht van B. en W. omtrent het maken van strafbepalingen tegen mishandeling van dieren is aangenomen, * RAALTE, 12 Juli. In en bij deze gemeente maakt men snelle vorderingen met de werkzaamheden voor den spoorweg Zwolle — Almeloe. Het heiwerk voor de spoorbrug over het Kanaal is reeds afgeloopen en de spoorbaan tot Heinoo is grootendeels gereed. In den laatsten tijd hebben verscheidene arbeiders eckter het werk gestaakt, omdat ze naar hun zin niet genoeg verdienden. Ook moeten er eenigen wegens slecht gedrag door de aannemers ontslagen zijn. * HERTOGENBOSCH, 12 Juli. De gemeenteraad heeft in zijne gisterenavond gehouden vergadering o .a. besloten: a. nog twee jaarmarkten voor paarden, beesten, en landelijke voortbrengselen in to stellen, te houden: de cene Dinsdag 11a den tweeden Zondag in Srpt»mbrr zijnde in de kermisweek, waardoor het bezoek dier markt zeer bevorderd zal worden, en de tweede DinsJag na den 7den November, omdat in die maand alhier geen markten gehouden worden en juist op dien tijd van het jaar, wanneer liet vee uit de weide komt, aan cene markt groote behoefte bestaat. Voor elk dezer beide markten zullen gedurende de eerste twee jaren premiën worden uitgeloofd tot een maximum van/100 telkens; h. aan de dd. schutterij en aan het korps koninklijke scherpschutters eene toelage te verstrekken, respectievelijk van /1G5 eu van j 100, tot hef gaan deelnemen aan den schietwedstrijd, uitgeschreven door
het bond van officieren der schutterij in Noord-Brabant en te houden op de weide te Aalst by Eindhoven den 29sten en 30»ten Juli e. k. • BREDA, 12 Juli. De Kamer van Koophandel alhier, heeft aan den minister van waterstaat enz., een adres goricht, waarin zy verzoekt, dat het wetsvoorstel tot aanleg en verbetering van eenige werken ten beheeve der Nederlandsche scheepvaart — bepaaldelijk waar een rijkssubsidie vaa ƒ 900,000 wordt aangegeven voor den aanleg van een kanaal van Eindhoven naar 't Hollandsche Diep, — in dien zin worde gewijzigd, dat het kanaal voor rekening van den Staat, met subsidie van do betrokken gemeenten worde aangelegd en dat, wat de richting betreft, het kanaal worde aangelegd van Tilburg naar Breda over Terheijden en Zwaluwe naar den Amer.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Een toast op Kleine Staten.
I Nadat de verschillende onderdeelen van het Duitsche "ik tot een geheel gesmeed waren, verklaarden tal van redenaars en schrijvers, dat de tijd der kleine staten voorby wa». .... . , Dergelijke algemeenheden zijn steeds zoozeer m trek, dat juist het tegenovergestelde verklaard wordt, nu ten TO ke van den Russisch-Turkschen oorlog, het aantal kleine rijken vermeerderd is. Europa «al, volgens de Economist, aanstaande jaar verdeeld zijn onder de vijf groote mogondheden Duitschland, Rusland, Oostenrijk, Engeland en Frankrijk; onder de vier middelsoort rijken Zweden, Spanje, Italië #n Turkye en onder de dertien kleine staten Noorwegen, Denemarken, Nederland, België, Zwitserland, Portugal, Griekenland, Rumenië, Servië, Bulgarije , Montenegro, Oost -Rumelië en waarschijnlijk' West-Rumelië. „Deze beide laatsten rijn wel is waar niet onafhankelijk, maar daar ze bestuurd zullen worden volgens beginselen, geheel in strijd met die van het rijk, vraartoe zij in naam behoeren, kunnen zy tot de kleine staten gerekend worden." De Economist vraagt zich nw af, wat ten gunste van de vorming en het bestaan van kleine staten kan geacgd worden. Het 1 lad erkent dat er in Engeland een krachtige volksovertuiging bestaat, dat kleine staten ware plagen ( nuisances) zijn, en dat er eene sterke neiging heerscht om hun het recht van bestaan te entzeggen. Zij bieden, beweert men, aan de groote Staten bijna onwederstaanbare verleiding aan. Zij hebben geen geld genoeg voor een beschaafde regeering en bestuur, zijn naijverig, en het is daarom onverstandig de hand te leenen tot het vormen van dergelijke kleine staten." De Economist is beleefd genoeg dezen onzinnigen volkswaan tegen te spreken. Het is voor ons iets nieuws, dat er een nstrong popular notion" bestaat, dat landen als Nederland, België, Denemarken, Zwitserland enz. nnuisances" zijn, en even ongelooflijk schijnt ons de verklaring, dat er een: uStrong disposition" is ora hun het recht van bestaan te ontzeggen. Indien de Economist, oordeelende volgens gegevens, welke ons niet ten dienste staan, echter te recht beweert, dat deze redelooze afkeer voor kleine rijken bestaat, dan moeten wij weer hulde brengen aan het voortreffelijk plichtgevoel, dat *den braven Hendrik" der volken tot vernietiging van kleine rijken zou aansporen. Een grappiger reden om ze te annexeeren, is zeker niet denkbaar. //Zij bieden een bijna onwederstaanbare verleiding aan voor groote staten" en om die arme groote tepzware lobbesen niet in verleiding te brengen en hun onbeholpen geweten een onaangenaamheid te besparen, moet men de verleiding wegnemen door er aan toe te geven. Dezen volkswaan gaat de Economist deftig weerleggen, Kleine staten zijn wezenlijk zoo slecht niet als ze lijken. //De bewijzen ten gunste van hun ontstaan zija veel krachtiger dan het publiek op het oogenblik geneigd is te gelooven. Griekenland alleen heeft zijn plicht niet goed vervuld en heeft zich rusteloos en eerzuchtig getoond, maar de andere zes kleine staten, welke vóór den jongsten oorlog bestonden, behooren tot de best geregeerde en rustigste staten van Europa. Noorwegen is even ordelijk als Schotland en het krediet van Nederland is het eerste in de wereld na dat van Engeland; Portugal gaat meer vooruit dan Spanje; België is een soort van toevluchtsoord en asyl op het vasteland ; Denemarken geeft zoo weinig last, dat een krachtige democratische beweging aldaar, bijna zonder aandacht te trekken, heeft plaats gehad; Zwitserland is het vr * ; «te en tevens het ordelijkste van alle rijken op het Vasteland* ° n 200 ru3t igi dat Eagelschen, Franschen en Duitschers er te z » men een «peelgrond van gemaakt hebben." Kleine Staten moeten natuur^* zeer dankbaar zijn, dat met zooveel minzaamheid en insciJ^^y het Engelsche volk verklaard wordt, dat ze k~' cü nUi ' sances zijn ; met belagstelling zal men vernomen hebben, dat het Zwitsersche volk vrijer is dan het Nederlandsche, en groot zal de dankbaarheid zijn van menigen kleinen Staat, dat hij klein en geen Turksch middelsoort is. Een schilderij van Meissonnier of een teekening van Charles Rochusen zijn klein en menig Engelsch uithangbord is groot, maar toch zijn er lief hebbers, die de kleine teekening verkiezen. De Economist, voortgaande met de redenen op te sommen, waardoor kleine staten toonen, dat ze niet zoo geheel verwerpelijk zijn, vestigt de aandacht op de groote vaderlandsliefde, de geestdrift voor onafhankelijkheid, welke kleine staten onderscheidt en welke vaderlandsliefde de nuttigste hinderpaal tegen buitenlandsche eerzucht en binnenlandsche revolutie is. Ten bewijze daarvan wijst de Economist op //Nederland, Zwitserland en Noorwegen, die niet de allerminste neiging toonen om zich te laten opslokken door hun sterkere naburen en waar annexatie zou weerstaan worden ten koste van elke opoffering, door jde geheele bevolking" behalve door ds. Winkler Prins en de handvol «fiere mannen", die achter hem aan marcheeren. Dat de Economist van alle Nederlanders zonder enderscheid spreekt, is een heugelijk bewijs dat de heldhaftige vaderiandslievende demonstratie der partij, die het land niet verdedigen wil met kwartjes, maar enkel met halve centen en onderwerping, nog niet ruchtbaar is geworden buiten de grenzen. //De kleine Staten onderscheiden zich nog op andere wijze", gaat de Economist voort. //Een drietal hunner zij'n van groot nut voor de wereld, doordien binnen hunne grenzen proefnemingen genomen worden, welke men niet op grooter schaal zou kunnen of willen ondernemen. In Noorwegen, Zwitserland en België worden hoogst belangwekkende en belangrijke proeven genomen in de kunst van regeeren, een kunst, welke groote behoefte begint te krijgen aan de lessen der ervaring. In Noorwegen, en in Noorwegen alleen, zien wij de proefneming met een volmaakt democratische maatschappij, met geen aristocratie en een souverein Parlement, onder een erfelijken ep onafzetbaren eerste magistraat, die de betrekkingen met andere mogendheden leidt en een schorsend veto by de wetgeving heeft..,, en deze proefneming gelukt. In België, en in België alleen, wordt op eerlijke wyze een proef genomen of ultramoutanen en de moderne maatschappij te zamen bestaanbaar zijn, en in Zwitserland wordt het vraagstuk met goed gevolg opgelost, hoe men V&u Tolken van verschillend ras, geloof en taal een federatie maken kan. Dat Genève, Bern en Tessino gelukkig SU gemakkelijk samen leven kunnen als zelf regeerende gemeenten, is f ?» Tewasderljjk feit,
dat alleen Zwitserland» bestaan voordeelig voor de wereld zou makon." Na aangetoond te hebben hoe de kleine staten zich, als ze willen, krachtig en lang verdedigen kunnen, na nog eens op Holland's grooten rijkdom te hebben gewezen, zijn stelsel van nationaal onderwijs in herinnering te hebben gebracht en te hebben verklaard, dat in geen deel van Duitschland het leven, de eer en de eigendommen der bewoners zoo veilig zijn als in Nederland, komt de Economist tot het besluit, dat kleino staten ten minste even gelakkig zijn als groote staten, terwyl hun inwoners innig aan hun land gehecht zijn, en beter onderwezen in do langzaam geleerde taak van opofferingen te willen doen voor den staat, voor het vaderland. Wij deelen den toast van den Economist op kleine staten wegens twee redenen mede. Het is ten eerste belangrijk op te merken hoe de vaderlandsliefde van een volk, zijn geneigdheid ora voor zijn land te leven en te sterven, een groote waarborg tegen aanval geaeht wordt; terwijl het tevens bevredigend is te zien hoe de opofferingen, welke ons volk zich voor nationaal onderwijs getroost, gewaardeerd en benijd worden buiten de grenzen. Doch ten tweede is de toaït belangrijk, omdat de kundige, bezadigde redactie van den Economist hem noodig achtte. Het Engelsche volk moet onder lord Beaconsfield en de annexatie-jingos ontzaglijk achteruit zijn gegaan in liefde voor vrijheid en verlichting zoo er werkelijk //.een krachtige volksovertuiging" bestaat, dat kleine staten nuisances zyn, die maar zoo spoedig mogelijk geannexeerd en vernietigd moeten worden. Deze overtuiging zou een mate van onwetendheid en onnoozelheid, vooral in een Kngelschman, verraden, welke duizelingwekkend is. Indien lord Beaconsfield de Transvaal en Cyprus anaexeerende, de Grieken bedottende en de Turken misleidende, het volk zoo diep gedemoraliseerd heeft., dan helpen echter al de toasten van den Economist niets. jFraiïftrtfïu PARIJS, 12 Juli. (PART. CORR.) Gisteren zijn in hst paleis van de Champs Elysées de belooningen uitgereikt aan de artisten van het Salon van 1878. Ik zou er niet van spreken indien niet de minister van onderwijs bij deze gelegenheid eene zeer opmerkelijke rede had gehouden, in den geest van het besluit, betreffende het verplicht teekenonderwijs, waarvan ik u onlangs «prak. De heer Bardoux zei o. a : "Door de theoretische studiën over het sclioone te bevorderen en de kennis te verspreiden van de algemeene wetten, waardoor de bouwkunst is verbonden aan do beeldhouwkunst en deze wader aan de tchilderkunst, hopen wij ieder jaar den dikwijls ingesehapen smaak te versterken van de keurbende, die zich op uwe tentoonstelliugea verdringt, haar dikwijls voorbarig oordeel redelijker te maken. Aan het college da France is een leerstoel voor de aesthetiek opgericht en aan een beproefd talent toevertrouwd." Verder xeide de heer Bardoux: «Door het teekenonderwijs verplichtend te maken en vooral de aeathetische methode ep den voorgrond te stellen verbeelden wij ons niet, nu ook even zoo vele nieuwe kunstenaars te vormen. Wij hebben slechts willen doen begrijpen, dat het teekenonderwijs «iet, gelijk men doorgaans meent, eenvoudig bedoelt den leerling aangenaam te verpoozeD." Reeds uit het aangehaalde zult ge voldoende over den geest dezer rede kunnen oordeelen, en ik behoef u niet te zeggen, dat iedere natie, welke het ernst is met bare artistieke beteekenis, wel zal doen met dese beginselen ia toepassing te brengen. De Minister heeft ook het plan laten doorschemeren van ter verbetering van het openbaar onderwijs, om de vijf jares eene tentoonstelling te houden van de beste teekeningen, enz. van de leerlingen der acholen. Het is de vraag of dit laatste plan zooveel goede vrachten dragen zal. Zulk eene tentoonstelling kan slechts wezenlijk goed werken, als de jury's van toelating en bekroning volmaakt zijn, en op. dit oogenblik voldoen ze in Frankrijk, zoowel als trouwens elders, niemand. Onze economische toestand blijft zoo gesd mogelijk. Althans ds jongste zitting van de begrotingscommissie doet dit denken. Onder verschillende hoofden zal ongeveer 20 millioen meer worden ontvangen dan de raming. Voor eene J>es;rooting als de onze, is dit geen buitengewoon cijfer, maar begrootingen met een batig saldo sluitend, zijn tegenwoordig zóó zeldzaam, dat eenige leden der oppositie aan de waarheid twijfelden. Gelukkig kon de rapporteur, de heer Wil3on, hen spoedig overtuigen. Wat zal men nu met dit overschot doen? De heer Germain stelde voor, het te besteden voor openbare werken, of aflossing van schuld. De heeren Gambetta en Wilson betoogden, dat verlichting van lasten wenschelijker was. Dit laatste is in beginsel aangenomen, maar met den minister van fiianciën moet nog worden overlegd, welke belastingen zullen worden verlaagd. Denkelijk zal het wezen: 1°. of die op de chicorei eii de olie. 3*. het zegel op handelspapier, 3". het recht op het spoorwegvervoer, 4 P . h»t recht op het vervoer te land en ta water. Ik behoef u niet meer te zeggen, dat hst Engelsch-Turksc'ne verdrag hier diepen indruk heeft gemaakt Gij weet dat die aanvankelijk alles behalve gunstig was. Maar men begint de zaak reeds ander3 in te zien. Onze invloed in het Oosten kan niet anders, dan er door lijden. Maar in Europa wordt Frankrijks invloed er door verhoogd. Mocht het ooit tusachen Engeland en Rusland tot eene botsing komen, dan heeft de mogendheid die Frankrijk wint, de troeven in banden. Van heide zijden zal mea dus pogiugen doen, om de goede verstandhouding te bevorderen en althans zich van onze onzijdigheid te verzekeren. Gezocht te wezen, als een zeer begeerlijk bondgenoot, is natuurlijk geene onaangename positie.
---

