OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 18.) BESLUIT van den 14den Maart 1878, betreffende een huis van bewaring voor de kantons Helder en Schagen.
"Wij WILLEM III, bij de ghatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 8sten Maart 1878, 4de afdeeling , n°. 136; Gelet op art. 2 van het reglement, vastg-esteld bij Ons besluit van den 14den Augustus 1855 ( Staatsblad n°. 112); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat, te rekenen van den eersten April aanstaande, met één enkel huis van bewaring zal kunnen worden volstaan voor de kantons Helder en Schagen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. 's Gravenhage, den 14den Maart 1878. WILLEM. Be Minister van Justitie, H. J. S midt. Uitgegeven den een en twintigsten Maart 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van 18 Maart 1878, n°. 17, is aan A. F. H. Pape, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit de betrekking 1 van consul der Nederlanden voor de Portugesche bezittftigen ter Zuidwestkust van Afrika èn voor die kust tusschen genoemde bezittingen en de Fransche bezittingen aan de Gabon. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1878, n". 15, is, met ingang ran 1 April 1878, aan mr. A. H. van Tienhoven, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het negende schooldistrict van Zuidholland, en is tot schoolopziener in dat district benoemd G. Blokhuis. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1878 , n°. 3, zijn benoemd: tot lid en voorzitter der Commissie, die gedurende de jaren 1878, j°79 en 1880 belast zal zijn met het afnemen van het veeartsenijkunu» examen > bedoeld in art. 12, alinea 2 en 3, der wet van 8 Julij lo74 (Staatsblad n°. 99), A. W. H. Wirtz , directeur van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht: tot lid en secretaris, W. C. Schimmel, leeraar bij gemelde school te Utrecht tot leden: dr. Th. H. Mac Gillavry, hoogleeraar aan 's Rijks universiteit te Leiden; A. J. Janné, districtsveearts te Roermond; L. Overbosch, plaatsvervangend districtsveearts te Gouda; tot plaatsvervangende leden: * • C. Hekmeijer, leeraar aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht; ' de Bruyn, paardenarts der 1ste klasse, majoor, bij het 1ste fegement veldartillerie te Utrecht; '■ Swart, districtsveearts te Barendrecht; f-.- J- Montens, plaatsvervangend districtsveearts te Zevenbergen; -1- J. P. H. Thomassen, plaatsvervangend districtsveearts te Maastricht. Koninklijk besluit van 23 Maart 1878, n°. 1, is, met ingang kj April 1878, benoemd tot commies der posterijen van de tweede Helling, thans directeur van het postkantoor te Hellevoetsluis.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank, op 23 Maart 11., en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van veertien millioen vier honderd een en vijftig duizend twee honderd vier en veertig gulden zes en zeventig cents (f 14,451,244.76). 's Gravenhage, den 25sten Maart 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in den loop van dit en het volgende jaar honderd veertig commiesen der vierde klasse der directe belastingen, invoerregten en accijnsen kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars en eene toelage voor eens van f 75 voor uitrusting, nadat zij op de linie van toezigt zijn in dienst gesteld; dat op een nader vast te stellen tijdstip en plaats een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking ingevolge art. 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30, kunnen in aanmerking komen zij, die een gezond ligchaamsgestel hebben , ongehuwd , niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen, schrijven en in de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onder-officieren, die minstens 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum van leeftijd op 34 jaren, en voor gepasporteerde onder-officieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben , op 30 jaar is bepaald; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den 1 sten Junij 1878 , bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, des verkiezende door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen, invoerregten en accijnsen , bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereisjht. stukken welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd, 's Gravenhage, den 13den Maart 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien za) op aanstaanden Donderdag, den 28sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog za! op Donderdag , 28 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Blijkens eene nadere mededeeling der Duitscne Postadministratie vindt de verzending der correspondentie voor Konstantinopel over Odessa en over Brindisi en Cor/u plaats als volgt: a. Over Odessa: van Amsterdam , eiken Dingsdag per 2den trein Rhijnspoorweg'; van Breslau, eiken Donderdag 12.15 'savonds; te Konstantinopel, Maandag morgen. b. Over Brindisi en Cor/u: van Amsterdam, eiken Vrijdag per lsten trein Rhijnspoorweg; van Munchen, eiken Zaturdag 9.10 's morgens; te Konstantinopel, Donderdag avond. 's Gravenhage, den 25sten Maart 1878.De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid,. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid; Gezien 'sKonings besluit van 25 Februarij 1878, n°. 6, luidende: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en
Nijverheid van 21 Februarij 1878, 11°. 26, Aid. Handel en Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan: te bepalen : 1°. Er wordt voor het jaar 1878 een Rijkssubsidie van ten hoogste twaalf duizend gulden (f 12 000) uitgeloofd, voor de loslating in eene der bovenrivieren van zalmen (salmo salar), in dezer voege: a. Het subsidie strekt in de eerste plaats tot het geven van premien voor zalmen welke van schubkleed verwisseld hebben, en wordt betaald in reden van twintig gulden (f 20) voor elke honderd zalmeu.. b. Indien daarna nog een gedeelte van het subsidie beschikbaar, blijft, strekt dit voor zalmen, welke de doijerblaas verloren hebben, en wordt betaald in reden van tien gulden (f 10) voor elk getal van vijf honderd zalmen. Ten aanzien van het gedeelte van het subsidie onder b vermeld, wordt het volgende bepaald: Voor een getal zalmen minder dan vijf duizend gelijktijdig aangeboden , wordt geen premie gegeven. Voor 't geval het aantal losgelaten zalmen overtreft het aantal waarvoor subsidie kan verleend worden, dan wordt het geheele subsidie toegekend, indien de levering door één persoon of vereeniging is geschied , en anders het subsidie verdeeld in reden van het aantal zalmen , dat door ieder der mededingers is losgelaten. 2°. De contröle op het aantal, den toestand, het voor zooveel noodig merken en de loslating der zalmen, geschiedt ten genoegen van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid 3°. Onze Minister voornoemd bepaalt den termijn binnen welken de aanbiedingen moeten zijn geschied, om aanspraak te kunnen ge ?en op subsidie. 4°. De betaling van de krachtens dit besluit toe te kennen subsidien geschiedt ten laste van art. 93 van het IXde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift aan de Algemeene Rekenkamer zal gezonden worden. 's Gravenhage , den 25sten Februarij 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Brengt ter kennis van belanghebbenden dat zij die naar een of meer der subsidien, in voormeld Koninklijk besluit genoemd, wenschen mede te dingen , zich vóór 15 April 1878 moeten aanmelden bij het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid, met op gezegeld papier geschreven opgaven van het aantal door hen los te laten zalmen aan eene of van beide der in gemeld besluit bedoelde soorten, en van de plaats en den tijd dier loslating. 's Gravenhage , 16 Maart 1878. Tak van Poortvliet. Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam , 's Gravenhage , Dordrecht, Schiedam, Middelburg , Vlissingen , Groningen , Leeuwarden en Harlingen is gezonden het Berigt wegens den handel en de scheepvaart in 'net Britsche Koningrijk over Februarij 1878.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
27^\f^ e Y 0rie au dientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, aart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht.
den Lnw enten kunnen aan ' s Rijks Veeartsenijschool veeartsen wor'oor n;!* i ' tegen eene jaarlijksche bezoldiging van f 1200, doch Zij !] an & er dan drie jaren. Vf *n Bin W i vensc ^ len ' n aanmerking te komen om aan den Minister hooren n . ^ an dsche Zaken ter benoeming te worden aanbevolen, bea ch , met opgave van leeftijd en overlegging van hun diploma
als veearts , vóór 1 Mei e. k., schriftelijk te wenden tot den directeur van 's Rijks Veeartsenijschool. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 25 Maart 1878, n°. 47 Kabinet, is J. van Lokhorst, met ingang van 1 April 1878, benoemd tot bouwkundige belast met het toezigt op de gebouwen voor onderwijs.
---

