MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden : dat de op den hieronder staanden staat vermelde nalatenschappen van manschappen der Koninklijke Nederlandsche zeemagt, in den loop van het jaar 1876, bij zijn Departement of het corps mariniers zijn beschikbaar geworden, en nog niet door de erfgenamen opgeSischt; dat de onder n 01 . 1 —16 vermelde kunnen worden aangevraagd aan het Departement van Marine; die onder n°. 17 aan de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam, alle bij gezegeld adres , onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van een notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot hst in bezit nems?i der nalatenschap , van welke verklaring en van de casu quo over te leggen rolmagten tevens ongezegelde afschriften moeten worden bijgevoegd; en dat ter verkrijging van de nalatenschap, vermeld onder n°. 16, behalve de genoemde bescheiden, bij het adres nog zal moeten gevoegd zijn de uitspraak dat er regtsvermoeden van overlijden bestaat, gedaan door de regtbank waaronder de laatste woonplaats van den gewezen schepeling ressorteert, zulks overeenkomstig het bepaalde bij art. 523 en volgende van het Burgerlijk Wetboek en de daarin gebragte wijziging bij de wet van 9 Julij 1855 (S'taatsblad n°. 67). 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, B roekhoff.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk gewezen leeraar te Haarlem, een drage van f 102 Bij Koninklijk Zubli, gewezen sche Zaken, een drage van f 600 besluit van 15 Maart 1878, n°. 9, is aan J. de Koning, aan de burgeravondschool voor middelbaar-onderwijs pensioen verleend, ten laste van den Staat, ten be'sjaars. besluit van 18 Maart 1878, n°. 6, is aan mr. D. J. hoofdcommies bij het Departement van Binnenlandpensioen verleend, ten laste van den Staat, ten be's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Maart 1878, n°. 8, is opgeheven de contröle der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Utrecht (2de afd.); is de contröle derzelfde middelen te Utrecht (1ste afd.) aangeduid als contröle Utrecht en zijn daaronder ingedeeld de kantoren Utrecht (directe belastingen), Utrecht (invoerregten, accijnsen en waarborg), IJsselstein en Vreeswijk; zijn de kantoren Wijk bij Duurstede en Driebergen ingedeeld onder de contröle Amersfoort; is het kantoor Montfoort ingedeeld onder de contröle Breukelen; is aan U. baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg, eervol ontslag, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld, verleend, als controleur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Utrecht (2de afd.).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (.Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 31 December 1877, opgenomen in de Staatscourant van 1 Januarij 1878 ; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5 , 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikking opgenoemde gedeelten van gemeenten in Noordbrabant:
A. de gedeelten van de gemeente Meeuwen, in gebruik bij F. de Gr<>ot en B. de Graaff; B. de gedeelten van de gemeente Heesbeen, in gebruik bij de wed. B. de Graaff, F. de Groot en E. van Dalen. 'sGravenhage, 27 Maart 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

STAAT VAN NALATENSCHAPPEN van manschappen der Koninklijke Nederlandsche Marine en van het corps Mariniers, die in den loop van het jaar 1876 zijn beschikbaar geworden en niet door de erfgenamen opgeëischt.
Namen en voornamen der overledeuen. Qualiteit. Geboorteplaats. Namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. , Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. 9 10 11 12 Avot, Jacob 2 Berg, Jan van den 3 Duynhouwer, Jacob Marinus 4 Folir, Peter Adolf Gaus, Simon Holt, Johannes Hen^ drikus Kampen, Cornelis ^ Johannes van Klijn , Frederik Gabriël Martinus Koch, Joh&n God fried Mol, Nicolaas de Platvoet, Arie Pohl, Gustav Theo1 o c ^ or Rol, Hendrik van de ^ fechmitz , Hubertus Antonius Josephus 15 16 17 VVillems, Hermanus Voetelink, Wilhelm Johannes Minsten , Hendrik Jacobus van de marinier 1ste klasse idem marinier 2de klasse idem matroos 3de klasse marinier 2de klasse kwartiermeester matroos 3de klasse konstabelmajoor 2de ziekenoppasser marinier 2de klasse matroos 3de klasse marinier 3de klasse marinier 1ste klasse marinier 3de klasse koksmaat tamboer 3de klasse Groede Marken Scherpenisse Utrecht Zaandam Haarlem Amsterdam 's Gravenhage Amsterdam Haarlem Texel Diberwitz Hoorn Amsterdam idem Delft Amsterdam Jozias Cornelis en Catharina van Voorden Dirk en Aaltje Stam Jacob en Maatje van der Kemp Peter Adolph en Maria Kalb Frederik en Elsje van der Meer Hendrik en Geertrui van der Horst Cornelis Johannes en Reiniera Boneveld Cornelis Johannes en Cliarlotte Wilhelmina Aukes Jolian Godfried en Eliesabeth Johanna Eyserman Corstiaan Cornelis en Petronella Barghout Teunis en Marijtje Geus Christiaan en Augusta Henriëtte Theodore Weigler Ari en Ariaantje Woestenburg Johannes Henricus Hermanus en Maria Catharina W otruba Willem en Sara Hendrica Westhoven üerk Jan en Henriëtte Francisca Wann Dirk en Pieternella Gabriëls 30 Julij 1876 8 Februarij 1876 14 October 1876 1 Junij 1876 30 Decemb. 1876 7 November 1876 5 Maart 1876 17 Maart 1876 210 ctober 1876 29 Mei 1876 13 October 1876 10 Junij 1876 28 Januarij 1876 16 Novemb. 1876 3 Februarij 1876 27 Decemb. 1876 vermist 5 Februarij 1876 verdronken te Weda op de oostkust van Haimaheira ziekeninrigting te Hellevoetsluis marine-hospitaal teWillemsoord verdronken te Helder marine-hospitaal teWillemsoord hospitaal te Macassar hospitaal te Pontianak verdronken in de Bandj ermassing-ri vier Amsterdam aan boord stoomschip Amboina particulier stoomschip V oorwaarts hospitaal te Soerabaija hospitaal te Kotta Radja Penang hospitaal te Kotta Radjs stoomschip Bromo Helder Pontianak wachtschip te Heil© voetsluis Leeuwarden wachtschip te Wil lemsoord idem Bali Onrust Curagao wachtschip te Amsterdam Amboina wachtschip te Willemsoord Gedeh Zeeland Palembang Zeeland Bromo f 141.89 80.41 5 146.83 5 4.30 2617 115.22» 211.29 69.38 s 10.00 852.11 5 54.75 93.87 6.93 741.92 38!01 5 290.00 10.82 5
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2 de klasse wensehen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegd geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren zijn in de jaren 1859 , 1860 , 1861, 1862 of 1863, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen , schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone in tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerling der 2de klasse worden aangenomen , gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam , Willemsoord en Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers.
---

