OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten Maart 1878, is aan den heer J. Fockens, vice-consul van Portugal te Harlingen , verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis der Christus-orde , hem door Zijne Majesteit den Koning van Portugal geschonken. Bij Zijner Majesteits beslnit van den 27sten Maart 1878 , n°. 9, zijn benoemd tot procureur bij de arrondissements-reg+bank te Winschoten: mr. Z. W. Straatman , advocaat te Winschoten , en J J. Soer , te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Maart 1878, n°. 10 , is aan G. Yerdooren, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 April 1878, eervol ontslag verleend als notaris te Aardenburg. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1878, n°. 11, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QÜALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den2 lsten Mei 1873 [Sthl. n°. 64). Redenen van pensionering. A. J. C. Bredt, commies bij 's Rijks belastingen, f 372 3 litt. a ouderdom. F. de Glas, idem, 370 5 ligchaamsgebrek. A. A. A. Stuten , ontvanger der directe belastingen enz. 2214 3 lit. en 43 ouderdom en diensttijd. F. ÏÏ. Xeiszen, ingenieur verificateur van het kadaster, 1718 5 en 43 1 igchaamsgebrek. M-Cobussen, wed. van J- A. van Leuven, in leven gepensioneerd commies bij 's Rijks belastingen, 235 63 verkregen regten. W. Boschman, wed. van B Gartsen, idem, 299 50 en 51 idem. T- F. P. Chanson. w ed. van L. Pluym Pluim. idem, 114 id. idem. A. de la Rue, wed. van J. Bastings . idem, 53 63 idem. D. Moelart, commies bij idem, 340 3 litt. a ouderdom. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Maart 1878, n°. 1, is bepaald at , te rekenen van 1 April 1878, aan het hoofd van de Topographische Ijj^&ting Z al staan een burgerlijk ambtenaar, met den titel van • 3' koninklijk besluit van den 27sten Maart 1878, n°. 2, is, met . n & ai >g van 1 April 1878, benoemd tot directeur der Topographische , de hoofdcommies, technisch opzigter bij die inrigting, C. A. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Maart 1878, n°. 6, is het beva h ?an ^ en "^en 1877, n°. 23, waarbij de 2de luitenant S. Mesch, w n 1 wa P en der infanterie hier te lande, voor den tijd van vijf jaren dj , gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie, voor zooveel luit t ac hering, betreft, buiten werking gesteld, en genoemde 2de li P , enan t in zijnen rang en ouderdom in dien rang overgeplaatst bij "wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. d Koninklijk besluit van den 27sten Maart 1878, n°. 19 , is aan kolt V " r \ r c ^ ens ^ i' 1 Indie bestemden soldaat J. Kieffer, van het burc" i Werfde P ót ' v e r gunning verleend tot het dragen van het LuxemöSche onderscheidingskruis voor lOjarige trouwe militaire dienst. an "Jj Koninklijk besluit tot VaiJ m -°- " goj mi van 28 Maart 1878, n°. 18 , zijn , met ingang April a. s., bij den Rijkstelegraaf benoemd: teW» ^«directeur, G. H. Harmes en G. H. Sweers, beiden thans t£ 5? der eerste klasse; £rafi . , ö ra ^ s t der tweede klasse, G. J. A. Menningh , thans telefc allst der derde klasse ;
tot telegrafist der derde klasse, J. L. Storm, J. van Boven, H. A. Spaarenberg, C. Dronkers, F. A. van Vuuren, J. J. Hetterschij, E. A. Alings en H. J. H. Hulsman , allen thans klerk der tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1878, n°. 19 , is de telegrafist der tweede klasse C. van Wijngaarden , met ingang van 23 April aanstaande, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraafkantoren. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Maart 1878 , n°. 5, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen officier van gezondheid der lste klasse van het leger in Nederlandsch Indie H. J. Wefers Bettink, met ingang van den lsten April 1878, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligcbaamsgebreken, eervol ontslag verleend uit Zijner Majesteits militaire dienst, met toekenning van den titulairen rang van dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse, alsmede van pensioen. Bij 'sKonings besluit van 27 dezer, n°. 20, is ter zake van de jongste krijgsverrigtingen in de Noorderdistricten van Zuid-Celebes, tegen kraëng Bonto-Bonto en zijne aanhangers, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de majoor der infanterie van liet leger in Nederlandsch Indie C. C. Prager, destijds commandant der expeditionaire troepenmagt in de Noorderdistricten van ZuidCelebes, en is verder bepaald dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederlandsch Indie als hier te lande, ter zelfder zake eervol zullen worden vermeld: de kapitein der infanterie M. H. Yis, de lste luitenant der cavalerie J. A. Brass, de 2de luitenant der infanterie (sedert bevorderd tot lsten luitenant) A. Ernste, en de korporaal der infanterie (sedert bevorderd tot sergeant) K. Hermans, allen van het leger in Nederlandsch Indie. Tevens is bij voormeld besluit tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heer .1. Bensbach, adsistent-resident ter beschikking van den Gouverneur van Celebes en onderhoorigheden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gezien het besluit van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 27 Maart 1878, ten gevolge waarvan de heer J. H. A. Diepen als lid dier Kamer voor het hoofdkiesdistrict Zevenbergen niet is toegelaten; Gelet op de artt. 101 en 110 der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37); Heeft goedgevonden te bepalen : 1°. dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dingsdag 23 April e. k.; 2°. dat, zoo herstemming noodzakelijk is, die zal geschieden op Dingsdag 7 Mei daaraanvolgende. 's Gravenhage , 28 Maart 1878. Kappeyne.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenants ter zee der lste klasse J. F. M. Lange, belast met de waarneming der betrekking van officier van politie bij 's Rijks werf te Amsterdam, en A. van Linden van den Heuvell, gedetacheerd bij het Departement van Marine en toegevoegd aan den chef der afdeeling Hydrographie, en de officier van administratie der lste klasse J. A. Waldeck, dienende aan boord van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer , worden met den laatsten April aanstaande op non-activiteit gesteld , en met den lsten Mei daaraanvolgende vervangen , respectivelijk door de luitenants ter zee der lste klasse W. A. Arriëns en jhr. T. E. de Brauw en den officier van administratie der lste klasse G. H. Verboon.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat, behalve aan de kant oren , vermeld bij zijne in de Staatscourant van 1 Februarij 11. geplaatste bekendmaking, ook bij de betaalmeesters te Arnhem,, Tiel, Zutphen , Zicolle en Almelo , uitgifte zal geschieden van bronzen stukken van één cent, geslagen naar de wét van 28 Maart 1877 (Staatsblad n°. 43) en het Koninklijk besluit van 18 April 1877 (Staatsblad n°. 84). Die pasmunt zal aan de gezegde kantoren van den 16den tot en met den 25sten van elke maand , Zon- en feestdagen uitgezonderd, gedurende de gewone kantooruren, voor zoover de voorraad strekt, in sommen van niet minder dan twintig cents , voor ieder op aanvraag verkrijgbaar zijn, tegen overgave van een gelijk bedrag in ander wettig Nederlandsch betaalmiddel, voor minstens de helft bestaande in Nederlandsche koperen centen.
De koperen centen geslagen naar de wetten van 28 September 181(3 '(<Staatsblad n°. 50) en 26 November 1847 ( Staatsblad n°. 69) blijven wettig betaalmiddel zoolang zij niet op een bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur te bepalen tijdstip buiten omloop zijn gesteld, 's Gravenhage, den 26sten Maart 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

