OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 19.) BESLUIT van den 17den Maart 1878, houdende vrijstelling van meting voor schepen van Italie.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins tan O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Gezien art. 6 der wet van den 3den Junij 1875 {Staatsblad n°. 101), waarbij Wij Ons hebben voorbehouden de schepen van landen , waarin dezelfde wijze van meten als in Nederland gevolgd wordt, onder beding van wederkeerigheid en de verdere noodige bepalingen , van de meting hier te lande vrij te stellen ; Gezien Ons besluit van den 21 sten Augustus 1875 {Staatsblad n°. 146); Gelet op de voordragt van Onzen Minister "van Financien , van den 9den Maart 1878, n°. 6 , Invoerregten en Accijnsen; Overwegende, dat de wijze van meten, welke sedert den lsten Januarij 1876 in Nederland wordt toegepast, sedert den lsten Julij 1873 in Italië gevolgd wordt, en dat de schepen , te huis behoorende in Nederland of zijne koloniën en voorzien van een bewijs van meting , volgens de voormelde wijze, te rekenen van den lsten Julij 1878 , in Italië van de meting worden vrijgesteld; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. De schepen , te huis behoorende in Italië en voorzien van een meetbrief, door de bevoegde autoriteit aldaar afgegeven nö, den 30sten Junij 1873, worden in Nederland van de meting vrijgesteld. Arlikel 2. De in genoemden meetbrief vermelde netto-inhoud van het schip wordt als geldig erkend, alsof die inhoud ware bevonden bij ambtelijke meting in Nederland. Artikel 3. Dit besluit komt in werking met den lsten Julij 1878. Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 17den Maart 1878. WILLEM. De Minister van Financien, G leichman. Uitgegeven den vijf en twintig sten Maart 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

(Staatsblad no. 20.) BESLUIT van den 18den Maart 1878, tot aanvulling van art. 1 van het Koninklijk besluit van 28 Mei 1871 (Staatsblad no. 42), houdende verbod van inlading van vee in een schip, naar buiten 'stands bestemd, zonder voorafgaande visitatie van een' veearts van Regeringswege daartoe aangesteld.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ed3raxden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, en z-, enz., enz. Overwegende, dat aanvulling van art. 1 van het Koninklijk besluit ii Mei 1871 {Staatsblad n°. 42) wenschelijk is; n o c ^ e artt - en 21 der wet van 20 Julij 1870 {Staatsblad T de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, On ,^\ e } Jruar ij 1878, lit. H, afdeeling Medische Politie, en van zen Minister van Financien, van den 19den Februarii 1878, n°. 31, Jierregten en Accijnsen; en Raad van State gehoord (advies van 12 Maart 1878, n°. 11); nac ' er rapport van Onze voornoemde Ministers, van 13 I ' lit. H, afd. Medische Politie, en 15 Maart 1878, n°. 62, invoerregten en Accijnsen; Hebben goedgevonden en verstaan: u° A Io\ kel Artikel 1 van Ons besluit van 28 Mei 1871 {Staatsblad » Vu <l f n +^ e Tu ^ en me t eene derde alinea, aldus luidende: Wfkói, 1 a , st o em elde bepaling kan door Onzen Minister van BinnenArtii- ï o S- tijdelijk ontheffing verleend worden." a fê®d + —,14- j :.•< 2- _ Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de ^et Staatsblad en in de Staatscourant. ers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn A ö 111 i , nze Ministi belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en
gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aau den Raad van State. 's Gravenhage, den 18den Maart 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, K appeyne. De Minister van Financien, G leichman. Uitgegeven den dertigsten Maart 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1878, n°. 23 , is, met ingang van 1 April 1878 , benoemd tot burgemeester der gemeente Utrecht mr. W. R. Boer. Bij Zijner Majesteit,s besluit van den 28sten Maart 1878, 21 is de luitenant ter zee der 2de klasse O. J. E. baron van Wassenaer Catwijck , op zijn daartoe gedaan verzoek , met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslasen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Maart 1878, n°. 11 , is aan den officier van gezondheid der 2de klasse A. Jager, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen : 1". van het IJzeren Kruis 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken; 2°. van het ridderkruis 1ste klasse der Wurtembergsche Frederiksorde , hem door Zijne Majesteit den Koning van Wurtemberg toegekend , en 3°. van de Duitsche medaille , ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Maart 1878, n°. 15 , is aan den Oost-Indischen ambtenaar A. H. Kuipers, laatstelijk marine-magazijnmeester te Batavia, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. April 1878, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Maart 1878 , n°. 16 , is de beer H. W. van Malsen , te Amsterdam , benoemd tot hulpprediker bij de inlandsche Christengemeenten in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie.
De Minister van Oorlog; Brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maanden Julij en Augustus e. k., te Breda, een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelingen als kadet tot de Koninklijke Militaire Akademie. De ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren daarvan vóór 15 Mei a. s. aan het Departement van Oorlog kennis te geven. De naam en woonplaats van den vader of voogd moeten daarbij naauwkeurig worden vermeld. Voorts moet duidelijk worden kenbaar gemaakt voor welke dienst (hier te lande of Oost-Indie) en voor welk wapen men wenscht, dat de jongeling worde opgeleid. Verlangt de jongeling te dingen naar meer dan één wapen, dan moet de orde zijner keuze vermeld worden. Tot narigt ten deze diene, dat bij het overgangs-examen van het 1ste tot het 2de studiejaar wordt beslist of cle kadet de vereischten bezit om de studiën van het wapen zijner keuze met vrucht te kunnen blijven volgen. Is dit niet het geval, dan wordt aan den kadet de keuze gelaten tusschen eene plaatsing bij het wapen waarvoor hij geschikt wordt geoordeeld, voor zoover daarbij vacature is, en eene ontheffing van de dienstverbindtenis, bij de toelating tot de Akademie aangegaan. De kennisgeving, op ongezegeld papier geschreven, moet verzegeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is, of zoon van een ingezetene der koloniën of bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen ; 2°. van eene geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad ; 4°. van de gelegaliseerde toestemming van vader of voogd tot het aangaan van eene dienstverbindtenis, om den Staat gedurende den tijd van acht jaren als militair te dienen; 5°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond.
Deze bescheiden kunnen op ongezegeld papier geschreven zijn. Om lot het examen te kunnen worden toegelaten , moet de adspirant op 1°. September a. s. den vollen ouderdom van vijftien jaren bereikt, maar dien van achttien jaren niet overschreden hebben. De adspiranten worden door eene geneeskundige commissie onderzocht. Hij , die bij dat onderzoek voor de militaire dienst ongeschikt wordt bevonden, jvördt niet tot het examen toegelaten. Het toelatings-examen betreft: a. de reken-, stel- en meetkunde; b. de eerste beginselen der natuurkunde ; c. de aardrijkskunde; d. de algemeene en vaderlandsche geschiedenis; e. de Nederlandsche, Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen. Het examen in deze vakken wordt dus geregeld, dat het in overeenstemming is met de kennis van jongelieden, die het onderwijs in de drie eerste klassen eener Rijks hoogere burgerschool met öjarigen cursus met vrucht hebben gevolgd. Als toelichting zij medegedeeld, dat het toelatings-examen zal omvatten : Rekenkunde. Vaardigheid in de hoofdbewerkingen met gelieele getallen , gewone en tiendeelige breuken en kennis der eigenschappen . waarop die bewerkingen steunen. Kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten, van de kenmerken van deelbaarheid , van de verkorte en benaderde rekenwijze met tiendeelige breuken en van de leer der evenredigheden met hare voornaamste toepassingen. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Stelkunde. De hoofdbewerkingen metgeheele en gebroken stelkundige vormen; de behandeling van wortelvormen en van vormen met gebroken en negative exponenten. De 2de en 3de magtsworteltrekking. De theorie en oplossing van vergelijkingen van den lsten graad met éóne of meer onbekenden, van onbepaalde vergelijkingen van den lsten graad, van vergelijkingen van den 2den graad met eene onbekende en van exponentieele vergelijkingen. De rekenkundige en meetkundige reeksen; de leer der logarithmen en het gebruik van logarithmen-tafels. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Meetkunde. De vlakke meetkunde (kennis der zoogenaamde nieuwere meetkunde wordt niet vereischt). Meetkundige constructie van stelkundige vormen. Oplossing van eenvoudige vraagstukken, ook van die, welke door toepassing van stelkunde kunnen worden opgelost. !)'■ eerste beginselen der natuurkunde. De algemeene eigenschappen van ligchamen en krachten. De zwaartekracht en hare verschijnselen en wetten bij vaste ligchamen, vloeistoffen en gassen. De hoofdverschijnselen van de moleculaire krachten. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Aardrijkskunde. De staatkundige aardrijkskunde van de verschillende werelddeelen, in de eerste plaats die van Europa, meer in't bijzonder die van Nederland en zijne koloniën. De beginselen der wis- en natuurkundige aardrijkskunde, uitsluitend voor zoover betreft de gedaante en afmetingen der aarde, de verdeeling van en de plaatsaanwijzing op hare oppervlakte, de verdeeling van land en water, den horizontalen en verticalen vorm der vastelanden , de voornaamste berg-stelsels en stroomgebieden. De algemeene en vaderlandsche geschiedenis. Een algemeen overzigt van de algemeene geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd; de kennis van het kenmerkende karakter van de meest belangrijke tijdvakken , vooral kennis van die gebeurtenissen uit de nieuwere geschiedenis, die op den gang der wereldgeschiedenis en den tegenwoordigen staatkundigen toestand een overwegenden invloed hebben uitgeoefend. Kennis der geschiedenis van het vaderland tot op den tegenwoordigen tijd , ook van zijne opvolgende regeringsvormen. Nederlandsche taal. Kennis van de beginselen der spraakleer. De adspiranten moeten de taal zuiver kunnen spreken en door een opstel over een gegeven onderwerp toonen, dat zij schriftelijk zonder fouten en in beschaafd Nederlandsch hunne gedachten kunnen uitdrukken. Fransche taal. Vertaling van een stuk uit het Fransch in goed Nederlandsch en van een gemakkelijk stuk van het Nederlandsch in het Fransch zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, ook van de syntaxis, blijkende bij de mondelinge verklaring- van een eenvoudig Fransch prozastuk. Beschaafde uitspraak. Hoogduitsche taal. Vertaling van een stuk uit het Hoogduitsch in goed Nederlandsch alsmede van een gemakkelijk stuk uit het Nederlandsch in het Hoogduitsch , zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, ook van de syntaxis, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Hoogduitsch prozastuk. Beschaafde uitspraak. Engelsche taal. Vertaling van een niet te moeijelijk stuk uit het Engelsch in goed Nederlandsch, alsmeie van een gemakkelijk stuk uit het Nederlandsch iu het Engelsch , zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, ook van de syntaxis, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Engelsch prozastuk. Beschaafde uitspraak. Het gebruik van, door de examen-commissie aan te wijzen, woordenboeken is bij de vertaling uit het Nederlandsch in de vreemde talen geoorloofd. Een goed gebruik van de vreemde taal bij het mondeling examen strekt tot aanbeveling. * Bij het examen zijn vooral de grondigheid van kennis en de mate van algemeene ontwikkeling van invloed op de rangschikking. Indien meer adspiranten, dan toegelaten kunnen worden, aan het examen voldaan hebben, geschiedt — voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld — de toelating naar de rangorde, die de adspiranten, volgens de op het examen g-ebleken kennis, bij het ver-slag der commissie hebben verkregen. Zij, die volgens dat verslag niet hebben voldaan, worden niet toegelaten. Van de toelating' wordt den geëxamineerde een bewijs verstrekt door den Minister van Oorlog. Het volgend aantal plaatsen wordt dit jaar opengesteld:
Voor de dienst hier te lande: Infanterie 25 Cavalerie 2 Artillerie 20 Genie 3 Voor de dienst in Oost-Indie: Infanterie 10 Artillerie 25 Genie 15 Voor een kadet, bestemd voor de dienst hier te lande, moet eene jaarlijksche bijdrage van f 300 worden voldaan. De kadetten voor de dienst in Oost-Indie betalen geen bijdrage De ouders of voogden, die vermeenen dat hunne zonen of pupillen in de termen verkeeren van het bepaalde bij art. 7 van het bij Zijner Majesteits besluit van 22 Augustus jl., n°. 10, vastgestelde reglement voor de Koninklijke Militaire Akademie, moeten het verzoek om o- e . deeltelijke vrijstelling insgelijks vóór 15 Mei a. s. aan het Departement van Oorlog zenden. De adspiranten, voor wie vrijstelling der bijdrage wordt v-rleend worden niet tot kadet benoemd, dan nadat de ouders of voogden bij authentieke acte voldoende zekerheid hebben gegeven, dat de sommen waarvoor vrijstelling is verleend , terugbetaald zullen worden, ingeval' de kadet op hun verzoek wordt ontslagen of om andere redenen, afhankelijk van eigen wil, zijne bestemming niet volgt. De hierbedoelde gelden worden echter niet terugbetaald, wanneet een kadet wegens redenen , vermeld in de punten a , b, c en d vaa art. 13 van genoemd reglement, van de verdere vervulling der dienstverbinatenis ontheven wordt, of komt te overlijden. Van de authentieke acten, ingerigt naar het nndel, dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden , moet eene eerste grosse in executorialen vorm, aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. 's Gravenhage, den 6den Maart 1878. De Minister voornoemd, üe Roo van Aldekwerelt.
---

