OFFICIEEL GEDEELTE.
Zijne Majesteit heeft, bij besluiten van 2 Maart jl., nis. 21, 22 en 23, 'met ingang van 1 Mei aanstaande, respectivelijk aan W. H. Senn van Basel eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Bangkok, als zoodanig benoemd J. Salmon, thans consul der Nederlanden te Aden, en in laatstgemelde hoedanigheid benoemd E. C. M. Ooms, thans consul der Nederlanden te Port-Louis op Mauritius.
Bij Koninklijk besluit van den 18den Maart jl., n°. 21, is aan J. Lubach, gewezen bewaarder der 1ste klasse, Isten rang, in het huis van opsluiting- en tuchtiging te Leeuwarden, verleend een pensioen, ten laste van den Staat, van f 356 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 {Staatsblad n 1 '. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart 1878, n°. 24, is benoemd tot lid van den Hoogen Raad van Adel mr. J. C. E. graaf van Lijnden, regt.er in de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart 1878 , n°. 8, zijn benoemd tot notaris , met ing-ang van 15 April 1878: binnen liet arrondissement Arnhem , ter standplaats de gemeente Arnhem, J. G. Troost, thans notaris te Heemse, gemeente AmbtHar,len berg; binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Driebergen, A. Adama van Scheltema, thans notaris te Aalsmeer; binnen het arrondissement Zutphen , ter standplaats de gemeente Lichtenvoorde, D. La Grappe Dominicus, candidaat-notaris te Doesborg-h. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Maart 1878, n°. 15, is aan den soldaat van het leger in Nederlandsch Indie C. L. F. Lohmcijer "vergunning verleend tot het dragen der Pruissische reddingsmedaille.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 3 April aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. lot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, we op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf Mhderd gulden (f 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenen en teekengereedschappen, aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van 'eder studiejaar. ^ 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, le op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aange^raag-u, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nos-niet hebben bereikt. ho rJ° T 7 66116 driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes werd gulden, waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en j^eng-ereedschappen aan den adelborst te verstrekken. den*1 ï 8tali1 ^ c ^ er som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op van f 100 ^ e P^ em h er en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: • beu schrijven van eene goede hand; Se] , 6 grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, EnOTK+oi 6 8n ^ 00 8'duitsclie talen. De adspirant moet een gemakkelijk duit , V!ln ' a et Nederlandsch in het Fransch, Engelsch en Hoognll n kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alW """" bh \eriaien en een opst c Tt r grove taal ' of stijlfouten; Wei-1 % i m ' S Van . c ^ e gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der g'ernpo* 1 16 ? esc hiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der alit V e S^sphiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; e ' ^, e beginselen der aardrijkskunde; en 'der 6 r ^kunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden stelsel• gewo . ne en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke r ekene- w enc ^ e vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug
ƒ. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm; liet vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste ' gemeene veelvoud : de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverheffing en wortelt rekking met praktische toepassing van de 2de en 3de magtsworteltrekking uit getallen; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekende: g. de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen , alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden , bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan liet bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tven jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien deiMarine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichebs.
Met den 26sten April aanstaande worden de navolgende officieren geplaatst: 1°. aan boord van Zr. Ms. fregat Evertsen: de luitenants ter zee der 1ste klasse D. M. G. de Swart, W. C. A. Ziegenhirt von Rosenthal, A. F. J. Frackers, W. F. Wesselink, D. L. M. E. Keus en C. L. de Jong, eerstgenoemde als oudste officier; de luitenants ter zee der 2de klasse W. E. Hazenberg, W. C. P. E. de Klopper, J. A. Kloek, J. Wentholt en K. W. H. Goetz ; de kapitein der mariniers D. C. W. Sutherland, om tevens belast te worden met het bevel over het op dien bodem in te schepen detachement mariniers; de 1ste luitenants bij dat corps H. B. Stenfert, J. W. vanRiel, H. B. van Rhijn, J. R. J. P. Cambier en de 2de luitenant A. P. Timmers; de officier van gezondheid der 1ste klasse J. B. Coomans de Ruiter en de officieren van administratie der 1ste en 3de klasse L. M. van Onselen en F. H. M. Rant; 2°. aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord: de luitenants ter zee 1ste klasse C. J. de Jong en 2de klasse P. Heyning, benevens de officier van administratie 3de klasse V.. A. Le Rütte; en
3°. aan Locrd van Zr. Ms. »\vaclitschip te Hellevoetsluis: de luitenant ter zee der 1ste klasse O. C. A. J. Moreau, ter vervanging 1 van den luitenant ter zee der 1ste klasse J. R. Rek, die met den 25sten te voren wordt op non-activiteit gesteld.
---

