OFFICIEEL GEDEELTE.
B ; i Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart 1878, n°. 21, is jhr. mr. A. C. E. de Stuers, op zijn verzoek, met ingang van 1 April 1878, eervol ontslagen als raad van legatie bij Zijner Majesteits gezantschap te Londen en gesteld op non-activiteit, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1878 , n°. 5: 1°. zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden: a. ter standplaats Sexbierum, gemeente Barradeel, H. de Koe, candidaat-notaris te Lemmer; l. ter standplaats Tzum , gemeente Franekeradeel, D. Cannegieter, candidaat-notaris te Molenaarsgraaf; 2°. is aan mr. L. W. van Kleffens, notaris in het arrondissement Leeuwarden . vergund zijne standplaats van Metslawier, gemeente Oostdongeradeel, over te brengen naar Yeenwouden , gemeente Dantumadeel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1878 , n°. 6 , is benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Utrecht mr. H. Verloren van Themaat, gewezen raadsheer in het voormalig provineiaal geregtshof in Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1878 , n°. 7, is benoemd tot kantonregter te Appingedam mr. E. R. Borgesius , thans ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantopgeregten in het arrondissement Leeuwarden, voor de kantons Leeuwarden, Berlikum, Dokkum en Bergum, ter standplaats Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1878, n*. 8, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. M. G. L. Jorissen , advocaat en notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1878, n°. 17, is, met ingang ™ 1 Mei 1878: 1°. aan den kolonel L. S. R. Sesseler, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als militie-commissaris in het 2de district van Limburg; 2°. tot militie-commissaris in het 2de district van Limburg benoemd gepensioneerde kolonel S. W C. van Gorkum. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1878, n°. 8, is aan M. G. Beaumont, echtgenoote van M. Drussen , vroedvrouw te Eelen in Bel§■'6, tot wederopzegging, vergunning verleend tot uitoefening der verloskunst in de gemeente Born. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1878, n°. 17, is, met ingang van 1 April 1878 , benoemd tot burgemeester der gemeente Est en "Pijnen, B. den Ouden. Bij besluit van den 30sten Maart 1878, n°. 18 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: met ingang van den lsten Mei aanstaande: r'-i ^ en on tvanger der loodsgelden te Maassluis, J. S. Pisuisse , in gejyke betrekking over te plaatsen naar Willemsoord; • te benoemen tot ontvanger der loodsgelden te Maassluis, den commissaris der loodsen aldaar, C. Borstlap Jzn.; ?• te bevorderen tot commissaris der loodsen te Maassluis, den junct-commissaris der loodsen te Rotterdam , A. Stolk ; te benoemen tot adjunct-commissaris der loodsen te Rotterdam , commissaris der loodsen , tevens ontvanger der loodsgelden en "ontwachter te Yeere , D. Turf boer; m et den laatsten April de betrekking van commissaris der lood11 j tevens ontvanger der loodsgelden te Veere, op te heffen. ^ Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart 1878, n°. 18, bil ■i Ine ^ T ^ n 8' an g va n den eersten dezer, benoemd tot adjunct-commies W T? departement van Marine, de eerste klerk bij dat Departement • -N. M. Huart. tot £\ on ' n klijk besluit van 30 Maart 1878, n°. 12, zijn benoemd: liikp , van c ^ en raad van toezigt op het pensioenfonds voor burgerDena I 1 tenaren, de heer dr. H. van Cappelle, referendaris bij het tot Rrnen t van Binnenlandsche Zaken (afdeeling Medische politie); J V001 ;Zitter van genoemden raad van toezigt, het lid de heer m, directeur der Staatsloterij. thans ^ 01 ^ n klijk besluit van 30 Maart 1878, n°. 13, is C. Pothoff Hulst, tenoemi an S er ^ er directe belastingen en accijnsen te Gieten c. a., cl tot ontvanger derzelfde middelen te Raalte c. a.
Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1878, n°. 14, is H. J. Lamoraal Wichers, thans ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Dinxperlo, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Sas van Gent c. a.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den consul der Nederlanden te Buenos-Aires is tot vice-consul der Nederlanden te Rosario aangesteld J. Bergmann aldaar.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 3 April aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (.Staatsblad ri°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Maasland, in den Commandeurpolder, op de perceelen, in gebruik bij W. van der Spek, en kadastraal bekend sectie C, n°>. 50, 546, 548', 550, 834 en 835. 's Gravenhage , 1 April 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubkbcht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine van den 31sten Maart 1878, lett. A n° 3, is, met den lsten dezer, bij dat departement bevorderd tot eersten klerk, de tweede klerk .J. P. H. Hartman , en benoemd tot tweeden klerk de heer M. Mouton te 's Gravenhage. De dirigerende officier van gezondheid W. C. A. Hajenius , geplaatst in de Maritime Directie te Hellevoetsluis , wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten Mei daaraanvolgende vervangen door den dirigerenden officier van gezondheid A. Peters.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
•De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank , op 30 Maart 11., en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van achttien mïllioen vijf honderd acht en zestig duizend negen honderd zes en dertig gulden zeven en tachtig cents (f 18,568,936.87). 's Gravenhage, den lsten April 1878. De Minister voornoemd, G leichman. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2V S percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 en op het' grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 29sten Maart 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 4den April, niet plaats hebben.
---

