OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 22.) BESLUIT van den 9den April 1878, tot wijziging van het reglement omtrent het baggeren , graven of visschen van eenige voorwerpen in de rivieren en stroomen tot in zee en langs de zeekusten, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 21 April 1862 (Staatsblad no. 41).
vastgestelde Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, bnz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , van den 25sten Februarij 1878 , litt. L L , afdeeling Waterstaat A ; Den Raad van State gehoord (advies van den 2den April 1878 , n . 6); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 6den April 1878, n°. 3, afdeeling Waterstaat A ; Hebben goedgevonden en verstaan de na te melden bepalingen van het bij Ons besluit van 21 April 1862 ( Staatsblad n°. 41) reglement omtrent liet baggeren, graven of visschen van werpen in de rivieren en stroomen tot in zee en langs de zeekusten, te wijzigen als volgt; Artikel 1. De artikelen 2, 3 en 4 van het bij Ons besluit van 21 April 1862 ( Staatsblad n'. 41) vastgestelde reglement omtrent het baggeren , graven of visschen' van eenige voorwerpen in de rivieren en stroomen tot in zee en langs de zeekusten', worden vervangen door de navolgende bepalingen : Art. 2. Het is gedurende den tijd, dat de visscherij met den grooten zalmzegen mag worden uitgeoefend, verboden te baggeren of met baggervaartuigen of. -werktuigen of vaartuigen , dienende, tot opneming van baggerspecie, voor anker te liggen in een riviervak, waarin die visscherij met spil en vaste ophaalplaats of -plaatsen wordt uitgeoefend, alsmede binnen den afstand van twee honderd (200) Meter boven en van vijf honderd (500) Meter benede ï dat vak. De grenzen van het vak, waarin die visscherij wordt uitgeoefend, worden aangewezen door de lijnen loodregt op de as der rivier getrokken uit de plaats , waar de zegen wordt uitgebragt (ingeschoten), en uit de benedenste ophaalplaats. Art. 3. Het is verboden van één uur na zonsondergang tot één uur vóór zonsopgang in de riviervakken , waarin de visscherij met drijfwant of vlouwen wordt uitgeoefend, te baggeren en in de dreven of worpen zelve met baggprvaartuigen of -werktuigen of vaartuigen, dienende tot opneming van baggerspecie , voor anker te liggen. Art. 4. Gedurende den in het vorig artikel aangegeven tijd moeten de vaartuigen , waarmede over dag gebaggerd wordt en die , waarin de gebaggerde specie tot verder vervoer wordt overgeladen, zoodanig worden gelegd , dat geen hinder aan de visscherij kan worden toegebragt. De voorschriften van dit en van het voorgaande artikel gelden alleen gedurende den tijd , dat de visscherij met drijfnetten werkelijk wordt uitgeoefend. Artikel 2. Artikel 6 van het hierboven aangehaalde reglement wordt vervangen door de twee volgende bepalingen: Art. 6 Het is verboden te baggeren, te graven of steen-oesters ™ mosselen te visschen binnen den afstand van vijf honderd (500) -^eter, zeewaarts gemeten uit de paalwerken, steenglooijingen, oofden , oevers , dijken of den voet der duinen, zoowel langs de kusten c er zee, als langs de monden der rivieren en de Zeeuwsche stroomen. Het rapen van schelpdieren binnen dien afstand is geoorloofd, mits •met op de werken zelve. , Rijksbesturen of personen, die in Zeeland op wettige wijze met e directie van zeeweringen belast zijn, mogen echter de slikken t t i? 6n ^ OSSe s ^ eenen i Y00r zooveel die met laagwater droogloopen, bezig erS ^ e l en ver b e tering ^er achterliggende dijken en zeeweringen va t verboden te baggeren of te graven of metbagger^ uigen ,°f -'werktuigen of vaartuigen, dienende tot opneming van '-^Pede, voor anker te leggen op plaatsen, krachtens art. 11 'l. 11 et bij Ons besluit van 17 Julij 1875 ( Staatsblad n°. 134) vastm > f re ^ emeu t °P bet bevisschen der Schelde en Zeeuwsche stroomen mi+ U ' , • ' lten d gebruik gegeven, of op publieke oester- en mosselbanken , mits plaatsen of banken " owi. "1 O ^ \JX. KJU. 1XXVXX y \J tlü q het aangehaalde reglement zijn afgezet, ze Minister voornoemd is belast met de uitvoerir overeenkomstig de voorschriften van ifge dat voornoemci is Delast met üe uitvoering van dit besluit, ''« r Staatsblad zal worden geplaatst. uravenhage, den 9den April 1878. De if' ' WILLEM. Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vijftienden April 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
12April 1878, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 28. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Waterstaat, Handel en Nijverheid en van Finantien, van 6 April 1878, n°. 40, afdeeling Handel, en Nijverheid , en van den 9den daaraanvolgende, n°. 66, G. Th.; Gelet op art. 14 van de voorwaarden van concessie tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee; Hebben goedgevonden en verstaan: 1'. vcorloopig voor den tijd van één jaar vast te stellen het tarief van het kanaal- en havengeld op het Noordzeekanaal en de zijkanalen, zoo als het hierbij is gevoegd; 2°. te bepalen dat dit besluit in werking treedt den 20sten April 1878. Onze Ministers van Waterstaat, Handel en Nijverheid en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, ieder voor zooveel hem betreft. Het Loo, den 12den April 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. De Minister van Finantien , Gleichman. TARIEF van het Kanaal- en Havengeld op het Noordzeekanaal en de zijkanalen. hoofdstuk i. Kanaalgeld voor zeeschepen. Artikel 1. Het kanaalgeld wordt geheven van alle schepen welke van het Noordzeekanaal of de bijbehoorende zijkanalen gebruik maken, bewesten de lijn getrokken loodregt op de as van het kanaal en snijdende den zuidelijken kanaaldijk bij een punt, gelegen ten noordesten en op 2500 M. afstand van het Blaauwe Hoofd. Zeeschepen, die 2.30 M. en minder diepgang hebben en door de< Oranjesluizen zijn geschut, zijn op en beoosten zijkanaal G (Zaandam) vrij van het betalen van kanaalgeld. Artikel 2. a. door schepen die uitgaande of binnenkomende door de Noordzeesluizen gaan, aan die sluizen, alvorens door te schutten; b. door schepen die niet door de Noordzeesluizen gaan, door en op zoodanige wijze als door het bestuur der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij zal verlangd worden. Artikel 3. Het kanaalgeld wordt berekend naar de grootte der schepen, volgens den Nederlandschen meetbrief of volgens de bij art. 5 der wet van 3 Junij 1875 (Staatsblad n°. 101) bedoelde verklaring omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat, of volgens den vreemden meetbrief, in de gevallen, waarin die zonder herleiding kan worden gevolgd. De inhoud van schepen, wier schippers geen dezer stukken vertoonen, wordt begroot door den havenmeester of die hem vervangt, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer binnen zes weken een meetbrief of eene verklaring omtrent de herleiding wordt vertoond. Voor zeeschepen, die een geldigen Nederlandschen meetbrief hebben, dagteekenende van vóór 1 Januarij 1876, wordt de inhoud in kubieke meters gevonden door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt, te vermenigvuldigen met twee en twee honderd veertien duizendsten (2.214). Artikel 4. Het kanaalgeld voor de schepen bedoeld in art. 1, wordt bepaald volgens onderstaande tabel, waarin de getallen aanduiden het te betalen bedrag in centen per 10 M 3 . van de inhoudsmaat: d © Het kanaalgeld wordt betaald: O O £ p © Yelzen. . . . 13 ï> CÖ fl & cö Spaarndam . 39 29 cö cm CÖ fl Ut O Nauerna. . . 37 27 20 CÖ CÖ cö CS3 Westzaan. . 41 32 23 11 D S CÖ r ü Ö Zaandam . . 56 47 39 26 18 CÖ CÖ NJ Amsterdam . 64 54 46 34 25 16 !
Bij de berekening van het kanaalgeld worden de onderdeden van 10 M 3 . -verwaarloosd. Zeeschepen die in het kanaal laden of lossen op plaatsen niet genoemt} in bovenstaand tarief, betalen Kanaal- als aangegeven voor eerstvolgende plaats. De helft van dit bedrag is verschuldigd: 1°. voor schepen, die blijkens eenig wettig bewijs voor minstens drie vierden zijn beladen met steenkolen, timmerhout, steenen, dakpannen of zout; 2°. voor schepen, die ledig of in ballast het kanaal doorvaren of niet meer goederen geladen hebben dan 2000 kilogram in gewigt of 5 M s . in ruimte; 3°. voor alle schepen van zee komende uit eenige haven op de Nederlandsche, Belgische of Britsche kust, uit Fransche havens, benoorden die van Brest, uit Noorwegen, Zweden, Denemarken, de Oostzee en de Duitscbe havens aan de Noordzee; 4°. voor sleepbooten; 5°. voor stoomschepen varende in eene dienst tusschen eene Nederlandsche en eene buitenlandsche haven, welke minstens twee malen 's weeks op geregelde tijdstippen wordt uitgeoefend. Artikel 5. Zeeschepen, die in eene haven binnen het kanaal gelost, of acte van afrekening bekomen hebben en die het kanaal bij Amsterdam verlaten, alsmede onbeladene zeeschepen, die bij Amsterdam in het kanaal komen en geen verdere bestemming hebben dan naar eene haven binnen het kanaal, betalen voor het gebruik van het kanaal na de lossing of vóór de lading één vierde van het bij tarief bepaalde kanaalgeld. De schepen, die het kanaal bij Amsterdam binnenkomen en het kanaalgeld voor niet verder dan voor ééne haven in het kanaal betaald hebben, en echter naar zee reizen, zijn het volle kanaalgeld verschuldigd en moeten dit voldoen ten kantore van den havenmeester aan de Noordzeesluizen, onder aftrek van het reeds betaalde. Artikel 6. Voor elke betaling wordt aan den gezagvoerder van het schip eene kwitantie in duplo gegeven, welke aan zegelregt te zijnen laste is onderworpen, indien het betaalde meer dan tien gulden bedraagt. Het duplicaat der kwitantie wordt bij het doorschutten aan den sluismeester der Noordzeesluizen of door en aan wien het bestuur der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij later zal voorschrijven, afgegeven. Voor binnenschepen. Artikel 7. Alle binnenschepen, die minder dan 1 M. (één meter) diep gaan , zijn vrij van het betalen van kanaalgeld, beoosten de straatwegbrug te Velzen. Zij betalen het volgende kanaalgeld bij de doorvaart van de Straatwegbrug te Velzen en bij het schutten door de Noordzeesluizen: Elk vaartuig beneden 50 M'. (ton) 15 ct. » » van 50 tot 75 M 3 . (ton) 30 » » » » 75 » 100 > » 45 » » » » 100 M 3 . (ton) en hooger l / 2 ct. per M 3 . Alle binnenschepen die een diepgang hebben van 2 M. of minder op en beoosten zijkanaal C (Spaarndam) en op zijkanaal D (Nauerna) 2.30 M. of min Ier op en beoosten zijkanaal G (Zaandam), en alle vaartuigen bezuidoosten de lijn, getrokken loodregt op de as van het kanaal en snijdende den zuidelijken kanaaldijk bij een punt, gelegen ten noordwesten en op 2500 M. afstand van het Blaauwe Hoofd, zijn vrij van het betalen van kanaalgeld. Voor zoo verre zij niet zijn vrijgesteld betalen de binnenschepen aan de tolstations bij den oostelijken ingang van het kanaal bij zijkanaal D (Nauerna), bij de Straatwegbrug te Velzen en bij de Noordzeesluizen telkens één cent per M 3 . (ton). Een vlot betaalt bij de schutting door de Noordzeesluizen f 2.50. Voorwerpen niet in dit tarief genoemd, als bij voorbeeld een scheepsmast , een vlot van 10 balken of minder, een timmervlot, een enkele balk, eene boot of sloep, niet behoorende bij een doorschuttend schip enz., betalen bij doorschutting door de Noordzeesluizen f 1. Markt- of veerschuiten en stoombooten in vaste dienst, tot vervoer van reizigers of goederen op het kanaal, benevens sleepbooten, betalen de helft dezer kanaalgelden. Bij nacht, dat is één half uur na zonsondergang tot één half uur voor zonsopgang, bedraagt het kanaalgeld voor de binnenlandsche vaartuigen de helft meer dan hiervoren is vastgesteld. De gewone veer-, markt- of melkschuiten zullen des nachts geene verhoogde kanaalregten betalen. Artikel 8. Aan markt-, beurt-, veer- of passagiersvaartuigen wordt toegestaan het kanaalgeld te vervangen door een jaargeld. Het bedrag van het jaargeld wordt vastgesteld bij overeenkomst met het bestuur der Amsierdarnsche Kanaalmaatschappij en moet in eens worden betaald op de volgende wijze: voor de eerste maal dadelijk bij het sluiten van overeenkomst en vervolgens vóór 31 Januarij van elk opvolgend jaar. hoofdstuk II. Havengeld voor zeeschepen. Artikel 9. Door de in de haven bij de Noordzeesluis komende zeeschepen , zal telken reize betaald worden een havengeld van 14 centen per 10 M 3 . (kub. meters), volgens de inhoudsmaat, bedoeld bij art. 3, hoofdstuk I, van dit tarief. Schepen, die de haven hebben verlaten, maar op grond van eenig gevaar verpligt zijn terug te keeren, betalen niet andermaal het havengeld. Schepen, die zonder te lossen of te laden (ballast en provisie uitgezonderd) niet langer dan 2 etmalen in de haven vertoeven, betalen de helft van het havengeld. Voor binnenschepen. Artikel 10. Binnenschepen, als ligters, vrachtschepen en dergelijken, die meermalen per jaar gebruik maken van de haven, betalen éénmaal in het jaar het havengeld, naar den volgenden maatstaf: Wanneer de inhoudsgrootte is: boven de 88 M 3 f 4.00 van 88 tot boven de 44 M' 2.50 » 44 ■» en met 18 » 1.50 beneden de 18 M 3 0.75 Van deze soort vaartuigen wordt, indien zij het jaargeld niet aanvragen, een havengeld geheven zoo dikwerf zij in de haven komen van een halven cent per kub. meter.
Het jaargeld wordt betaald, als voorgeschreven is in art. 8, hoofd stuk I van dit tarief. Hoofdstuk III. Algemeene bepalingen. Artikel 11. Vrij . van het betalen van haven- en kanaalgeld zijn • 1°. alle Rijksschepen; 2°. vreemde oorlogsschepen, de vereischte kenteekenen voerende • 3°. vreemde loodsvaartuigen, mits als zoodanig wettig toegelaten en genummerd; 4°. de vaartuigen van de dienst der invoerregten en accijnsen5°. alle vaartuigen dienende voor of beladen met bouwstoffen of werktuigen ten dienste van werken aan het Noordzeekanaal, mits van de bestemming blijkt door den laadbrief; 6°. reddingbooten. Artikel 12. Schepen, die , ofschoon van buiten's lands komende of naar buiten's lands bestemd zijnde, niet ingerigt zijn om de zee te bevaren en ook visschersvaartuigen, die enkel ter vischvangst gaan, doch niet dienen tot vervoer van koopmansgoederen, worden voor de toepassing van dit tarief beschouwd als binnenschepen. Behoort bij Koninklijk besluit van 12 April 1878 , n°. 28. Ons bekend, De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. De Minister van Finantien, Gleichman. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1878, n°. 14, is aan J. R. Zorn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der invoerregten en accijnsen te Batli, behoudens aanspraak op pensioen.
---

