OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 16 April 1878, n°. 10, is mr. E. A. Jordens, met ingang van 1 Mei e. k., benoemd tot burgemeester van Haarlem. Bij Koninklijk besluit van _den loden April 1878, n°. 20, is de kapitein H. E. Kleyn , van den staf der infanterie, werkzaam bij het Departement van Oorlog, met ingang van 1 Mei 1878, onder toekenning van een eervol ontslag uit de militaire dienst, benoemd tot referendaris bij dat Departement. Bij Koninklijk besluit van den 15den April 1878, n°. 21, zijn, met ingang van 1 Mei 1878, benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Oorlog, de eerste klerken bij dat Departement A. A. Hekker en E. van Ruytenberg, de eerste klerk bij het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt G. J. C. Schlundt Bodien , alsmede de eerste klerken bij het Departement van Oorlog H. C. van Engelen , A. Moer el «n L. W. K. Marselis. Bij Koninklijk besluit van den 15den April 1878, n°. 22, zijn, met ingang van 1 Mei aanstaande, overgeplaatst bij het Departement van Oorlog, de hoofdcommies H. S. Pret en de adjunct-commiesen J. Errens en P. A. Kahlmann, allen thans werkzaam bij liet bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, en zulks ieder in hunnen tegenwoordigen rang.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar vier jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben , wenschen te worden toegelaten , moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1878 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoa komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1861 of 1862. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: P- het schrijven van eene schoone, nette hand; 2 - de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het J'ransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de yaderlandsche en algemeene geschiedenis; de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; ü • de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing °p liet metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant Mauwkeurig en vlug rekene. wene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde ® n blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer het getal Ier adspiranten die aan de vereischten voldoen, dat der plaatsen overtreft, ^an invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Uuders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij et examen mededingen, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den atsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister an .darine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten: 1 • de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en '• de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: Nedêil eö ^ le y ette ^j lie verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling ~ o - diens geboorte-acte; <j e ' ■' ee! ? e verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat jj°"geliiig i s gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. da'i' 1 } 1611 !^ 6 verzoe ken gedaan worden door voogden of door personen of oe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap , fl J nia gt een legaal bewijs worden overgelegd. 8 Gravenhage, den lOden April 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers. in Vle "^ u ' ster van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat een v Inaa ? 1 ^ aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis %ac ^ er o e j l jk e pd examen zal plaats hebben van jongelingen, die als Het"! e . r ^ n (J der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. teer tl, f 0<Tt ! c ' er a l s zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot
Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: а. de geboorte-acte van den jongeling ; б. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegd geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die O]) den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1859, 1860, 1861, 1862 of 1863, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn : lezen , schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken 'en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen , die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin , liet eerst in aanmerking komen. De jongelingen , die na het afleggen van examen tot rnachinistieerling der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn, tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam , Willemsoord en Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij de Directien te Amsterdam , Willemsoord en Hellevoetsluis, bij den Inspecteur over het Loodswezen tet Ylissingen, en bij het Koninklijk Nederlandsch Metereologisch Insituut te Utrecht, verkrijgbaar zal worden gesteld een beperkt aantal exemplaren der door het Departement van Marine uitgegeven Hydrographische kaart, Zeegat aan den Roek van Holland, opname October 1877, tegen den prijs van f 1 per exemplaar. 'sGravenhage, den 23sten Maart 1878. De Minister voornoemd., Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff. De luitenant ter zee der 1ste klasse H. G. Hildebrandt, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar den 9den dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 19den dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat ter benoeming van hoogstens 25 adspirant-landmeters van het kadaster, in de maand Mei e. k., te 's Gravenhage een examen zal worden gehouden. Zij, die tot dat examen , waarvan het programma is vastgesteld bij Koninklijk besluit, dd. 10 November 1874, n°. 9 , opgenomen in de Staatscourant van 21 daaraanvolgende, n°. 276, wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich vóór 25 April e. k., met overlegging van de vereischte stukken, tot den Minister te wenden. 's Gravenhage , den 31sten Januarij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , 18 April aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De verzending der correspondentie voor Konstantinopel over Odessa en verder met de Russische pakketbooten , vindt in het vervolg tweemaal per week plaats en wel als volgt: van Amsterdam eiken Dingsdag en Vrijdag, per 2 aen trein Rijnspoorweg ;
••van ÏBrsslau eiken Donderdag en Zondag, 12.15 'savonds; "te Konstantinopel Maandag- en Donderdagmorgen. 's Gravenliage, deti 17den April 1878. Voo <• den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, De Secretaris-Generaal, B oogaahd.
---

