OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 24.) BESLUIT van den 12den April 1878, tot toekenning eener vergoeding aan de leden der collegien van zetters voor 's Rijks directe belastingen wegens de opneming en schatting van gebouwde of ongebouwde eigendommen.
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dee Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van den 14den Maart 1878, n°. 51 , Directe Belastingen; Gelet op de wet van den 9den December 1877 ( Staatsblad n°. 214); Uen Raad van State gehoord (advies van den 2den April 1878 , n°. 10); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den Ssten April 1878, n u . 5, Directe Belastingen; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Aan die leden der collegien van zetters voor 's Rijks directe belastingen, welke voor de schatting, bedoeld in art. 11 der wet van 26 Mei 1870 ( Staatsblad n°. 82), gebouw ie of ongebouwde eigendommen met den daartoe aangewezen Rijksambtenaar opnemen, wordt, boven bun aandeel in het presentiegeld, vermeld in art. 1 der wet van 5 April 1870 (Staatsblad n°. 63), de volgende vergoeding toegelegd: voor de gebouwde eigendommen: twintig cents voor elk gebouwd eigendom, doch niet minder dan één gulden; voor de ongebouwde eigendommen : voor vijj hektaren of kleiner uitgestrektheid een gulden per hektare; voor elke hektare boven vijf, doch niet boven tien hektaren, vijftig cents; voor elke hektare boven tien hektaren twaalf cents. •iwleelten van een hektare worden voor een geheel gerekend. De vergoeding wordt berekend afzonderlijk voor elke kadastrale gemeente naar het aantal der gebouwde of de uitgestrektheid der ongebouwde eigendommen in den loop van een jaar aldaar opgenomen en geschat , onverschillig of het werk door een of meer leden van het collegie van zetters is verrigt. Artikel 2. Onverminderd de vergoeding volgens het vorig artikel, wordt bij schatting van ongebouwde eigendommen te zamen grooter 100 hektaren en gelegen in een polder of in eene droogmakerij acht gulden toegekend voor eiken dag, waarop het lid van het collegie T? n zetters met den Rijksambtenaar voorbereidende werkzaamheden voor "iei schatting heeft verrigt of kosten van onderhoud heeft berekend. Artikel 3. Indien twee of meer leden van een collegie van zetters <le werkzaamheden in hetzelfde jaar in ééne kadastrale gemeente elk v °or een gedeelte hebben verrigt, wordt het bedrag der vergoeding onder hen verdeeld naar het aantal gebouwde en naar de uitgestrektder ongebouwde eigendommen, tot het opnemen en schatten waarvan elk lid heeft medegewerkt, en naar het aantal dagen, waarop k lid van het collegie voor bereidende werkzaamheden heeft verrigt 0 kosten van onderhoud heeft berekend. Artikel 4. Onze commissaris in de provincie stelt het bedrag der ®j? oec 'i n g' voor elk der leden vast na ontvangst van de daartoe noodige v^i^ 611 van c ' en Rijksambtenaar, die tot de schatting heeft medegeHij zendt vóór den 15den Februarij een afschrift van zijn besluit aiomtrent aan den provincialen inspecteur der directe belastingen, A n u ^etaling van de vergoeding betalingslijsten opmaakt. veel i betalingslijsten worden door elk lid, ieder voor zoohem aangaat , voor voldaan geteekend. ( ] e " riU el 6. Het besluit van Onzen voornoemden commissaris omtrent l£-^ ei '8' 0 ediDg over het dienstjaar 1877, wordt voor den lsten Junij aan den provincialen inspecteur medegedeeld. beslat ^iHister van Financien is belast met de uitvoering van dit deTlr,.' i n het Staatsblad geplaatst en waarvan afschrift aan ' Semeene Rekenkamer gezonden zal worden. Loo, den 12den April 1878. /), u- ■ WILLEM. Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den achttienden April 1878. Be Minister van Justitie, H. j. S midt. Harn e i^^ ner "^ a j es ^ e '' s besluit van 15 April jl., n°. 19, is aan P. S. leeriri consu l der Nederlanden te Elmina, de persoonlijke titel verd Van consul-generaal. y Zijner Majesteits besluit dd°. 17 April 1878, n°. 24, is aan
S. O. J. baron van Heeckeren, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger te Bergum. Bij Zijner Majesteits besluit dd°. 17 April 1878, n°. 25, is aan C. Loeff, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Mei 1878, eervol ontslag verleend als notaris te Zuidzande. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1878 , n°. 16, zijn benoemd: met ingang van 3 Mei e. k.: tot burgemeester van Nieuw Lekkerland, .1. E. A. R. baron Rom Kraijenhoff, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Streefkerk, H. Gautier, secretaris dier gemeente; met ingang van 4 Mei e. k.: tot burgemeester van Nieuwkuik, J. van der Aa, secretaris dier gemeente; met ingang van 5 Mei e. k.: tot burgemeester van Schoterland, mr. H. W. de Blocq van Scheltinga; met ingang van 9 Mei e. k.: tot burgemeester van Ede, jhr. A. W. van Borssele • met ing-ang van 11 Mei e. k. : tot burgemeester van Apeldoorn, mr. J. A. van Hasselt; met ingang van 16 Mei e. k.: tot burgemeester van Wehl, H. baron van Lamsweerde, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1878, n°. 23, is J. J. Schoolmeesters, met ingang van 7 Mei eerstkomende, tot burgemeester van Roosteren benoemd. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1878, n°. 24, is aan J. J. Moleuaar, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij het corps, gevormd uit de Seherpschutters-vereeniging te Alkmaar. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1878, n°. 25, is goedgekeurd, dat aan de na te noemen buitengewoon hoogleeraren aan de Universiteit te Amsterdam, bovendien is opgedragen het onderwijs in : het handelsregt, aan dr. T. M. C. Asser, buitengewoon hoogleeraar in het internationaal privaatregt; de Grieksche oudheden, aan dr. N. J. B. Kappeyne van de Coppello, buitengewoon hoogleeraar in de paedagogiek. Bij Koninklijk besluit van 17 April 1878, n". 19 : zijn verplaatst de navolgende adjunct-controleurs der directe belastingen , invoerregten en accijnsen , als : J. II. A. Bouman, van Roosendaal naar Amsterdam ; C. A. M. Bevers , van Dordrecht naar Roosendaal; R. Feith , van Leiden naar Dordrecht; is opgeheven : a. de betrekking van adjunct-controleur te Leiden; b. de controle der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Alphen; is ingesteld eene contröle der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Leiden (tweede afdeeling), bevattende de kantoren Leiden, (buitengemeenten) en Oegstgeest, thans ingedeeld onder de contröle Leiden, en de kantoren Alphen, Bodegraven, Hazerswoude, Nieuwkoop en Woubrugge, thans ingedeeld onder de contróle Alphen; is de tegenwoordige contröle Leiden aangeduid als contróle Leiden (eerste afdeeling), en bepaald dat die contróle zal bevatten de kantoren Leiden (directe belastingen), Leiden (invoerregten en accijnsen), Noordwijk, Lisse, Warmond en Katwijk; is het kantoor Woerden, thans ingedeeld onder de contröle Alphen , toegevoegd aan de contröle Gouda; en is S. C. M. Knappert, thans controleur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Alphen , benoemd tot controleur derzelfde middelen te Leiden (tweede afdeeling). Bij Koninklijk besluit van 18 April 1878, n°. 26, is P. T. Bogaard, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oudenbosch c. a., benoemd tot ontvanger der invoerregten en accijnsen en van den waarborg op de gouden en zilveren werken te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van den 17den April 1878, n°. 22, is bij het personeel der militaire administratie benoemd tot directeur van het garnizoens-hospitaal te Vlissingen, de 1ste luitenant M. de Leeuw, administrateur van kleeding en wapening bij het 2de regiment vestingartillerie , die mitsdien in zijn rang wordt overgeplaatst bij de directeurs der militaire hospitalen. Bij Koninklijk besluit van den 18den April 1878, n°. 24, is de kapitein R. H. Eyssonius de Waal, van het 2de regement veldartillerie , in zijnen rang overgeplaatst bij den generalen staf. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1878, n°. 22, is, met ingang
van 1 Mei aanstaande , benoemd tot directeur van het postkantoor te Hel levoetsluis, P. Polvliet, thans commies der posterijen 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1878, n°. 27, zijn benoemd: tot commies der posterijen van de tweede klasse: F. T. Rooth, W. F. Viëtor, jhr. J. D. A. Quintus en J. ten Cate, thans commiesen van de derde klasse; tot commies der posterijen van de derde klasse: N. J. van Aken, E. W. Hildebrandt, W. F. L. van Oudenhoven, S. I. G. Stütterheim, P. W. Papegaay en F. A. de Klerck jr., thans commiesen van de vierde klasse; tot commies der posterijen van de vierde klasse: J. P. W. Caland, N. Haremaker, J. Schadée, A. W. Boon, J. Muusjr., J. C. deVulder van Noorden, H. W. Tijdeman en J. S. Parker, thans surnumerairs der posterijen.
---

