OFFICIEEL GEDEELTE.
P.ij Koninklijk besluit van 20 April 1878, n°. 19, is aan de na te melden officieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag- verleend, te weten : in de provincie Gelderland, 9de bataillon, aan H. Semmelink, als 2de luitenant; 10de bataillon, aan J. A. Wijers, als 2de luitenant; 14de bataillon, aan M. H. Bok, als 2de luitenant; 15de bataillon, aan W. van Os, als majoorkommandant; 16de bataillon, aan M. Arts, als 2de luitenant; in de provincie Noordholland, 3de bataillon, aan J. J. Molenaar, als kapitein; 7de bataillon, aan J. Honig, als 1ste luitenant; in de provincie Friesland, 4de bataillon, aan J. de Vries Fzn., als 2de luitenant; in de provincie Groningen, 2de bataillon, aan J. Feddema, als kapitein ; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, aan H. A. Tinholt, als 1ste luitenant. Tevens zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 9de bataillon, tot 2den luitenant W. Anderson; 10de bataillon, tot 2den luitenant F. A. Derks, thans schutter; 14de bataillon, tot 2den luitenant H. van Os; 16de bataillon, tot 2den luitenant J. T. Festen, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, tot lsten luitenant J. Nachenius, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant \V. A. Blokhuis, thans fourrier; 12de bataillon, tot 2den luitenant T. van der Haart, thans sergeant; in de provincie Friesland, 4de bataillon, tot 2den luitenant H. Duursma, thans sergeant; in de provincie Groningen, 2de bataillon, tot kapitein J. Leimee, thans 1ste luitenai.t; tot lsten luitenant G. Martens, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant R. Hegge, thans sergeant; 6de bataillon, tot kapitein C. Geertsema, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant E. Bontkes, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1878, n°. 11 , zijn bij bet corps gevormd uit de Vereeniging tot bevordering van's Lands weerbaarheid 'Frederik Hendrik" te Delft, benoemd: tot kapitein, jhr. J. A. van Kretschmar van Veen , thans 1ste luitenant ■ tot lsten luitenant, F. J. A. van Vollenhoven , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, H. S. Camp en L. G. de Val. . Bij Zr. Ms. besluit van den 22sten April jl., n°. 18 , wordt, met ingang van den lsten Mei aanstaande, de 1ste luitenant van het corps Mariniers W. F. Paeblig, krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den oosten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van in en dooide dienst ontstane zielsgebreken , op pensioen gesteld, onder toekenning: «■ ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening n°. 127) en § a van art. 1 der wet van den lsten April (Staatsblad n°. 33), van een iaarliiksch pensioen van zes honderd gulden (f 600); b. ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel, eene verhooging P ens i° en ter somma van twee honderd vijf en twintig gulden 11225) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks m wzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1878, n°. 16, is A. Westra, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oirschot, benoemd tot ontan ger der registratie en domeinen te Helder. y Koninklijk besluit van den 21sten April 1878, n°. 12, is, met & aD g van 1 Mei a. s., benoemd tot directeur der artillerie-schietschool, e majoor der artillerie M. J. van Nieuwkuyk, thans toegevoegd aan 11 inspecteur van het personeel der artillerie. r Koninklijk besluit van den 21sten April 1878, n°. 13, is in zijnen luit* 0ver o e I'laatst bij bet regement grenadiers en jagers, de 1ste enant-kwartiermeester S. van den Bent, van den staf der infanterie. P Koninklijk besluit van den 21sten April 1878, n°. 16: bii h + Z fl n ' re kenen van 1 Mei a. s., de navolgende hoofdofficieren ( l , ' t departement van Oorlog werkzaam gesteld: flov. 6 - ma j° or der infanterie L. J. J. A. Joost, thans toegevoegd aan d ® s Pecteur der infanterie; dpn der artillerie A. E. Reuther, thans ter beschikking van en Gunster van Oorlog;
de majoor-ingenieur A. J. Voorduin, thans toegevoegd aan den inspecteur der genie; de eerste officier van gezondheid der 1ste klasse R. van Raalten , thans werkzaam op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt; de eerste apotheker J. van Rijn van Alkemade; en de onder-intendant der 1ste klasse P. L. G Doorman , thans toegevoegd aan den waarnemenden hoofd-intendant; 2°. is tijdelijk bij genoemd Departement gedetacheerd, en zulks mede met ingang van 1 Mei e. k., de luitenant-kolonel J. H. Kromhout , van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, die tevens op de meest eervolle wijze ontheven wordt van zijne betrekking als chef van het bureau » Materieel der Genie" bij het Departement van Oorlog; 3°. is bepaald, dat van voormelde hoofd-officieren in de betrekking van sous-chef eener afdeeling van genoemd Departement zullen optreden: bij de afdeeling Infanterie, de majoor Joost; bij de afdeeling Artillerie, de kolonel Reuther; bij de afdeeling Genie, de majoor Voorduin; bij de afdeeling Geneeskundige dienst, de eerste officier van gezondheid der Iste klasse van Raalten; bij de afdeeling Intendance, de onder-intendant der 1ste klasse Doorman. Bij Koninklijk besluit van den 21sten April 1878 , n°. 17, zijn , te rekenen van 1 Mei e. k., tijdelijk h la suite geplaatst: van het 4de regement infanterie , de kapiteins P. F. Coumans en P. Thijssen , thans beiden van den staf der infanterie; van het 4de regement huzaren, de ritmeester J. C. Rijnbende , thans van den staf der cavalerie. Bij Koninklijk besluit van 21 April 1878, n°. 10, is aan eene Staatscommissie een onderzoek opgedragen omtrent de volgende vraagpunten: a. welke is de tegenwoordige toestand van het Zwolsche Diep en van de daartoe behoorende werken ? b. aan welke eischen moet deze waterweg, zoowel ten dienste der scheepvaart als der afwatering, beantwoorden ? c. welke middelen moeten worden aangewend om het Zwolsche Diep , in beide opzigten , aan zijne bestemming te doen beantwoorden ? en zijn tot leden dezer Staatscommissie benoemd de heeren: mr. G. de Vries Az., lid van den Raad van State, voorzitter; mr. H. H. A. Sluis, lid van Gedeputeerde Staten van Drenthe; J. D. van Hasselt, lid van Gedeputeerde Staten van Overijssel; H. L. J. Rose, hoofdingenieur van den waterstaat, belast met het rivierbeheer; J. van der Toorn , hoofdingenieur van den waterstaat in het 4de district; H. J. Hulst, burgemeester van Genemuiden, dijkgraaf van den polder Mastenbroek; K. van Rijn , ingenieur bij de Arnsterdamsche Kanaalmaatschappij ; W.U. de Jong, voorzitter van het hoofdbestuur der schippersvereeniging Schuttevaer; J. A. van Oosten, schipper; en tot secretaris de heer W. H. Hubrecht, ingenieur va?i den waterstaat der 1ste klasse.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Gedeputeerde- Staten van Groningen gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 7 Februarij 1878, lit. G, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Winschoten, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de volgende verdeeling voor het onderkiesdistrict Onstwedde vast te stellen, als: 1°. onderkiesdistrict Onstivedde (hoofdplaats Stadskanaal) bevat de wijken: A. en B. (het Staadskanaal); C. (het Boereudiep); D. (het Musselkanaal); I. (de Horsten en de buurten Oomsberg, de Kiel en Vledder); 2°. onderkiesdistriet Onstwedde (hoofdplaats Onstwedde) bevat de wijken E. (het dorp Onstwedde en de buurten het Vlasmeer, de Hutten en het Zand); F. (de buurten Achterbolte, Höfte en Wessinghuizen); Q. de gehuchten ter "Wupping, Smeerling, Sterenborg en Barlage); H. (de buurten Blekslege, de Kopstukken, BraamDerg, Rijstreek, Zandtang en het gehucht de Mussel); /■ (de gehuchten Veenhuizen en Ter Maarsch; en K. (het gehucht de Tange). 's Gravenhage, 24 April 1878. Kappeyne.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 Oetober 1873 '{Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 22 Januarij 1878-, opgenomen in de Staatscourant van 23 Januarij daaraanvolgende: Heeft goedgevonden : A. te bepalen dat, met ingang van heden , de artt. 1, 3 , 4,. 5,. 6. en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikking opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: 1°. de gedeelten van de gemeenten Maasland , in gebruik bij C. van der Yalk en A. Hofstede; 2°. het gedeelte van de gemeente Schiebroek, in gebruik bij D. van der Sar; B. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4 , 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Ylaardinger Ambracht, op de perceelen, in gebruik bij P.. Voskuil, te Hof van Delft, en kadastraal bekend sectie E, n° s . 29' tot en met 35, 44 tot en met 46, 199 tot en met 203. 's Gravenhage, 24 April 1878. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubkecht. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van 23 April 1878, n'. 64, Kabinet, zijn tot eerste klerken bij dat departement benoemd : J. J. Leijendekker, J. Ph. L. H. H. P. Canselaar, J. O. Brons en F. H. W. Ochs, thans tweede klerken.
---

