INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». Buitenland sch nieuws; 2°. binnerilandsche berichten , vergadering van Burgerpligt, vervolg van de 101ste algemeene vergadering der Nederl. Maatschappij tot bevordering der nijverheid, besluiten en benoemingen consulaire berichten en mededet lingen uit de Oostdi'sche koloniën ; 3°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 4 . advertentiën. 10'
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 13 Juli.
In de zitting van Donderdag zijn in het Engelsche Parlement over Cyprus eenige woorden gewisseld, die wel geen onmiddellijk gevolg hebben gehad, maar toch reeds eenige aanduiding gaven van de moeilijkheden,welke Engeland, ten gevolge van lord Be&cousfield's staatkunde, wachten. De graaf van Shaftesbury vroeg, of de Engelsche regeering voornemens was op Cyprus al dan niet de slavernij in stand te houden. Lord Stanley van Alderney deed een zwakke poging om deze vraag van de baan te schuiven door de opmerking , dat Cyprus nog niet door Engeland was bezet en het van Rusland afhangen zou, of het bezet zou worden , maar men scheen deze uitvlucht toch wat mal te vinden en een der ministers, de hertog van Riclimond en Gordon, antwoordde, dat sir Garnet Wolseley Vrijdag (gisteren) van Londen naar Cyprus zou vertrekken en een zijner eerste verplichtingen tvezen zou, een rapport in te dienen over den algemeenen toestand van het eiland en de instellingen, die hij er vond. Na de ontvangst van dit rapport zou dan do regecring hare plannen kunnen blootleggen. Met dit antwoord ivas men nog niet geheel tevredeD en op eene vraag van den graaf van Kimberley, hernam de Minister, dat de houding van het ministerie jegens den Sultan van Zanzibar en de slavernij in Egypte wel moest hebben doen zien , dat zij even zeer tc-gen deze instelling was als de vrager, of eenig lid. Dit is nu goed en wel, maar de slavernij in Turkije is een zeer ingewikkeld vraagstuk. Engeland zal niet gich kunnen vergenoegen met die alleen op Cyprus af te schaffen, ofschoon reeds dit op zichzelve niet zoo eenvoudig wezen zal. Het protectoraat zal dus bij zijne lusten, lasten hebben, waarover men niet gering behoeft te denken. In het Hui» der Gemeenten werd te dezer zake nog medegedeeld, dat de Porte zich bereid had verklaard tot het sluiten eener overeenkomst wegens de afschaffing der slavernij. Een ontwerp was reeds op 9 Juni naar Konstautinopel gezonden en daarsver wordt onderhandeld. liaeds uit het zeer korte debat echter, dat hierover werd gevoerd, bleek hos zeer men doordrongen was van het besef, dat het »og vrij wat voeten in de aarde hebben zou, eer men tot wezenlijke afschaffing der slavernij zou komen. Het getuigenis, dat de Turken zich zeiven geven over hun beheer van het eiland Cyprus, is niet zeer schitterend. Zoodra men te Konstantinopel er de lucht van had, dat het eiland onder beheer van Engeland komen zou, heeft ieder, die daartoe in de gelegenheid was, grond gekocht. De zaak was er blijkbaar aan aomroigea bekend, voordat ze publiek werd. Het blijkt nu ook, dat ds heer Baring en Samit-pacha Zondag jl. niet naar Creta zijn gegaan, gelijk men dacht, maar naar Cyprus. Zy hadden den firman bij zich, waardoor de autoriteiten op het e^l&jid kennis kregen van de Engelsche bezetting. Een telegram uit Larnaka, de voornaamste plaats van Cypru», meldt, dat door Samit-pacha en den heer Baring Donderdag de overeenkomst met Engeland i3 afgekondigd en dit groote geestdrift heeft verwekt. Men behoeft er niet aan is twijfelen. Den bewoners van Cyprus kon niet veel gelukkiger» ts beurt vallen. Uit Berlijn komen thans de vslgpjjde opmerkingen over da bezwaren van Frankrijk en Itaitë fegen de bezetting van Cyprus, kan ze als officieel .beschouwen , want de correspondent y#rnam ze van een der Engelsche gevolmachtigden. //Het tr&ataat van 1856 legde Frankrijk, Oostenrijk en Engeland de verplichting op , om voor de integri-. Uit vfl& Jiet Ottomanüüte rijk te waken. Op die integriteit Jiejftïstte inderdaad het gelieele verdrag. Door den jongsten oorlog en het tractaat vau £an Stefano werd buiten kijf dit beginsel geschonden. Houtje?? toen Frankrijk en Oostenrijk g.ich bereid verklaard voor de handhef jag op te treden, pijgeJ^nd zou stellig zich by hen hebben gevoegd om het grondbeginsel der tractaten ma 1856 en j.87' te verdedigen. Ongelukkig konden of wilden Frankrijk ep £)»j»tenrijk niet zich daartoe kenen. Zij verklaarden zich buigen ipaphte het to doen. Toen zag Engeland door zijne pqsitie en overwegende belagen zich gedrongen, in de bres te springen voor de integriteit van het gebied, dat onder de Verhevene Porte bleef, [n de eerste plaats begöa het door de integriteit der A z i»fi s .Qb e bezittingen te waarborgen, waarbij zijne blondere beJ.Wgen meer rechtstreeks waren betrokken. Het had daartoe fier middelen. //Het kon óf Egypte beseften, öf de beide uiteinden vaa het Saez-Kanaal, öf de DaïdapplleH, öf het eiland Cyprus. Doei' bezetting der Dardanelleu sftg het do gevoeligheid van geheel Europa hebben gewekt; door Egypte te nemen, of de beide uiteinden van het SuezKanaal, zou het openlijk ( openly) de gevoeligheid van Frankrijk hebben gekwetst. Het gaf er dus de voo^kjipr aan, Cyprus te bezetten, een punt van zóó ondergeschikt belang, dat geene mogendheid er aan gedacht heeft dienaahgaande eenig voorbehoud te maken. De noodzakelijkheid aangenomen, dat Engeland de Agiatjs.che bezittingen dei' Porte handhaaft, kan Frankrijk het slechts als eene eerbiediging zijner gevoelens aanmerken, dat Engeland Cyprus belette, daar Frankrijk niet auders dan weten kan, dat Engeland vrijheid had, een van de andere drie dingen te doen en daartoe lang werd aangemoedigd. Jk geloof, dat de Fransche natie, de volstrekte noodzskelykhnid overwegende, waarin Engeland zich bevond, spoedig er toe zal korden, om in te zien, dat de bezetting ra» Cyprus. w,el ver van p,ön.e handeling te wezen, tegen Frankrijk gericht, sleehts Engeland werd ingegeven door <ie vorige begeerte, om zijn volstrekt belang te vereenigen niet d.e sympathieën *an Frankrijk, aan welke het lieeds de grootste waarde hechten zal". Men bespeurt, dat deze verdediging volkomen strookt Het hetgeen wij gisteren van het Engelsche standpunt kebbcj» aangevoerd. Zelfs is door de toevoeging van
het woord //openly" (England would have openly hurt the feelings of France) de nuanee bewaard , die het wezen der bezetting van Cyprus onderscheidt van den schijn, de toekomst vau het heden. Voor Engeland toch, en dus ook wezenlijk voor Frankrijk, is het nagenoeg hetzelfde, of het Cyprus bezet en daarbij een protectoraat over de Aziatische landen van Turkije voegt, dan of het zich in Egypte nestelt en langs het kanaal. Maar in de beide laatste gevallen zou het rechtstreeks hebben doen zien, dat het om Fransche bezwaren zich hoegenaamd niet bekommerde. Thans kan men zeggen, en met reden, dat Frankrijk zooveel mogelijk wierd gespaard, al deed men, in den grond der zaak, precies hetzelfde. De Fransche natie, zich schikkende in het onvermijdelijke, kan dan ook den vorm, waarin dit tot stand kwam, als eene beleefdheid aanmerken en de goede verstandhouding behoeft er «iet onder te lijden. Met Italië, dat bij Egypte misschien nog grooter rechtstreeks belang heeft dan Frankrijk, is dit hetzelfde. Intusschen is het er nog ver van, dat de Fransche natie zich reeds zou hebben geschikt en dit is volkomen goed te begrijpen. Wy hebben reeds meermalen doen uitkomen, dat de groote Fransche dagbladen zich beijveren, om de opgewondenheid te doen bedaren. Zelfs onder de republikeinsche bladen echter zijn daarop uitzonderingen en eene zeer belangrijke is de Republique franeaise, het orgaan van den heer Gambetta. Het blijft bitter «n scherp en het heeft er trouwens reden toe. ii Wat het ergste is— lezen wij in het jongste nommer — is wel de mise en scène van het Congres van Berlijn. Toen Rusland, Oostenrijk en Pruisen in de vorige eeuw Polen deelden, hebben ze er niet zoo veel doekjes om gewonden. Macht ging boven recht en er werden niet zoo vele schoone woorden over vuil gemaakt. Thans gaat het heel anders. De leeuwen zyn begonnen met prachtige redevoeringen en schoone circulaires en op inderdaad verwonderlijke wij ie hebben ze hun wezenlijk doèl weten te bemantelen. Rusland liandeltjslechts in het belang der Zuidslaven,als het ze van de heerschappij der Porie, onder de Moscovitische brengt. Oostenrijk en Engeland handelen eenvoudig in het welbegrepen belang der Porte, wanneer haar de een Bosnië en de ander Cyprus ontneemt. Zoo verslond ook wijlen Saturnus zijne kinderen, om hun een vader te behouden.
//Eene enkele mogendheid is belangeloos naar hst Congres gegaan; het is Frankrijk. Wij kunnen zelfs zeggen, dat het er sleehts heen ging om te waken, dat bijzondere belangen ondergeschikt bleven aan het algemeen belang. Moedig bijgestaan door graaf Corti, heeft het er de bevrijding van eenige duizenden Hellenen verkregen. Frankrijk weet sedert 1871, hoe smartelijk het is, wanneer deelen van een land daarvan blij ven gescheiden ; Italië weet wat het zegt aan eene vreemde natie onderworpen te zijn. Geen van beiden dus konden ze deelnemen aan een roofwerk. En de geschiedenis zal weten te onderscheiden tussehen de loyale verdedigers van het Europeesch volkenrecht en de veorstanders der fooienstaatkunde (les sectateurs de la politique de pourboire.)" Er zou over de gegrondheid dezer verwijten heel wat te zeggen zijn. Ook, dat de Fransche staatkunde volstrekt niet altijd zoo zuiver is geweest. Maar het is niet de vraag, of de redencering juist is, maar welke redeneering door het orgaan van den heer Gambetta wordt gemaakt. En dan blijkt nog niet veel van berusting.
Een Engelsch correspondent vindt dit zeer begrijpelijk. Uit den aard der zaak kunnen de Franschen verandering in de Europecsclie staatkunde niet aangenaam vinden, zoolang zij daarbij lijdelijk moeten blijven. //Zij zouden wel willen, dat de wereld stil stond, totdat Frankrijk zich van den shg van |870 heeft hersteld. Ze toornden dus op Rusland toen het de Oostersphe zaken weder te berde bracht en toornen nu op Engeland, omdat het deze eene andere wending geeft, ook ftl j# het er eene, die de Russische te niet doet. Indien Oostenrijk het protectoraat over Europeesch Turkije aanvaardt, gelijk Engeland dfit over i^ziafjigph T u r'H' e ' dan verbruidt het het ook. De Débat» zegt het reed», Dfjarr by is er nog altijd iets van den ouden zuurdesem, dat al wat eene andere mogendheid wint, doorFrankrijk wordt verloron. Daarom was Thiers tegen 4e fte/jJfjsi.4 van Italië en Gambetta, op het gebied der bijitenlandgph,? steatj^nfle djjitfelijk de volgeling van Thiers, is hetzelfde beginsel fpegpdaan.^ PfWefliër» hebben een voorwendsel gevpnden, om da Doiirifdsja tp kunnen aanvaarden- Het regeegeeringsblad Romanoel segt, ('of (Je Pgjjrudfia aan te te nemen in ruil voor Bessarabië onmogelijk 1 zou zyn geweest, wanneer het aanbod van Rusland kwam. ?r is au een congresbesluit, eene beslissing van Europa, forpe uiaje^rp cjus : men kan zich daarbij ne ~ derleegen, onder Voorbehoud van bij ije eefgtp j^nheid de boste Bessarabië weder té nemen. Europa besluit der Rumeensche regeering met belangstelling vernenfep. geleEr
zal du eene constituante jqoetea bijcenjtqmep , om de noodige veranderingen te maken in de Grondwet. Dc verandering in de Ii.umeensche stemming wordt toegeaphreven aan den terugkeer van de heeren Cogalnit?chean,o ou Bratiano uit Berlijn. Zy hebben den onverzoanlijken hjinijer partij weten te beduiden , dat aJLe rerjeef y'del wa§. Aangaande Jjet Congres wordt nog gsmeld, dat vermoedelijk het besluit »^ngr t ^ndp (frie-kenland in het tractaat zal worden opgenemen. 1'urkije kan e» dap zich moeielijk aan onttrekken en zal do zaak onmiddellijk in ernstige overweging moeten nemen.
fweede Kmqev. Pe Kamer, die nu reeds vier weken aan het lager onderwijs heeft besteed, heeft deze week zich ook met andero onderwerpan van minder omvang bezig gehouden. Zoo is gisteren het wetsontwerp behandeld, waarbij 4,e Ifegeering gemachtigd wordt om van de wet op de spoorwegen nf te wijken Jen opsiohtP vgn //locaalspoorwegen", zooals men' verkeerdelijk spreekt vqor //joeale spoorwegen" of //buurtspoorwegen", die evenals de groote spoorwegen van stoomkracht en ijzeren star Tgn gebruik maken , maar op veej beperkter schfja}. met minder sneltfejd ep ipinder frein^n u*ag$. Andere landen bezitten reeds geruimen tijd dit hulpmiddel, dat van groote waarde is vooral voor de streJceij, waar het vervoer van lasdbouw- en nijverheidsprj/ducteji nog gebrekkig Js en ^aaj; geiyooe spoorwegen blijven pntbrelan wegéns de grqqte koeten ?aji aanleg pp exploitatie. Herhaaldelijk hebben partipulieren ook frier tp jandp geppogd zulke buurtspoorwegen in te richten, doch zij ?yp tpt dusver aigegtuif p. «. op df Wetgeving, die alleen voor gewone spoorwegen geschikt js. V andaar het voorstel d»r Regeering, om de oprichting Tftu zulke Jjjnep f e fcevp^erw 4Qor «P vry te stplkn
van onnoodige beperkingen en voorwaarden, die de spoorwegwet van 1875 voorschrijft. Daar men nog ervaring moet opdoen, wat al dan niot kan worden toegelaten, vroeg de Regeering machtiging om de zaak door de uitvoerende macht te doen regelen. Daartegen nu rees gisteren bezwaar; de heer Godefroi meende, dat ons staatsrecht zulk een opdracht aan de Regeering tot afwyking van een wet niet toelaat. De heeren van der Loeff en de minister van waterstaat hebben echter dit bezwaar vrij voldoende uit den weg geruimd en evenzoo de bedenkingen van den heer Bredius tegen de omschrijving van locale spoorwegen. Met groote meerderheid werd het ontwerp aangenomen. Daarna werd het debat over de kosten van het lager onderwijs (art. 45) hervat. Het groote belang der zitting ligt in do redevoering des Ministers, die helder uiteenzette, waarom het noodig is, dat de gemeentebesturen zich met het onderwijs blyven belasten, als een zaak, die het best in vele opzichten ter plaatse zelf geregeld wordt en waarom als verm van rijksaandeel in de kosten een zeker percentage is aangenomen. De Minister bestreed de amendementen op de bekende gronden en hij kon weinig nieuws aanvoeren na hetgeen er reeds over gezegd was. Maar krachtig kwam hij op voor het groote belang, dat ons volk er bij heeft, om niet karig te sijn met uitgawn tot verbetering van het onderwijs, ook nu wij hetgeen er voor noodig zal zyn — hoogstens 4 millioen meer dan thans — niet door de Javanen zullen kunnen laten betalen 1 Dat woord zal onder de liberalen in Nederland weerklank vinden en niet minder dit gezegde: mogen niet van de 19 millioen, die de jeneverbelasting opbrengt, vier millioen voor het onderwijs worden besteed ?
De Minister heeft zijn pleit gewonnen. De Kamer verwierp alle amendementen met aanzienlijke meerderheid en keurde het regeeringartikel goed. Het doet ons echter leed, dat do heeren Bergsma en Sickens slechts 14 medestanders vonden in hun poging om de uitkeering tot 40 pCt. te verhoogen. De Minister verklaarde zich tegenover dat amendement het minst vijandig, maar moest het toch afkeuren, omdat het gegrond was op locaal belang. Dat is — gelooven wij — niet het geval en de heer Sickesz toonde het aan , zocals de heer van Eek eergisteren reeds gedaan had. Het Ryk kan niet volstaan met enkel in het strikt noodige bij te dragen , maar moet ook de gelegenhaid tot voortdurende verbetering openlaten. Nu is nog wel gelegenheid tot het verkrijgen van extra bijdragen, maar slechts ingeval van nood ;;n bij uitzondering. Het beroep van den Minister op die uitzondering komt ons voor weinig afdoende te zijn. De ondervinding zal nu moeten leeren of de 30 pCt. al of niet voldoende zijn. Mocht over eenige jaren het laatste blijken, dan zal, naar wij hopen, degeen die dan aan hét roer is, bijtij ds voor betere vordeeling zorgen.
De voorgestelde verhooging der staatsspoorwegbegrooting voor 1878; strekkende om een tweede spoor te leggen tussehen Bokstel en Eindhoven en daarmede iri verband uitbreiding te geven aan eenige stationsinrichtingen, gaf vele leden in de afdeelingen der Tweede Kamer aanleiding to vragen op welke gronden 's Ministers zienswijze, dat de behoefte daaraan niet kan worden ontkend, steunt en of die behoefte zoo dringend is, dat eene volgende begrooting niet kon worden afgewacht. Sommigen achtten hat dubbel «poor minder noodig bij de opening van de lijn Bokstel-Wezel, waardoor de afstand tpt Nfipr^ Dqitschland en somnjige streken van midden-I3ujtsch}and aanzienlijk verkort wordt. Andere leden brachten, mét het oog op die verkorting van afstanden, de weusehelijkheid ter sprake vaa eene nieuwe lijn Eindhoven—Tilburg. Ook vrpegen egkple leden inlichtingen of er over don afstsid van dg l 'ijij BrédaRoosendaal onderhandelingen zijn aangeknoopt, dan wel welke de voornemens der regeering daaromtrent zijn. Er werd geklaagd over den weinigen spoed, die met de lijn Almeloo-Zwolle wordt gemaakt, zoomede over den tragen gang der werkzaamheden bij het goederenstation te Fijenoord. In eeae ü&r afdceling»^ var. de Kaï^tr J}g4 ifjon Ces waar de gevraagde verhoogfng vooi' de uinfiepin» "van iien nieuwen Maasmond toe te staan. De meeste leden daarentegen legden zich bij het gevoelen der deskundigen neder en oordoelden het wenschelijk daar de ondiepte in den Nieuwen Maasmond toeneemt, de onderhanden zijnde proef hpe «er hof? beter ton eindp te brengeji, Dp"^ng&vra^g4e Verhoog|ng tan hei krediet aan de hoofd; pommis3ie yoor 4e wereJ4tèfitoonste}ling te Parijs, deed b,ij véle leden de meentDg oiitsUan, '4i)t de gelden njet rjjét ^oliQQflykp spaarzaamheid waren bestaed en dat d» overschrijding van het krediet niot gemotiveerd was. In het verslag vindt men de verklaring, dat de meestcn van de leden, die Parijs hadden bezocht, met don indrnk waren teruggekeerd, dat de Nederlandsche afdeeling der tentoonstelling zoo vegl te v/en^hen oïarlsst, dftji feit Veter is vöp'r&ejjfj; tyejf'jae'er'ftan jhtertratibnalb tèiïtoo'ti&teffingèn "4eel te nemen. Moet meii daartoe weder besluiten, dan gaf men 4e voorkeur zich te beperken tot die takkeu van industrie, waarip Nederland voortreffelijke producten kan leveren. Men $nu0 ! taei> iteiaej va» yQniimssióa- vuoigo«a ie"t,rekeu en"'4eö of twee ambtenaren met do regeling belasten, nu het gebleken is, dat eene commissie kostbaar is en onvoldoende resultaten levert.
l|et 19 pen fyepglijfc verschijnsel dat gisterenavond de beide liberale kiesvercenigin gen gemeend hebben, dat de plaats, door het overlijden van den heer Stieltjes ppengevailen jn de Tvveede I^amer, op de hpsts wij^e zal worden fyezet, a|s dp kie;ers i,i hef district Amsterdaip den heer W. A. F kogek afvaardigen, den man, die voor 25 jaren reeds de betere verbinding van Amsterdam met de Noordzee en met den Rijn heeft te berde gebracht. Die keus i» een krachtig hewijs V4n 4e belangstelling, die het a^nhanging wetsontwerp aan vele ingezetenen inboezemt en van hun wensch datby do verbetering vaa de Rijnvaart eindelijk zal W9 r dep gel+apdejd, Voor den Gemeenteraad is beider keuze gevallen op den heer J. Regtdoobzee. Binnen eenige dagen kan er eene prg^Qtie het wapen der infunteria verwaüht warden, Maandag e. k. zal op de Plantenbeurs, alhier (Singel, Maison Wackwitz), de vijfde onderlinge tuinbouwtentoonstelling worden gehouden, yun dg® Yoor^aid^ags 11 tQt deis Pfim. 4 uren. ^.au 'dp ftrde iijn bloeiende Fuchsia's (planten) en afgesneden b,loemen van jdlerl<4 plantensoorten. Men verv,'aphj van eep ep ancjep zeer opmerkely^e in^endjpg. De heer J. H. Meijer, directeur van het Instituut tot onderwijs van blinden, die in de afgeloopen weg£ de inrichtingen voor jeugdige en yphyassen fylinden zoowel te ï^ondejp als }n dp opstreken daarvan bezocht, werd 4oer /<;Th* British and Forcign Blind Association for promoting the education and employment of t^e blind*' tot correspondeerend Ii4 he^oe^d. De tentoonstelling te Bussum blijft morgen (Zondag) nog geopend. Wij vestigen hierop de aandacht voor de bezoekers van he| Go%
Zooals uit achterstaande advertentie blijkt, zal morgenavond na afloop van het concert ter gelegenheid der blosmententoonstelling te Bussum, te lialftwaalf uur nog een trein van het station Naarden-Bussum naar Amsterdam en Weesp vertrekken. Gisterenavond werd vanwege de Stadsreiniging alhier begonnen mot het opzamelen van faecaliëii uit de huizen der inwoners van de oostelijke eilanden. Het voertuig, tot dat doel vervaardigd en gebezigd, is zeer praetisch ingericht. In het midden van den wagen is aan weerszijden aangebracht een trechter, waarin zich een klep bevindt, die zich bij de minste belasting opent en daarna weder sluit. Door van boven geheel gedekt te zijn, worden de stoffen onzichtbaar in den wagen uitgestort, terwijl de op bovengenoemde wijze ingerichte klep stankverspreiding verhindert. De dienst geschiedt 's avonds van 8 tot 11 en 's morgens van 5 tot 8 uur. Te Parijs zullen in het begin van September groote harddraverijen plaats hebben op Hollandsere wyze. Binnen weinige dagen hopen wy in staat te zyn , dienaangaande nadere bijzonderheden mede te deelen. Het bericht dat de opening der lijn Nijmegen-Arnhem is verschoven wegens oaeenigheid met de directie der lijn Nymegen-Kleef, is, naar men ons meldt volkomen ongegrond.
* ARNHEM , 12 Juli. Voor de, ten behoeve dezer gemeente, uitgeschreven 4 '/2 pCt. geldleening, groet ƒ 150,000, is voort/189,000 ingeschreven. De hoogste inschrijvingen waren: van de heeren van llanzow en C'. alhier, ƒ 26,000 a 95 pCt. ; E. C. Engelberts en C". alhier, ƒ 1000 a 95, pCt. en Scheurleer en Zoon 's-Gravenhcge, ƒ 150,000 a 94 pCt. Voorts is ingeschreven door de heeren E. C. Engelberts en C°. f 3000 a 94 pCt., ƒ 1000 a 93 pCt., ƒ 1000 a 92 pCt. en ƒ 1000 a 91 pCt., ƒ 1000 a 90 pCt. en door de Arnhemsche Bankvereeniging ƒ 5000 tegen 90 pCt.
---

Onderwijs.
Aan dc Utreehticlio universiteit is liedan Zaterdag berordern tot doctor in de wis- en natuurkunde de heer J. van Kees, geboren te Utrecht na verdediging vaa «en academisch proefschrift: »over luchtadcming van carcinus Moenas." Gisterenavond werd te Haarlem een vergadering gehouden van voorstanders van het christelijk onderwijs, daartoe uitgenoodigd door het Bestuur dor christelijke school voor den werkenden stand. Dr. A. W. Bronsveld, die de vergadering leidde, zette het doel der samenkomst breedvoerig uiteen en betoogde dat de thans in behandeling zijnde nieuwe wet op het lager onderwijs kennelijk de strekking had om hst godsdienstig onderwijs van de school te verdringen, en dat daarom de voorstanders van christelijk onderwijs eene poging zouden doen om de uitvoering van die wet to verhinderen, door zich ijjgt een petitionnement eerbiedig tot deu Koning te wsndan. Spreker noodigde ben, die zich met de strekking van het adres kondan vereepigen, uit tot medeo»derteekening daarvan, waartoe de gelegenheid zou worden opengesteld. De commissie ter examineeriBg van vroedvrouwen, zitting houdende te Utrecht, heeft heden toegelaten mej. J. Schjii' remake cn mej. W. 1'idderhof,
---

Landbouw.
Onder Hemen en Aerdt is gisteren bij den landbouw J, de longziekte onder liet rundvee uitgghrokvC; 55WOLLË, 12 Juli. Voor den Belgischen veestapel worden fokkalveren tot liooge prijzen opgekocht en direct verzonden.
---

Rechtszaken.
De Vereeuiging het Nederlandsch Tooneel wordt met een zoer eigenaardig procss bodreigd. Een voortdurende grief van de artisten tegen den Kaad van Beheer i», d;',t vaak rollen worden t« spelen gegeven , die si#aï hun inzien geheel vallen hnitsa k^rakt^P, ytfenooi zij zich bij contract verbonden óp t'è tredenDéze grief heeft thans een bepaalden vpjifl De heer 'v. OUefen namelijk ye^and sick bij contraot aan de YMMWBWff sts 'jjJw'iwèk, en toen >• oplaugs in een nieuw stuk hem weder een rol gegeven werd, geheel vallende buiten zijn karakter, weigerde hij die te vervullen op grond van 't contract. De Eaad van Beheer strafte toen den père noblf met inhoudiDg van een maand honorarium, d« héér v. OUefen den president tm ü„ad 'van 1 Beheer, den hoer Sstimmsi, V/ü deurw/.ardeWéxploit de verbreking van de met fiï'rn "aangegane verbintenis heeft doen aanzeggen, op grond, dat de Veraeniging niet voldaan heeft aan het le artikel overeenkomst, terwijl de heer v. Ollofen te ge^ük daTsreeniging de uitbetaling vaa ƒ 400Q ^eïgt, Üe Som, welke als sshfcdey&ïöooaiBg votfï verbreking van contract is vastgesteld.
---

Allerlei.
Man least in het 'Hi'^3- Weekbl de volgende advertentie: De' commissie voor het volkspetitionnement noodigt da plaatselijke comité s en allen, die zich met de leiding va* hei volkspetitionnement belasten, uit tot honden VtY»i ioii ïgo mogelijk op den derden dag, des avonds te 8 uur, nadat do wet in de Tweede Kamer zal zyn aangenomen. N. M. 1EMNGA, secretarie ' -
Te Nijmegen Uêcrt de gemeenteraad eene commissie uitgenoodjed een plan in te dienen voor eene gemeentelijke leenjag groef/80,000 a 100,000. Uit GrqninL'ea ;a onlangs melding gemaakt van oen vergiftiging door de schadelijke groene kleurstof van een Hlevelpapiertje. Een door de vereeniging van volksgezond,.^ Leeuwarden gedaan onderzoek heeft doen tign, dst ook hier dergelijk vergiftig groen l)»dKKJ het omwikkelen van ulevellen wordt ï|ef licht groene, slechts aan één kant gpklevudg papier }s hevouden in het bijzonder goraarlijk ia'zijn," To V-Hertogenbosch is, bij eene vergraving, een Gorrnaansclilleidensclie begraafplaats ontdekt. De asehurnen, die van ruw maaksel zijn en in r.og vrij goeden staat verkoeron, bevonden zich ongeveer 1.50 M. onder de oppervlakte, Eergisterenavond, kort na zessen, barstte to Frankfort een brand in den stedelijke* sohouwburg uit. Een gedeelte van het gebouw werd verwoost. Ofschoon de voorstelling nog niet was begonnen, bevond zich reeds een vrij talrijke menigte in het gebouw, doch gelukkig heeft niemand bij don ramp het leven verloren.
---

Nederlandsche Kolonien.
Wij ontvingen een mail van Ned.-Jndië via Marseille, ▼an 29 Mei, dus v*n vroegeren datum dan dio via , 'waarmede berichten tot 7 Juni werden aangebracht. BATAVIA, 29 Mei. Omtrent het spoorwegen gelijk ontvangt de N. ft, C. den volgenden particulieren brief, gedagteekend Batavia 21 Mei: „Ter geruststelling van hen, wier betrekking ;n werkzaam xnn bij den haven-aanleg van fandjon-Priok, kan ik u te» opzichte van het spoorwegongeluk, dat gisterenavond bij het huiswaarts keereu plaats had, mededeelen, dat geso der oja
disn trein aanwezige Europeanen eenig letsel bekwam. Yan den trein, beladen met ongeveer 1200 werklieden, zoo Ohineezen als koelies en een 50tal Europeanen, die, gelijk alle avonden per spoor naar de stad terugkeerden, liep bij de halte Perkapoeran, gelegen op ongeveer 10 minuten afstandi van het Heemradenpleia, de tweede wagen achter de locomotief uit het spoor, ten gevolge waarvan drie wagens geheel ten onderste boven ep elkaar werden geworpen. »Het aaital der onmiddellijk gedooden bedraagt, voor zoover kon nagegaan worden, ongeveer 25, dat der zwaar gekwetsten ongeveer evenveel, terwijl tal van personen kneuzingen en kwetsuren bekwamen. //Met den meesten spoed werd naar alle zijden om hulp gezonden, en binnen een uur waren vijf geneeskundigen op het terrein aanwezig. Onmiddellijk na het bekend worden van het ongeval werden kettinggangers uitgezonden, die de gekwetsten naar het stadsverband voerden, waar de doktors aanvingen met het verleenen van de noodige hulp. »■ Alle eer komt toe aan het Europeesch personeel, zoo van afdeeling I als II (alwaar het ongeluk plaats had), terwijl daarentegen bijna alle Chineezen en koelies zich onmiddellijk na het ongeval verwijderden. *Het ongeval bracht in zooverre storing in de werkzaamheden, dat op Tandjong Priok (afdeeling I) het aantal koelies van ruim duizend tot de helft verminderd was. »Voor ongeveer 14 dagen had in afdeeling 111, Poelee Merak, een soortgelyk ongeluk plaats. Een met steenen beladen trein, in de richting van den ladingssteiger voortgeduwd en niet verbonden aan de locomotief, liep met eene kolsssale vaart van eene helling af, tegen eene aldaar gestationeerde stoomkraan op, die, na eerst op een der klekstoomvaartuigen gevallen te zijn, in het water geraakte, 'Het getal der onmiddellijk gedooden bedroeg drie, terwijl later nog een tweetal stierven ten gevolge dor bekomen wonden. Overigens bekwamen verscheidene lieden nog letsel van minderen aard. Ook daar kwamen de Europeanen ailon mefc den schrik vrij,"
Allervreemdst waren de dwaze geruchten, die onlangs te Padang liepen, dat er — waarom niet? — onlusten onder de inlanders uitgebroken waren en troepenversterking voor Java van Padang zou vertrekken. De ongerustheid van het publiek op Padang moet in den regel groot zijn, dat zulke dolzinnigheden een oogenblik onder Europeanen kunnen rondverteld worden. Men schijnt ep Padang aan wijdverbreide anti-Nederlandsche propaganda onder de Maleiers van heel Sumatra te gelooven; al wat omtrent Atjehsche zendingen daar verhaald wordt, vindt onmiddellijk geloof. Zoo *ou er thans een drukke verkoop plaats hebben van afschriften van het plakkaat-pandjang het stuk, waarop de voorwaarden van onderwerping der Padangsche landen indertijd stonden aangeteekend.; In Toba schijnt het varken gawasselisn. Na den ophef dia in den beginne van da zendelingen en ons daar bedreigende gevareu gemaakt is, valt het meê, de Tobanen over de gansche linie steeds te zien wegloopen. De Singamangaradja is volgens sommigen, door gebrek aan cavalerie onzerzijds den dans ontsprongen, maar nadat ^ijis verblijfplaats mede ingenomen en verbrand was en nog zeer vele hoofden zich daarop onderwierpen, ia de teragtockt aangenomen, terwijl «xena een vaste bezetting wordt achtergelaten. Het aantal mijlen dat deze oostelijk zal liggen van den vroeger uitersten post, is* het resultaat van deze onzerzijds gelukkig zeer onbloedige expeditie.
zijn de volii i? 61 !, 8 ?? n - ?* c twiaschen correspondent van het Soer. llanab. do radja van Edi den wensch uitgesproken naar de (HSïlöliting in zijn hoofdplaats van een inlandscho school tP- r n , v gouvernementainriohtingen van dien aard. tlij bood aan zelf een schoolgebouw te doen zetten en het meubilair te bekostigen. De Qoflverneur-Ueneraal heeft hem doen antwoorden, dat &. £/ ïc . met dit denkbeeld zeer ingenomen was en de noodigt bevelen zou geven ter verwezenlijking daarvan. BATAVIA, 3 Juni. Door den genv.-generaal van Nederl.-IndiS gende hé»ehikkingen genomen. Civiel Departement. Benoemd .- Tot adsist.-resid. van Soerakarta A. J. Spaan; tot ld. van Bangil F. L. Wattendorfi*; tot subst.-ofiic. van justitie bij den raad van juat. t? Sr.ïaarasig J. N. A. Lion ; tot griffier bij den omgaan den reehter in de 2de afdeeling op Java en Madnra gr. E, H, Rambonnet; tot id. bij de landraden te Serang en Anjer H. van iigeraat; tot vendumeester, tevens kassier en boekh. bil het vendukantoor te Cheribofl, M. Reep; tot adj. landmeters 3de kl. bij het kadaster m Ned-Indiö, G. W. Robinsón, W. F.Schram C. A Deelemsn L, M. Knaud, A.Ch.V. Kriesfeld en J. G. vaa Angel heojt] eotlste boekh. bij den dieast der havenw. te Batavia J. Jr. F. J. Brondgeest; tot lsten ecimm, hij het departem, van anderwijs, eered. en nij verh. P, Yerduijn Lunel; tot Sden corain. Huijgens en de Chauvigny de Bloi; tot lsten comnnes bij het toem. van just. G. F. Ifegenshurg; tot liden id. N. RA. ST. van Dijck: tot Men i.4-, JS- T- W. Maijer; id. hij het aepart. van financ. O. H. Ë. vjin Gelden; tot onderw. lst# kl bii het opesb. lager ~ gestelden ip tot ops. ii«r' „ werken, L. H. JoostenenG. Heuff; id.2de kl. hij deid.X J. vm Poelvoorde, G. H. F. Gerntse;}, Q. Y^eedsnhargh en J. 0 W F G 1 hT'' Di ^ Di M#& kpatihV httSLh.' Kandou, tr ' ' " : il U JLV.V yth voortaan tenoemen en te sch. J. ïtaden Ivoosoemo Amidiojo. Ontbonden : De comm. tc.t. het. afaemen van het examen voor ?ö4/ Mo ?l t0r bl -i Udaster in Ned.-IndiS, bedoeld b(j Stbl. aankbetuig. voor d% loffelijke wijze waarop J'ph Vèn nare taak gekweten heeft, , 'f»yiagen: Eervol, de opsier ^Je kl. bij den waterstaat en s lands burg. openb. worden 6. Bankelman, en de klork bij het po3tk te Weltevvöd.fl?. ïi. F*. Mc-naing ; id., met behoud van recht op pens., detosite». ep onderst. B. G. Fruneaiw s id., weg. ziekte, dp grit^er hg de landraden te Serang en Anjer O. Th. Reisner; de Wddana van Rangkalan-laoet, Pandji Wiro Negoro; dé lult. der Chineezen te Patjiton, Jïie Djee Hieii.' DevASèexient van Oorlog, Bevorderd: tot M- v. gez. lste kl. by den milit. geneesk dienst, den o .ff. ï . g#z. 2de kl. J. D. L. H^-ciórg, ingetrokken: Op verzo^, het aan den maj. der genie R. J. Kesner, wegens viijen^are® onafgebroken dienstin Ned.-Indi8 verleend 2-jj^g v^-^f p a sr Europa. Departement van Marine. mishagen ;■ De 2de gezagvoerder yan het lichtschip, indeLucipara-passage, W. de Smit
Het beste en goedkoopste middel tot radicale genezing van uilslag , vurigheid, jeu/tin/ , dauwworm, etterende wonden, schilfers op het hoofd *f in den baard, zomersproeten, levervlekken , onzuiverheid tan het aangezicht, roodheid van den neus en sterke uitwaseming van de voeten is d« uitmuntend# TEERZEEP Tan BERGER, sedert meer dan 60 jaren algemeen bekend en gewaardesrd. De TEERZEEP van BERGER bevat 40 pCt. geconcentreerd» Houtteer, is met de grootste zorg bereid en onderscheidt zich van alle andere Teerzepen uit den handel, door hare zachtheid en werkzaamheid. Mon vrag# vooral de echte 'ffEERZEEP van BERGER, met groen omslag, a 45 Cents liet Stuk, in het Hoofddepöt voor Naderla &d, bij H. H. ULOTH Ü C"., Pharmacia fran<;aise te Amsterdam, en in het klein bij WAKKER, Kalverstraat 196, te Amsterdam.
---

Advertentie
metlamtsö* VAM t TOT 6 RE&E&& f 9.50. BOTEN 5 REGELS a 50 te. DE REGEL. m\m DE VOÏAGE. nécessaires garnls et 11011 paruis, W. VAN DER HULST, Ma! verstraat. CS?. Sacs et V YE 6?. GALANTERIEMAGAZIJN, Kalrerstraat bij de Taksteeg, 12 7. Ruime k«uze in d® aieuwsta Galanterieën en Bijouterieën, Portret-Albums, AYaaiers, Reis- en Werktasachen, Sigarenkokors, Portemonnaies, Meerschuimen Sigaren- es Tabakspijpen, enx., «nz. SOLIDE ARTIKELEN , LAGE PRIJZEN. DOCTOR RAYÉ zal vu DINSDAG 16 DEZER tot 30 AI'GUSTUS E. K., ten gevelge van afwezigheid, t# Vilvoorde AIET geconsulteerd kunnen werden.
---

