OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 20 April 1878 , n°. 17, is aan mr. P. C. baron Nahuys, niet iDgang van 1 Mei 1878, op zijn verzoek , eervol ontslag- verleend als Commissaris des Koning-s in de provincie Overijssel , met dankbetuiging voor de vele door hem den lande bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 21 April 1878, n°. 8, is: 1°. aan mr. N. P. J. Kien, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als curator der Rijks Universiteit te Utrecht, met dankbetuiging voor de goede diensten door hem in die betrekking bewezen; en 2°. tot curator der Rijks Universiteit te Utrecht benoemd mr. W. R. Boer, burgemeester dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 21 April 1878, n°. 9, zijn , met ingang van 1 Mei 1878, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken benoemd: tot commies H. J. G. Ewijlc, thans adjunct-commies; en tot adjunct-commies jhr. mr. J. Beelaerts van Blokland, advocaat te 'sGravenhage. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1878, n°. 11, is benoemd tot lid van liet bestuur van het leenfonds «Weldadig en Zorgvuldig", de heer mr. C. A. van der Kemp, te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 19den April 187S, n°. 26, is de 1ste luitenant A. K. van der Garden, van het 4de regement infanterie, op^zijne aanvrage, krachtens art. 42, § li, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 b der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. i 29), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 (Staatsblad n. 114), bepaald op f 900 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1878, n°. 14, is aan den gewezen opzigter der eerste klasse bij den Rijkstelegraaph A. L. Wachter, te rekenen van 1 Maart 1878, een pensioen ten laste van den Staat verleend ten bedrage van f 598 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De regthebbenden op de nalatenschap van Peter Groendonk, vroeger gevestigd te Amsterdam , en in 1877 overleden te Quiney, Staat llli11013 , Vereenig-de Staten, worden uitgeuoodigd zich schriftelijk en onder overlegging hunner bewijzen van erfregt, te willen wenden tot het Departement van Buitenlandsche Zaken te 's Gravenhage.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Prijsvraag voor een nieuw Universiteitsgebouw te Leiden.
Als vervaardigers der best gekeurde ontwerpen voor een nieuw universiteitsgebouw te Leiden , ingekomen ter beantwoording van de artoe strekkende prijsvraag en gemerkt: a - Vivat Academia; "• Quis; c - Eigen kunst is eigen leven; d- Qui hasarde gagne, wer wagt gewinnt; e - Art et science ; hebben zich doen kennen: Tan a - de heer L. Bohnstedt, architect en hofraad te Gotha; va n b. de heeren Tarring en W T ilkinson, te Londen; ' va " c. de heeren gebroeders E. en W. Mengelberg, te Utrecht; Van ^ de heer Oscar Spetzler, bouwmeester te Bochum, in Westfalen; burg 11 C ' de heeren Brekelbaum en G. H. Wiegand, te Ham 's Gravenhage , 23 April 1878. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
si-, ^1'nister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks bet 1 ^ ! ji J c ' e Nederlandsche Bank , op 20 April 11., en de som der een 1 op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, tezamen i edrag uitmaakten van veertien mïüioen een en zeventig duizend drie , c cr< * 7Le gcnticn gulden vier en veertig en een halve cent (f 14,071,319.44 5 ). s Gravenhage, den 23sten April 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet, groot f 10, door een onbekende, onder de letters X. IJ. (postmerk Rotterdam van 20 dezer), ten behoeve van 'sRijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 23sten April 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De Minister van Finantien maakt bekend dat bronzen stukken van één cent, geslagen naar de wet van 28 Maart 1877 (Staatsblad n°. 43) en het Koninklijk besluit van 18 April 1877 (Staatsblad n°. 84), voortaan verkrijgbaar zullen zijn bij de betaalmeesters te ' s Hertogenbosch, Breda, Arnhem, Tiel, Zutphe.n, Middelburg, Zierikzee, Sas van Gent, Zwolle , Almelo, Groningen , Winschoten, Assen, Maastricht en Roermond. Die pasmunt zal aan de gezegde kantoren van den 16den tot en met den 25sten van elke maand, Zon- en feestdagen uitgezonderd, gedurende de gewone kantooruren , voor zoover de voorraad strekt, in sommen van niet minder dan twintig cents, voor ieder op aanvraag verkrijgbaar zijn, tegen overgave van een gelijk bedrag in ander wettig Nederlandsch betaalmiddel, hetwelk nu niet meer voor de helft, doch slechts voor minstens een vierde zal behoeven te bestaan in Neclerlandsche koperen centen,. geslagen naar de wetten van 28 September 1816 (Staatsblad n°. 50) en 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69); blijvende de laatstbedoelde centen intusschen wettig betaalmiddel zoolang zij niet, op een bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur te bepalen tijdstip, buiten omloop zijn gesteld. 'sGravenhage, den 13den April 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 25sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie.
De Minister van Oorlog; Brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maanden Julij en Augustus e. k. , te Breda, een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelingen als kadet tot de Koninklijke Militaire Akademie. De ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren daarvan vóór 15 Mei a. s. aan het Departement van Oorlog kennis te geven. De naam en woonplaats van den vader of voogd moeten daarbij naauwkeurig worden vermeld. Voorts moet duidelijk worden kenbaar gemaakt voor welke dienst (hier te lande of Oost-Indie) en voor welk wapen men wenscht, dat de jongeling worde opgeleid. Verlangt de jongeling te dingen naar meer dan één wapen, dan moet de orde zijner keuze vermeld worden. Tot narigt ten deze diene, dat bij het overgangs-examen van het 1ste tot het 2de studiejaar wordt' beslist of de kadet de vereiscliten bezit om de studiën van het wapen zijner keuze met vrucht te kunnen blijven volgen. Is dit niet het geval, dan wordt aan den kadet de keuze gelaten tusschen eene plaatsing bij het wapen waarvoor hij geschikt wordt geoordeeld, voor zoover daarbij vacature is, en eene ontheffing van ue dienstverbindtenis, bij de toelating tot de Akademie aangegaan. De kennisgeving, op ongezegeld papier geschreven, moet verzegeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is, of zoon van een ingezetene der koloniën of bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen; 2°. 'van eene geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een g-eueesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van de gelegaliseerde toestemming van vader of voogd tot het aangaan van eene dienstverbindtenis, om den Staat gedurende den tijd van acht jaren als militair te dienen ; 5°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond. Deze bescheiden kunnen op ongezegeld papier geschreven zijn. Om tot het examen te kunnen worden toegelaten , moet de adspirant op 1°. September a. s. den vollen ouderdom van vijftien jaren bereikt, maar dien van achttien jaren niet overschreden hebben. De adspiranten worden door eene geneeskundige commissie onderzocht. Hij , die bij dat onderzoek vo.or de militaire dienst ongeschikt wordt bevonden, wordt niet tot. het examen toegelaten. Het toelatings-examen .betreft: a. de reken-, stel- en meetkunde;
b. de eerste beginselen der natuurkunde; c. de aardrijkskunde; d. de algemeene en vaderlandsche geschiedenis; e. de Nederlandsche, Fransche, Hoogduitsche en Engelsclie talen. Het examen in deze vakken wordt dus geregeld, dat het in overeenstemming is met de kennis van jongelieden, die het onderwijs in de drie eerste klassen eener Rijks hoogere burgerschool met Sjarigen cursus met vrucht hebben gevolg-d. Als toelichting zij medegedeeld, dat het toelatings-examen zal omvatten : Rekenkunde. Vaardigheid in de hoofdbewerkingen met geheele getallen , gewone en tiendeelige breuken en kennis der eigenschappen, waaroj) die bewerkingen steunen. Kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten, van de kenmerken van deelbaarheid, van de verkorte en benaderde rekenwijze met tiendeelige breuken en van de leer der evenredigheden met hare voornaamste toepassingen. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Stelkunde. De hoofdbewerkingen met geheele en gebroken stelkundige vormen; de behandeling van wortelvormen en van vormen met gebroken en negative exponenten. De 2de en 3de magtsworteltrekking. De theorie en oplossing van vergelijkingen van den lsten graad met ééne of meer onbekenden, van onbepaalde vergelijkingen van den lsten graad, van vergelijkingen van den 2den graad met eene onbekende en van exponentieele vergelijkingen. De rekenkundige en meetkundige reeksen; de leer der logarithmen en het gebruik van logarithmen-tafels. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Meetkunde. De vlakke meetkunde (kennis der zoogenaamde nieuwere meetkunde wordt niet vereischt). Meetkundige constructie van stelkundige vormen. Oplossing van eenvoudige vraagstukken, ook van die, welke door toepassing' van stelkunde kunnen worden opgelost. De eerste beginselen der natuurkunde. De algemeene eigenschappen van ligchamen en krachten. De zwaartekracht en hare verschijnselen en wetten bij vaste ligchamen, vloeistoffen en gassen. De hoofdverschijnselen van de moleculaire krachten. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Aardrijkskunde. De staatkundige aardrijkskunde van de verschillende werelddeelen, in de eerste plaats die van Europa, meer in 't bijzonder die van Nederland en zijne koloniën. De beginselen der wis- en natuurkundige aardrijkskunde, uitsluitend voor zoover betreft de gedaante en afmetingen der aarde, de verdeeling van en de plaatsaanwijzing op hare oppervlakte, de verdeeling van land en water, den horizontalen en verticalen vorm der vastelanden , de voornaamste bergstelsels en stroomgebieden. De,' algemeene en vaderlandsche geschiedenis. Een algemeen overzigt van de algemeene geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd; de kennis van het kenmerkende karakter van de meest belangrijke tijdvakken , vooral kennis van die gebeurtenissen uit de nieuwere geschiedenis, die op den gang dér wereldgeschiedenis en den teg-enwoordigen staatkundigen toestand een overwegenden invloed hebben uitgeoefend. Kennis der geschiedenis van het vaderland tot op den tegenwoordigen tijd , ook van zijne opvolgende regeringsvormen. Nederlandsche taal. Kennis van de beginselen der spraakleer. De adspiranten moeten de taal zuiver kunnen spreken en door een opstel over een gegeven onderwerp toonen, dat zij schriftelijk zonder fouten en in beschaafd Nederlandsch hunne gedachten kunnen uitdrukken. Fransclie taal. Vertaling van een stuk uit het Fransch in goed Nederlandsch en van een gemakkelijk stuk van het Nederlandsch in het Fransch zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, ook van de syntaxis, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Fransch prozastuk. Beschaafde uitspraak. Hoogduitsche taal. Vertaling van een stuk uit het Hoogduitsch in goed Nederlandsch alsmede van een gemakkelijk stuk uit het Nederlandsch in het Hoogduitsch, zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, ook van de syntaxis, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Hoogduitsch prozastuk. Beschaafde uitspraak. Engelsche taal. Vertaling van een niet te moeijelijk stuk uit het Engelsch in goed Nederlandsch, alsmede van een gemakkelijk stuk uit het Nederlandsch in het Engelsch , zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, ook van de syntaxis, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Engelsch prozastuk. Beschaafde uitspraak. Het gebruik van, door de examen-commissie aan te wijzen, woordenboeken is bij de vertaling uit het Nederlandsch in de vreemde talen geoorloofd. Een goed gebruik van de vreemde taal bij het mondeling examen strekt tot aanbeveling. Bij het examen zijn vooral de grondigheid van kennis en de mate van algemeene ontwikkeling' van invloed op de rangschikking-. Indien meer adspiranten, dan toegelaten kunnen worden, aan het examen voldaan hebben, geschiedt — voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld — de toelating naar de rangorde, die de adspiranten, volgens de op het examen gebleken kennis, bij het ver-slag der commissie hebben verkregen. Zij, die volgens dat verslag niet hebben voldaan, worden niet toegelaten. Van de toelating- wordt den geëxamineerde een bewijs verstrekt door den Minister van Oorlog. Het volgend aantal plaatsen wordt dit jaar opengesteld: Voor de dienst hier te lande: Infanterie 25 Cavalerie 2 Artillerie 20 Genie 3 Voor de dienst in Oost-Indie: Infanterie 10 Artillerie 25 Genie 15
Voor een kadet, bestemd voor de dienst hier te lande, moet een jaarlijksche bijdrage van f 300 worden voldaan. De kadetten voor de dienst in Oost-Indie betalen geen bijdrage De ouders of voogden, die vermeenen dat hunne zonen of pupillen in de termen verkeeren van het bepaalde bij art. 7 van het bij Zijne Majesteits besluit van 22 Augustus jl., n°. 10, vastgestelde reglement voor de Koninklijke Militaire Akademie, moeten het verzoek°om deeltelijke vrijstelling insgelijks vóór 15 Mei a. s. aan het Departement van Oorlog zenden. De adspiranten, voor wie vrijstelling der bijdrage wordt verleend worden niet tot kadet benoemd, dan nadat de ouders of voogden bii authentieke acte voldoende zekerheid hebben gegeven, dat de sommen waarvoor vrijstelling is verleend, terugbetaald zullen worden, ingeval de kadet op hun verzoek wordt ontslagen of om andere redenen afhankelijk van eigen wil, zijne bestemming niet volgt. De hierbedoelde gelden worden echter niet terugbetaald, wanneer een kadet wegens redenen, vermeld in de punten a , b , c en d van art. 13 van genoemd reglement, van de verdere vervulling der dienstverbindtenis ontheven wordt, of komt te overlijden. Van de authentieke acten, ingerigt naar het model, dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden , moet eene eerste grosse in executorialen vorm, aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. 's Gravenhage, den 6den Maart 1878. De Minister voornoemd, DE ROO VAN A LD ERWEBELT.
---

