OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar vier jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben , wenschen te worden toegelaten , moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1878 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1861 of 1862. Du kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand ; 2". de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Franseh en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op liet metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde . zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen, dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij liet examen mededingen, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van .Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten: 1". de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2 . de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven , dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken' heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap '°f Volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den lOden April 1878. De Minister voornoemd, H. O. WlCHEES.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt bij deze 'er kennisse der belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor e betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen , waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. adspiranten behooren zich vóór den lsten October aanstaande, ij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na le "..t'j'1 inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. 'J dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a - Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van eu adressant, inhoudende, dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. i ' ' ene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen n u en ^ u ^j 1857 en den lsten Julij 1860. . C ' Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van e ^ ee &® nees kundigen , houdende dat de adspirant is van een gezond act' r en vrij van ligchamelijke gebreken , welke hem voor de oiicT ^ c * 1 ® ns t op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen geschikt maken. mul' 6 ver ^' ar ' n 8' moet worden opgemaakt overeenkomstig een forVi . r , 1( '. r waar yan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te het 1 ^ en Dienonverminderd kan door de commissie over de bij voor ®f amen ? n bet oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel Zii' 6 • P ost( ^ ens t ongeschikt maken, worden beslist. pin A^ ler stukken in orde worden bevonden ontvangen eenen oproemicS , aaQ wijzende den dag en het uur waarop zij voor de comDe\ r en te verschi J'nen. kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn:
a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Franseh op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk, te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche r Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardrijkskunde in haren geheelen omvang, meer bijzonder die van Nederland en van de andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der landen en Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten, waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der lcosmographie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte , van de voornaamste verschijnselen ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon; van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. f. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten. 's Gravenhage , den 24sten April 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. Nederlandsche koloniën en bezittingen in
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering opgeroepen tegen Dingsdag den 30sten April aanstaande, ten 3'/j ure. Van den consul-generaal der Nederlanden te Bucharest is berigt ontvangen, dat de vaart op de Donau, van de Zwarte Zee uit, geheel vrij is, en de torpedo's die boven Ibraïla den toegang versperden, zijn weggenomen. Het gedeelte der rivier tusschen Czernawoda en Kosovatz is evenwel nog niet volkomen te vertrouwen, daar wel is waar de Russische torpedo's allen zijn weggenomen, maar het aantal der door de Turken aldaar neergelaten watermijnen niet juist bekend is. Hooger op de rivier is men alleen bij Corabia nog bezig met het opruimen van torpedo's; de vaart is evenwel op dit punt langs een der vaargeulen reeds zonder gevaar. Door den Minister van Finantien was bevolen, dat van alle goedewelke langs den waterweg te Ibraïla, Galatz en Ismail worden ren ingevoerd, inkomende regten zullen worden geheven. Bij de wetgevende magt is evenwel een wetsontwerp ingediend om aan deze havens tot den lsten Januarij 1887 vrijdom van invoerregten te verleenen. "Wanneer dit ontwerp tot wet wordt verheven, zullen de betaalde regten worden teruggegeven.
---

