OFFICIEEL GEDEELTE.
De Qpper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken beken;!, dat Zijne Majesteit op Woensdag den lsten Mei aanstaande , des morgens ten 9V 2 ure, in het Paleis te Amsterdam audientie zal verleenen aan Commissien, Civile en Militaire autoriteiten , Officieren en Militairen, en op Donderdag den 2den daaraanvolgende, ten 9% ure, aan particulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten , worden uitgenoodigd zich in te schrijven op eene der lijsten , welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen van heden af tot en met den 29sten April, des namiddags ten 4 ure , op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. VGravenhage , den 27sten April 1871. Baron van Aylva van Pallandt. F. Graaf Dumonceau.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten April 1878, n°. 15, zijn: de generaal-majoor C. L. Loder, kommandant van de 2de divisie infanterie, en de kolonel J. C. van Gheel RoSll, kommandant van het2de regement veld-artillerie , op hunne aanvrage , krachtens art. 42 , § 1 a, der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen , met toepassing van art. 14 a der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van den 29sten Mei 1877 ( Staatsblad n*. 114), bepaald: voor den generaal-majoor Loder op' f 2700, en voor den kolonel van Gheel RoSll op f 2100 's jaars. Bij Koi.inklijk besluit van den 24sten April 1878, n°. 17, zijn bij liet personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd: tot officier van gezondheid van de 3de klasse, de studenten voor de genoemde dienst (artsen), J. H. van Welsen en G. J. F. Leemans. Bij Koninklijk besluit van 25 April 1878, n°. 17, is het Koninklijk besluit van 15 Maart 1878, n°. 41, voor zooveel betreft de benoeming fan J. Rinkes tot opzigter bij de Landsgebouwen , op het door hem gedaan verzoek, buiten werking gesteld. Bij Koninklijk besluit van den 24sten April 1878, n°. 16, is aan «en Oost-Indischen ambtenaar J. W. M. van der Palm, laatstelijk controleur der 1ste klasse bij het binnenlandsch bestuur op Java en Madura, thans met verlof hier te lande; op zijn verzoek, met ingang uil 1°. M e i 1878 ) eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgeus de bestaande bepalingen , daarop aanspraak heeft.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 31 October 1877 en ' Maart 1878, opgenomen in de Staatscourant van 1 November 1877 cn ° Maart daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: A- te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 & / van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing *J n op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten j gemeenten in Friesfand: de gedeelten van de gemeente Baarderadeel, in gebruik bij IJ. D. 1 p ' te Weidum; S cj & et \eelten van de gemeente Wijmbritseradeel, in gebruik bij 'oo' Dotinga, te Loënga, en K. S. Sybranda, te Scharnegoutum; aai ' ' 110 ^ ' n ff an o van heden , de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het gehand Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente te \v V . a i n!erac ' ee ^' °P ket huis en erf, in gebruik bij Thomas Smeding, , irdum, en kadastraal bekend gemeente Wirdum ,(sectie B, n°. 142. s wavenhage, 26 April 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

Rijksprentenkabinet te Amsterdam.
I) y. dat w* van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, Vfim. w J^ s P rei itenkabinet te Amsterdam, van 6 tot 24 Mei 1878, 'af' publiek gesloten zal zijn. ravenhage, 26 April 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
Bij beschikking van 26 April 1878, n°. 23 , afd. Kunsten en Wetenschappen , heeft de Mi lister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat liet Koninklijk Kabinet van Schilderijen (Mauritshuis) voortaan kosteloos toegankelijk zal zijn op werkdagen van 10 en op Zon- en feestdagen van 12'/j uur af, tot 4 uur gedurende de maanden April—October, tot 3 uur gedurende de maanden November—Maart.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van 13 dezer, n°. 16, tot regeling der opleiding van onderofficieren en mindere militairen tot officier, luidende als volgt: Wrj WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Overwegende , dat eene meer eenvormige regeling van de opleiding van onderofficieren en mindere militairen tot den rang van officier wenschelijk is; Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van 3 dezer, Kabinet, litt. N 12; Hebben goedgevonden en verstaan, te bepalen: Art. 1. Tot opleiding van onderofficieren en mindere militairen voor den rang van officier zijn bestemd drie militaire scholen , te weten: twee voor de wapens der infanterie en cavalerie en de militaire administratie , gevestigd te Haarlem, en ' s Hertogenbosch , en eene voor het wapen der artillerie, gevestigd te Delft. Art. 2. De militaire scholen zijn verdeeld in twee klassen: A en B. In de klasse A wordt hoofdzakelijk onderwijs gegeven in burgerlijke , in de klasse B hoof/akelijk in militaire vakken. Art. 3. De cursus in elk der klassen A en B duurt twee jaren. In de klasse A wordt alleen onderwijs gegeven van 1 October tot 1 April. De lessen in l^lasse B nemen jaarlijks een aanvang op 1 October. Art. 4. Het onderwijs in de klasse A betreft: a. de reken-, stel- en meetkunde; b. de goniometrie en vlakke driehoeksmeting; c. de beschrijvende meetkunde; d. de natuurkunde; e. de aardrijkskunde; f. de algemeene en vaderlandsche geschiedenis; (j. de gronden der gemeente-, provinciale en staatsinrigting van Nederland; li de Nederlandsche taal- en letterkunde; i. de Fransche en Hoogduitsche talen ; k. het regtlijnig en het topographisch teekenen; l. de militaire reglementen ; m. het exerceren, de gymnastiek en verdere praktische oefeningen; n. voor de cavalerie en artillerie: het paardrijden. Art. 5. Het onderwijs in de klasse B betreft: a. de beschrijvende meetkunde; b. de hoogere stelkunde; c. de bolvormige driehoeksmeting en de hoogere meetkunde; d. de differentiaal- en integraal-rekening; e. de natuurkunde; f. de scheikunde; g. de Fransche en Hoogduitsche talen; h. de velddienst en taktiek; i. de artillerie-wetenschap en de wapenleer; h. de versterkingskunst en de vestingoorlog; l. de geodesie; m. de militaire administratie; n. het regtlijnig en het topographisch teekenen; o. de militaire wetten en reglementen; p. de paardenkennis en de rij- en afrigtingskunst; q. het exerceren , de gymnastiek, het paardrijden en verdere praktische oefeningen. Onze Minister van Oorlog bepaalt in welke der in dit artikel genoemde vakken de onderofficieren der verschillende wapens onderwijs ontvangen. Art. 6. Tot de klasse A der militaire scholen worden toegelaten alle militairen , die, behoudens de met opzigt tot gedrag en dienstijver te stellen eischen, op het tijdstip hunner toelating den vollen leeftijd van 16 jaren bereikt en een diensttijd van minstens zes maanden volbragt hebben. Tevens moet door hen voldaan zijn aan een hetzij vóór, hetzij na de indiensttreding af te leggen examen, loopende over de volgende vakken:
a. de reken-, stel- en meetkunde; b. de aardrijkskunde; c. de geschiedenis; d. de Nederlandsche taal; e. de beginselen der Fransche taal. Bekendheid met de Hoogduitsche of eene andere vreemde taal strekt tot aanbeveling. De omvang van het examen in elk vak wordt door Onzen Minister van Oorlog voor elk wapen bepaald. Art. 7. Aan het einde van den tweejarigen cursus der klasse A wordt door de leerlingen, die daaraan deel namen, een examen afgelegd in de vakken a—i van art. 4. Aan dit examen kan ook worden deelgenomen door onderofficieren en mindere militairen, die de lessen van de klasse A niet hebben gevolgd. De slotzinsnede van art. 6 is hier van toepassing. Art. 8. De leerlingen der klasse A, die, na de lessen dier klasse gedurende drie jaren te hebben gevolgd, niet in staat blijken te zijn het bij art. 7 bedoelde examen op voldoende wijze af te leggen, worden , tenzij de oorzaak daarvan aan ziekte moet worden toegeschreven, van de militaire school verwijderd. Art. 9. Tot de klasse B der militaire scholen worden alleen toegelaten onderofficieren, die, behoudens de met opzigt tot gedrag en dienstijver te stellen eischen, den vollen leeftijd van achttien jaren bereikt en hunnen graad minstens één jaar bekleed hebben. Zij moeten bovendien voldaan hebben aan het bij art. 7 bedoelde examen. Van het bij de vorige zinsnede vermelde examen zijn vrijgesteld de onderofficieren, die in het bezit zijn van het bewijs, bedoeld bij de artt. 11 en 12 der wet van 28 April 1876 (iS 'taatsblad n°. 102) of van een der getuigschriften, bedoeld bij de artt. 57 en 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Art. 10. Het examen, bedoeld in art. 6 , wordt jaarlijks in de maanden Maart en September, en dat, bedoeld in art. 7, jaarlijks in de maand Maart, in de bij art. 1 vermelde of andere door Onzen Minister van Oorlog aan te wijzen plaatsen , in het openbaar afgenomen door Commissien, te benoemen door Onzen Minister voornoemd en bestaande uit officieren en burgers. In elke dier commissien bevindt zich minstens één lid van de bij art. 19 bedoelde vaste Commissie. Art. 11. De onderofficieren, die tot de klasse B worden toegelaten, worden door Onzen Minister van Oorlog benoemd tot vaandrig. De vaandrigs genieten de soldij, verbonden aan den graad, dien zij bij de toelating tot de klasse B bezitten en zijn van de overige onderofficieren alleen daardoor onderscheiden, dat zij eene uniform van fijner stof hebben, en dat zij, naar mate zij tot het lste of 2de jaar behooren, de schoudersnoeren dragen, die voorgeschreven zijn respectivelijk voor de kadetten van het 3de en 4de studiejaar. Het getal vaandrigs is onbepaald. Art. 12. De vaandrigs van elke militaire school vormen eene compagnie, die bij een der corpsen van het leger, daartoe door Onzen Minister van Oorlog aan te wijzen, in administratie wordt gevoerd , maar overigens een zelfstandig geheel uitmaakt. De leerlingen der klasse A blijven tot hun corps behooren en worden van daar jaarlijks van 1 October tot 1 April gedetacheerd bij de cojnpagnien , in de vorige zinsnede bedoeld. Art. 13. De vaandrigs en de leerlingen der klasse A zijn gezamenlijk en, zoo eenigzins mogelijk , afgezonderd van de troepen gehuisvest. Zij zijn gedurende het tijdvak, voor het onderwijs bestemd, vrij van militaire dienst. De vaaudrigs van de infanterie en cavalerie en voor de militaire administratie nemen jaarlijks, gedurende zes weken, deel aan de groote manoeuvres en aan de zomeroefeningen der troepen van het garnizoen, waar de militaire school gevestigd is , of van een nabijgelegen garnizoen. De vaandrigs der artiilerie wonen jaarlijks, gedurende eenige weken, de oefeningen bij op de Oldenbroeksche heide. Art. 14. Het examen tot verkrijging van den officiers-rang voor vaandrigs wordt jaarlijks te 's Qravenliage gehouden. Het betreft de vakken , waarin de vaandrigs , naar mate van het wapen , waarvoor zij werden opgeleid, in de klasse B onderwijs ontvingen , met uitzondering van de onder g van art. 5 bedoelde talen. De vaandrigs kunnen, des verkiezende, ook een examen afleggen in de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen. Zij, die daaraan voldoen, nemen, bij overigens gelijke kundigheden , in de ranglijst plaats boven de vaandrigs, die alleen in de verpligte vakken examen aflegden. De omvang van het examen in elk vak wordt door Onzen Minister van Oorlog bepaald. Art. 15. De vaandrigs, die aan hot examen t ot verkrijging van den officiers-rang voldoen, worden, voor zoover er vacatures zijn, door Ons benoemd tot 2den luitenant. Zij, die bij gemis aan vacatures niet benoemd worden, blijven in afwachting hunner benoeming de gewone dienst van hun graad verrigten bij het wapen, waartoe zij behooren. Bij het ontstaan van vacatures in den rang van 2den luitenant worden zij , zonder n;ider examen, door Ons tot dien rang benoemd. De aanneming der benoeming tot 2den luitenant brengt de verpligting mede om den Staat gedurende vijf jaren, te rekenen van den dag der benoeming tot officier, als zoodanig te dienen. Art. 16. De vaandrigs, die aan het examen niet voldoen , kunnen de lessen der klasse B nog gedurende één jaar volgen. Aan het examen voor de tweede maal niet voldoende, worden zij , tenzij de oorzaak daarvan aan ziekte moet worden toegeschreven, van de militaire school verwijderd. Hunne benoeming tot vaandrig wordt tevens door Ouzen Minister van Oorlog ingetrokken. Art. 17. De vaandrigs, die ingevolge het bepaalde bij de laatste zinsnede van het voorgaande artikel, en de leerlingen der klasse A, die naar aanleiding van art. 8 van de militaire school verwijderd zijn, kunnen, zoo zij dit verlangen, ontheffing verkrijgen van het nog te vervullen gedeelte hunner dienstverbindtenis. Verwijdering van de militaire school wegens andere redenen als bij de artt. 8 en 16 zijn vermeld, geschiedt op de voordragt van den directeur der schooi, volgens de regelen daaromtrent door Onzen Minister van Oorlog te stellen.
Art. 18. De ingevolge het bepaalde' bij de- eerste zinsnede van art 15 bij liet wapen der artillerie benoemde- 2üe luitenants, nemen deef aan den cursus in de eerste afdeeling; der Krijgsschoolen wel in het jaar, volgende op dat, waarin zij tot dien rang werden benoemd Art. 14 van Ons besluit tot regeling der Krijgsschool, dd. 14 Maart 1878, nv 15 ( Staatsblad n°. 17), is mede op deze 2de luitenants van toepassing. Art. 19. Het examen, in art. 14 bedoeld, wordt afgenomen door eene, door Ons te benoemen, uit officieren bestaande vaste Commissie van zeven leden. De Inspecteur van het militair onderwijs is lid en blijvend voorzitter dier Commissie. Een der leden, door dien Inspecteur aan te wijzen vervult de functien van secretaris» Jaarlijks worden twee leden door twee andere officieren vervangen De Commissie brengt omtrent den loop en den uitslag van'het examen aan Onzen Minister van Oorlog een verslag uit, dat in de Staatscourant wordt medegedeeld. Art. 20. Het onderwijs bij, de- militaire scholen wordt gegeven: a. door officieren, daartoe door Onzen Minister van Oorlog aan te wijzen; b. door burger-leeraren, gevestigd iu of nabij de plaats, waar zich de militaire school bevindt, en met wie, door Onzen Minister van Oorlog, eene overeenkomst tot het geven van sommige lessen wordt getroffen.' Art. 21. Aan het hoofd van elke militaire school staat een kapitein als directeur , behooreude tot den staf van een der wapens van het leger, aan wien, behalve de officieren bedoeld bij art. 2.0, de noodige officieren, ouderofficieren en minderen voor de inwendige dienst bij de school zijn toegevoegd. De zamenstelling van het personeel, bij de militaire scholen werkzaam, wordt door Ons bepaald. Een reglement tot regeling van de inwendige dienst bij de militaire scholen , wordt door Onzen Minister van Oorlog vastgesteld. Art. 22. De Inspecteur van het militair onderwijs, is belast met het toezigt over de militaire scholen. Hij oefent dat toezigt uit op de wijze, als bij zijne instructie is bepaald. Art. 23. Alle kosten der militaire scholen zijn voor rekening van het Rijk. Geenerlei bijdrage, van welken aard of onder welken vorm ook, mag tot bestrijding dier kosten van de leerlingen worden gevorderd. Overgangsbepalingen. Art. 24. Aan de onderofficieren, die zich thans voor het gewoon of ligter examen voorbereiden, wordt in 1878 nog gelegenheid gegeven een examen ter verkrijging van den rang van 2den luitenant, op den bestaanden voet, af te leggen. Het getal 2de luitenantsplaatsen in gemeld jaar voor die onderofficieren open te stellen wordt door Onzen Minister van Oorlog bepaald. Art. 25. De onderofficieren , die de lessen volgen van de lste klasse van den hoofdcursus te Kampen, 's Hertogenbosch en Haarlem , alsmede zij , die behooren tot de lste en 2de klasse van den hoofdcursus der artillerie, gaan zonder examen over, eerstbedoelden in de klasseB van de militaire scholen te 'sHertogenbosch en Haarlem , laatstbedoelden in de klasse B van de militaire school te Delft. De eerste zinsnede van art. 11 is op deze onderofficieren van toepassing. Art. 26. De onderofficieren van het wapen der infanterie en de onderofficieren en korporaals van het wapen der cavalerie , die de lessen volgen van de '2de klasse cursus, gaan , voor zooverre zij voor het gewoon examen worden opgeleid, zonder examen over in de klasseA van de militaire scholen te ' s Hertogenbosch en Haarlem. Art. 27. De onderofficieren en korporaals van het wapen der artillerie, die de lessen volgen van de 3de klasse van den hoofdcursus te Delft en van den voorbereidenden cursus te Utrecht , gaan, voor zooverre zij voor het gewoon examen worden opgeleid, zonder examen, over in de klasse A van de militaire school te Delft. Art. 28. De onderofficieren en korporaals, die deelnemen aan liet uitgebreid lager onderwijs bij de corpsen infanterie, worden, mits door hen voldaan zij aan het bij art. 6 bedoelde examen, toegelaten tot de klasse A der militaire scholen te ' s Hertogenbosch en Haarlem. Art. 29. De te Haarlem op te rigten militaire school is, zoolang aldaar de vereischte localiteit ontbreekt, te Kampen gevestigd. De in laatstgenoemde plaats bestaande hoofdcursus wordt intusschen ingerigt overeenkomstig de bepalingen van dit besluit. De onderofficieren en korporaals, thans de lessen volgende van tien hoofdcursus en van de 2de klasse cursus te Haarlem , worden overgeplaatst naar de militaire school te V Hertogenbosch. . . . Art. 30. Wanneer op het tijdstip der overbrenging van de militaire school van Kampen naar Haarlem, de noodzakelijkheid blijkt der oprigting in eerstgenoemde plaats of elders van eene klasse A eener militaire school, kan daartoe door Onzen Minister van Oorlog woruen overgegaan.
Slotbepaling. Art. 31. Dit besluit treedt in werking met 1 October 1878. Met dien datum zijn alle vroegere besluiten en beschikkingen, c e opleiding van onderofficieren tot den officiers-rang, alsmede het zoogenaamd ligter examen betreffende, vervallen. . ... Wij behouden ons evenwel voor , jaarlijks , enkele zeer verdienstelij ongehuwde adjudanten-onderofficier of sergeanten-majoor, bij wijze v belooning voor veeljarige trouwe dienst, overeenkomstig de na daaromtrent door Ons vast te stellen bepalingen, zonder examen den rang van 2den luitenant te benoemen. . , Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit be?i j waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van 1 nenlandsche Zaken, van Koloniën en van Marine en aan de l o meene Rekenkamer. Het Loo, den 13den April 1878. , > 1 WILLEM. De Minister van Oorlog, DE ROO VAN A LDEKWERELT. Heeft ter uitvoering van dat besluit goedgevonden te bepalen • . 1°. De militaire school te ' s Hertogenbosch is bestemd tot °Ë e ^ tot officier bij de wapens der infanterie en cavalerie; die te n al ' '
(Kanpen) tot opleiding tot officier bij het wapen der infanterie en de militaire administratie. 9°. De toelatings-examens tot de klassen A en B der militaire scholen worden voor liet eerst in Maart 1879 gehouden, behalve voor ,1e onderofficieren en korporaals der infanterie, die aan het uitgebreid lao-er onderwijs deelnemen, welke militairen het toelatings-exainen tot de°klasse A in September a. s. kunnen afleggen. 3°. Het toelatings-examen tot de klasse A der militaire scholen te 's Hertogenbosch en Haarlem (Kampen) betreft: a. Rekenkunde: vaardigheid in de hoofd bewerkingen met geheele o-etallen, gewone en tiendeelige breuken en kennis der eigenschappen, waarop die bewerkingen steunen; kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten; Stelkunde: de hoofd bewerkingen met geheele stelkundige vormen; Meetkunde: tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der driehoeken; b. Aardrijkskunde: de staat- en natuurkundige aardrijkskunde van Europa, meer in het bijzonder die van Nederland; c. Geschiedenis: een algemeen overzigt van de algefheene geschiedenis tot 1648 en kennis van de voornaamste gebeurtenissen van de o-eschiedenis van het vaderland tot den tegenwoordigen tijd; d. Nederlandsche taal: kennis van de beginselen der spraakleer. De adspiranten moeten de taal zuiver kunnen spreken en door een opstel over een gegeven onderwerp toonen, dat zij schriftelijk zonder grove fouten en in beschaafd Nederlandsch hunne gedachten weten uit te drukken; e. Fransche taal: het lezen en de vertaling van een gemakkelijk prozastuk in goed Nederlandsch. Bekendheid met de Hoogduitsche of eene andere vreemde taal strekt tot aanbeveling. 4°. Het toelatings-examen tot de klasse A der militaire school te Delft betreft: a. Rekenkunde: vaardigheid in de hoofdbewerkingen met geheele getallen, gewone en tiendeelige breuken en kennis van de eigenschappen , waarop die bewerkingen steunen. Kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten, van de kenmerken van deelbaarheid en van de leer der evenredigheden met hare voornaamste toepassingen. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Stelkunde: de hoofdbewerkingen met geheele en gebroken stelkundige vormen, de behandeling van wortelvormen en van vormen met gebroken en negative exponenten. De theorie en oplossing van vergelijkingen van den lsten graad met ééne onbekende; Meetkunde: tot. en met de inhoudsbepalingen van vlakke figuren, alsmede de toepassing der stelkunde op de meetkunde; b. Aardrijkskunde, geschiedenis en talen, als hier voren sub 3°. is bepaald. 5°. De eischen, waaraan bij de toelatings-examens tot de klassen A en B behoort te worden voldaan , en het tijdstip, waarop de adspiranten zich, onder overlegging der daarbij te noemen bescheiden , moeten aanmelden, zullen tijdig in de Staatscourant worden medegedeeld. 6°. Het examen, bedoeld in art. 24, zal in de maand September te 's Gravenhage worden afgenomen. T. De voorschriften en bepalingen , die ter verdere uitvoering van bovenvermeld besluit noodig zijn , zullen nader worden medegedeeld. Brengt het vorenstaande bij deze ter kennis van belanghebbenden. 's Gravenhage, 26 April 1878. De Minister voornoemd , DB ROO VAN A LDERWBRELT,
---

