OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend , dat Zijne Majesteit op Woensdag den lsten Mei aanstaande, ces morgens ten 9 1 /» ure, in het Paleis te Amsterdam audientie zal verleenen aan Commissien, Civile en Militaire autoriteiten, Officieren en Militairen, en op Donderdag den 2den daaraanvolgende, ten 9V 2 ure , aan particulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten , worden uitgenoodigd zich in te schrijven op eene der lijsten , welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen van heden af tot en met den 29sten April, des namiddags ten 4 ure , op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenhage , den 27sten April 1871. Baron van Aylva van Palt.andt. F. Graaf Dumonceau. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1878, n°. 12, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den2lsten Mei 1873 (Stbl. n*. 64). Redenen van pensionering. • W. Stork, commies-verificateur bij 's Rijks belastingen , f 367 5 ligchaamsgebrek. of H P. Rog-aar, verificateur bij idem, 1715 3 lit. a, en 43 ouderdom en diensttijd. H- G Everts, wed. van A. J. Tengbergen ? in leven gepensioneerd ontvanger der directe belastingen, 1946 50 en 51 verkregen regten. & C. L. Dumortier, van d. jg Ba _ talje, idem der in- en uitgaande regten, 374 id. idem. A. H. Bresier, deurwaarder der directe belastingen, 521 5 ligchaamsgebrek. TT ivt^ j S 1 wec *' van * n leven gepensioneerd Mulder, commies bij 's Rijks belastingen, 130 50 en 51 verkregen regten. • A. Brunsveld van gulsen wed. van • E. C. Croiset, in leven gepensioneerd bewaarder der hypotheken enz., 192 id. idem. F '3 C - Croiset, nagelaten minderja"ge dochter van G. ~ Croiset en «jne vooroverledene Eekho n t° te J ' W ' C ' idem, 192 id. idem. H- Zandwijk, verificateur bij 's Rijks belastingen, 875 3 lit. en 43 ouderdom en diensttijd. Bij Zijner Majesteits besluit van 18 April 1878, n°. 25, is aan J. van Raalte, vice-consul der Nederlanden te Glasgow, de persoonlijke titel verleend van consul. Bij Koninklijk besluit van den 14den April jl. , n°. 13, is aan F. Machiels, gewezen bewaarder in het huis van arrest te Roermond, met instandhouding van diens militair pensioen van f 50 'sjaars, een tweede pensioen ten laste van den Staat verleend van f 80 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 , 31 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd hij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit dd. 25 April 1878, n°. 23, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Breda, mr. M. P. M. van Dam, advocaat aldaar. den j) Besluit van den 25sten April 1878, n°. 19, is aan der l °, n< ^ sc Ben ambtenaar jhr. H. A. de Geer, laatstelijk controleur thans 8 kl asse bij het binnenlandsch bestuur op Java en Madura, met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van
1 Mei 1878, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgens de bestaande bepalingen, daarop aanspraak heeft. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1878, n°. 21, is vastgesteld het volgende VOORSCHRIFT voor de opViding van studenten in de medicijnen aan de Nederlandsche Universiteiten, tot officier van gezondheid in de Koloniën of bij de Koninklijke Nederlandsche Zeemagt. Art. 1. Voor studenten in de medicijnen aan de Rijksuniversiteiten, — alsmede aan de gemeentelijke universiteit te Amsterdam, — die met goed gevolg het propaedeutisch examen hebben afgelegd, dan wel in het bezit zijn van het bewijs, bedoeld in de 1ste alinea der 3de paragraaf, van art. 2 van 's Konings besluit dd. 27 April 1877 {Staatsblad n". 87), bestaat de gelegenheid om, onder de na te vermelden voorwaarden , van Rijkswege gesubsidieerd , te worden opgeleid tot officier van gezondheid in de Koloniën of bij de Zeemagt. Art. 2. Het genot der subsidie, in art. 1 bedoeld, sluit voor den student de dubbele verpligting in zich: a. om den Staat, onmiddelijk na zijne bevordering tot arts, gedurende minstens acht achtereenvolgende jaren, als officier van gezondheid te dienen, bij den tak van dienst, waarvoor hij werd opgeleid; en b. om zicli, in geval van oorlog of van andere buitengewone omstandigheden , bedoeld bij art. 184 der Grondwet, — bijaldien hij met goed gevolg het candidaats-examen in de medicijnen heeft afgelegd, — ter beschikking te stellen van de Regering, ter indeeling bij den militairen geneeskundigen dienst, op nader te stellen voorwaarden. Het tijdvak van 8 jaar, in dit artikel, sub a, vermeld, gaat in: 1°. voor den officier van gezondheid der marine, van en met den dag der eedsaflegging; 2°. voor den officier van gezondheid bij het leger in Nederlandse li Indie, van en met den dag van inscheping tot vertrek naar Nederlandsch Indie Art. 3. In de maand Mei van elk jaar wordt in de Nederlandscht Staatscourant , van wege elk der beide ter zake betrokken Departementen , mededeeling gedaan van het aantal studenten, die tusschen 1 Augustus van dat jaar en ultimo Julij daaraanvolgend, overeenkomstig dit voorschrift, ter opleiding voor officier van gezondheid kunnen worden aangenomen. Art. 4. Verzoeken om overeenkomstig dit voorschrift te worden aangenomen ter opleiding tot officier van gezondheid, moeten bij gezegeld request worden ingediend aan het ter zake betrokken Departement, en wel door den student zelf indien hij meerderjarig is, en in het tegenovergestelde geval door diens ouders of voogd. Daarbij behooren te worden overgelegd: a. een extract-geboorteregister van den student; b. door hen, die voor de marine wenschen te worden opgeleid, een bewijs, dat de student Nederlander is, door de overigen een bewijs, dat hij is ingezetene van het Rijk of van zijne Koloniën; c. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het hoofd der gemeente, waar de student laatstelijk gedurende minstens drie achtereenvolgende maanden verblijf hield; d. een bewijs van voldoening aan het door den student laatstelijk, met goeden uitslag, afgelegde akademisch examen; e. een bewijs, dat de student heeft voldaan aan op hem rustende verpligtingen ten aanzien der nationale militie. Gunstige beschikking op het verzoek is in de eerste plaats afhankelijk van den uitslag van een militair geneeskundig onderzoek, waaraan de student van Rijkswege wordt onderworpen. Art. 5. Ter opleiding tot officier van gezondheid, overeenkomstig de bepalingen van dit voorschrift, worden niet aangenomen: a. doctorandi in de medicijnen , die den vollen ouderdom van 38 jaar hebben overschreden; b. candidaten in de medicijnen , die den vollen ouderdom van 26 jaar hebben overschreden; c. propaedeutici, dan wel zij, die, nadat hun werd uitgereikt het bewijs, bedoeld bij de 1ste alinea der 3de paragraaf van artikel 2 van 's Konings besluit dd. 27 April 1877 ( Staatsblad n°. 87), geen akademisch examen met goeden uitslag aflegden, — indien zij den vollen ouderdom van 24 jaar bereikt hebben. Komen bij hetzelfde Departement op denzelfden dag twee of meer verzoeken in om overeenkomstig de bepalingen van dit voorschrift te worden opgeleid, dan wordt overigens de voorkeur gegeven aan den medicinae-doctorandus, vervolgens aan den candidaat in de medicijnen en daarna aan den propaedeuticus of wel aan den (daarmeê gelijk te stellen) student, wien laatstelijk werd uitgereikt het bewijs, bedoeld iu de 1ste alinea der 3de paragraaph van artikel 2 van 's Konings besluit dd. 27 April 1877 ( Staatsblad n°. 87). Zijn de gelijktijdig inkomende verzoeken van of ten behoeve van studenten die laatstelijk hetzelfde akademische examen met goeden
' uitslag doorstonden, dan beslist de Minister, bij overigens gelijke aanspraken , zoo noodig, na het advies te hebben ingewonnen van de ter zake betrokken faculteiten der Universiteiten. Art. 6. Wordt op het verzoek gunstig beschikt, dan is de meerderjarige student verpligt onmiddellijk aan het Departement waarbij hij solliciteert, in te zenden, eene authentieke acte , overeenkomstig het bij dit voorschrift gevoegde model A. Is de student minderjarig , dan geldt dezelfde verpligting voor diens ouders of voogd, met dien verstande dat de acte moet zijn opgemaakt naar model C, terwijl bovendien moeten worden ingediend twee verklaringen naar model B en D. Het verzoek wordt geacht te zijn vervallen, indien bij het Departement, — op het tijdstip, daartoe door den Minister aan te geven, — de voormelde stukken niet zijn ingekomen , wel te verstaan , van de acten, de eerste grosse in executorialen vorm. Art. 7. De geheele subsidie in art. 1 bedoeld, bedraagt f 8000 ( acht duizend gulden). Zij wordt uitgekeerd, naar de in art. 8 g-estelde regelen, aan den student zelf indien hij meerderjarig is, anders aan diens ouders of voogd , met dien verstande dat aan hem, die bij het aangaan der verbindtenis nog minderjarig was , na zijn meerderjarig worden geen gelden worden uitgekeerd , dan nadat bij het ter zake betrokken Departement is ingekomen de eerste grosse in executorialen vorm eener acte van borgstelling overeenkomstig het bij dit voorschrift gevoegde model E. Art. 8. De subsidie wordt uitgekeerd deels als toelagen, deels als premien, naar den volgenden maatstaf: I. De toelagen worden uitgekeerd in termijnen, elk ten bedrage van f 200 (twee honderd gulden) telkens nadat bij het Departement is ingekomen eene verklaring overeenkomstig model F van den voorzitter der medische faculteit aan de Universiteit waarbij de student is ingeschreven; die termijnen vervallen 15 Februarij, 15 Mei en 15 November van elk jaar, is de verklaring model F op de genoemde data, niet bij het Departement ingekomen, dan is de toelage over de verschenen termijn niet opvorderbaar, tenzij ten genoege des Ministers worde aangetoond, dat redenen, onafhankelijk van den student, de afgifte der verklaring vertraagden. Geen verklaring is geldig, afgegeven meer dan drie weken vóór zij bij het Departement inkomt. De uitkeering der toelagen wordt gestaakt, zoodra de student in dien vorm de volgende deelen van de geheele subsidie heeft genoten, te weten: hij, die ter opleiding werd aangenomen, nadat door hem alleen was vóldaan aan de eischen, hetzij van het propaedeutisch examen, dan wel van het examen, bedoeld bij de 1ste alinea der 3de paragraaf van art. 2 van 's Konings besluit dd. 27 April 1877 (Staatsblad n°. 87) f 3600 (drie duizend zes honderd gulden; hij, die ter opleiding werd aangenomen als candidaat in de medicijnen f 2400 (twee duizend vier honderd gulden); hij, die ter opleiling werd aangenomen als doctorandus in de medicijnen f 1200 (twaalf honderd gulden). II. De premini worden uitbetaald als volgt: a. zoodra bij het ter zake betrokken Departement zijn ingekomen de stukken bedoeld bij art. 6: 1°. indien de stu lent laatstelijk met goeden uitslag aflegde het propaedeutisch examen, dan wel dat, bedoeld in de 1ste alinea der 3de paragraaf van art. 2 van 's Konings besluit dd. 27 April 1877 (Staatsblad n°. 87) f 800 (acht honderd gulden); 2°. indien de student ter opleiding overeenkomstig dit voorschrift wordt aangenomen als candidaat in de medicijnen f 2400 (vier en twintig honderd gulden); 3°. indien hij als voren wordt aangenomen als doctorandus in de medicijnen f 3400 (vier en dertig honderd gulden); b. nadat door den student, die ter opleiding werd aangenomen overeenkomstig dit voorschrift, aan het ter zake betrokken Departement ie ingezonden, het bewijs dat hij heeft voldaan: 1°. aan het candidaats-examen in de medicijnen f800 (acht honderd gulden); 2°. aan het doctoraal examen in de medicijnen f800 (acht honderd gulden); c. nadat door hem de eed als officier van gezondheid is afgelegd, hetgeen hij aan toelagen en premien te zamen minder genoot dan f 8000 (acht duizend gulden). Indien de student door ziekte of andere, van hem onafhankelijke oorzaken, den geregelden gang zijner studiën gestoord zag, kan de ter zake betrokken Minister hem, op zijn verlangen, een voorschot van hoogstens f 600 (zes honderd gulden) verleenen, op de sub c bedoelde -premie. Art. 9. Hij, die volgens de bepalingen van dit voorschrift wordt of is opgeleid tot arts, wordt van de verpligtingen, in art. 2 bedoeld, ■ontslagen en daarmede de verdere uitbetaling van de subsidie gestaakt: a. indien bij een militair geneeskundig onderzoek blijkt, dat hij physiek ongeschikt is geworden voor de waarneming van den militairen geneeskundigen dienst, ook in het garnizoen; b. indien den Minister, — de g-eneeskundige faculteit aan de ter zake betrokken Universiteit gehoord , — blijkt dat hij , door gebrek aan aanleg , traagheid of slecht gedrag, geacht moet worden niet in staat te zijn het arts-diploma te verwerven , of wel onwaardig te zijn om tot officier van gezondheid te worden aangesteld. Wordt het ontslag verleend op den hierboven sub a genoemden grond, dan wordt kwijtschelding verleend van de restitutie der genoten subsidie, tenzij physieke ongeschiktheid voor den militairen geneeskundigen dienst het gevolg is van eigen moedwillige handelingen of van ongeregeld gedrag,' Overigens sluit het ontslag steeds onvoorwaardelijk in zich de verpligting tot restitutie van alle genoten gelden, overeenkomstig de acten • van borgstelling, model A, C en E. Art. 10. Hij die, overeenkomstig de bepalingen van dit voorschrift, werd opgeleid, wordt den Koning voorgedragen ter benoeming tot officier van gezondheid 2de klasse, bij den dienst waarvoor bij zich verbond, zoodra hij bij het ter zake betrokken Departement heeft ingediend het arts-diploma, genoemd in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), en dat wel onverschillig of er op dat oogenblik j al dan niet vacaturen in den genoemden rang bestaan. Art. 11. Overgang van den eenen dienst bij den anderen, wordt niet toegestaan, dan ingeval ruiling kan plaats hebben , waardoor hij,
die verlangt over te wenscht te verlaten e gaan, vervangen wordt bij den dienst dien lm , door een student van wien te verwachten is, (] a j hij nagenoeg op hetzelfde tijdstip als de eerstvermelde het arts-diploma zal verwerven. Ontslag van de aangegane verbindtenis, op verzoek, wordt in den regel niet verleend; alleen bij hooge uitzondering kan hiervan wor .lpn afgeweken. Wie ingevolge art. 9 van de verbindtenis wordt ontslagen verliest daardoor alle aanspraken op een later aannemen als arts bij een der beide diensten. Art. 12. Voor studenten aan de Universiteiten, die voor officier van gezondheid bij de Marine worden opgeleid, krachtens Zijner Majesteits besluit van 17 Mei 1872, n°. 13, bestaat de gelegenheid om hunne studiën, overeenkomstig de bepalingen van dit voorschrift voort te zetten, met dien verstande, dat de hun alsnog naar die bepalingen te verleenen subsidie derwijze wordt verminderd, dat de Staat, met inbegrip van hetgeen te hunnen behoeve reeds werd uitgekeerd , — zoowel aan toelagen als aan premien, — niet meer doch ook niet minder aan hunne opleiding ten koste legge dan f 8000 (acht duizend gulden). Zij die van deze gelegenheid wenschen gebruik te maken , geven daarvan bij gezegeld verzoekschrift kennis aan den Minister van Marine, overeenkomstig de regelen in art 4 en 6 gesteld. Art. 13. Officieren van gezondheid voor den dienst in de koloniën, opgeleid overeenkomstig de bepalingen van dit voorschrift, genieten bij uitzending naar Nederlandsch Indie niet de gratificatie van f600 overeenkomstig Zijner Majesteits besluit van 21 October 1874, n°.27. MODELLEN, behoorende bij het » Voorschrift voor de opleiding van studenten in de medicijnen aan de Nederlandsche Universiteiten , tot officier van gezondheid in de Koloniën of bij de Koninklijke Nederlandsche Zeemagt" , — vastgesteld bij Koninklijk besluit van 18 April 1878, n°. 21. Den verscheen voor mij , Notaris te van Model A. (Ad artikel 6.) en , in tegenwoordigheid , als getuigen dezer acte, N. N. , geboren te den thans student in de medicijnen aan de Universiteit te , — blijkens bewijs van inschrijving, in afschrift, aan de minuut dezer acte gehecht, — die verklaarde volkomen bekend te zijn met de bepalingen van het» Voorschrift voor de opleiding van studenten in de medicijnen aan de Nederlandsche Universiteiten tot officier van gezondheid in de Koloniën of bii de Zeemao-t (vastgesteld bij Koninklijk besluit van 18 April 1878, . in de koloniën n°. 21) , zich te verbinden voor den dienst . .. , over' ' bij de zeemagt eenkomstig artikel 2 (twee) van dat voorschrift , en — voor 't geval hij van de verbindtenis mogt worden ontslagen , hetzij op eigen verzoek , dan wel om andere redenen , — daarbij alle verpligtingen op zicli te nemen tot restitutie, overeenkomstig artikel 9 (negen) van 't voormelde voorschrift van de door hem genoten subsidie en dat wel binnen drie maanden , nadat die restitutie door of van wege den Mi. , Koloniën , ... . , nister van ^ ^ . —— van hem zal zijn gevorderd. Gedaan te , den in tegenwoordigheid van bovengenoemde getuigen, en door allen, met mij , notaris , onderteekend. enz.
Model B. (A.d artikel 6.) De burgemeester der gemeente verklaart, dat en (de borgen) bij he'm ter goeder naam en faam bekend staan als genoegzaam gegoed, om te kunnen voldoen aan de geldelijke verpligtingen, die zij op zich namen, ingevolge acte gepasseerd voor den notaris te den Te den De burgemeester, Model C. (Ad artikel 6.) verschenen Notaris te , in tegenwoordigheid van en getuigen dezer acte, , 1°. N. N. (en N. N.) in zijne (hunne) qualiteit van voogd (out van geboren te han3 den ' Den voor mij als
student in de medicijnen aan de Universiteit te 'muit blijkens bewijs van inschrijving, in afschrift gehecht aan de nij ^ dezer acte, — die verklaarde (n) volkomen bekend te zijn met ^ palingen van het »Voorschrift voor de opleiding van studenten medicijnen aan de Nederlandsche Universiteiten tot officier van g ^ heid in de Koloniën of bij de Zeemagt (vastgesteld bij Konm v ij | »■■ sluit van 18 April 1878, n°. 21)" en voor 't geval genoemde stu<^ hetzij op eigen verzoek dan wel om andere redenen mogt wor 3C [j r ift slagen van de verpligtingen, die artikel 2 (twee) van het ; vo = g hem oplegt, zich te verbid den tot restitutie, overeenkomstigj ]0eve (negen) van hetzelfde voorschrift, van de subsidie door , ^.jo-heidvan g-ezegden student genoten , voor het tijdstip zijner meerderj<i 0 2° en +a meerderjarig, wonen^ ^ , die , ^ gehoord de dej . schreven verklaring van N. N. (en N. N.), zich jegens t.ei •- ' j.] are ii Nederlanden , als borgen en hoofdelijke mede -schuldenaren, ^ ^ ^ te verbinden voor alle geldelijke verpligtingen , welke voor • N. N.) uit diezelve door hem (hen) aangegane ver'niydtei» zU ileu (hen) rusten, en al zoo alle diezelfde geldelijke verpligtnige ^ ^ ^ nakomen , en te zullen voldoen al hetgeen hij (zij), N. JN • (.
voormelden hoofde aan den Staat der Nederlan len zal (zullen) verschuldigd worden; alles binnen drie maanden , nadat dit van hen , en (borgen) Koloniën d °° r ° f van wege den Minister van zal zijn gevorderd. Gedaan te in tegenwoordigheid van bovengenoemde getuigen ° en , en door allen met mij , notaris, onderteekend. enz. thans Model C. (Ad artikel 6.) De ondergeteekende geboren te > den student in de medicijnen aan de Universiteit te , verklaart volkomen bekend te zijn met de bepalingen van het » Voorschrift voor de opleiding van studenten in de medicijnen aan de Nederlandsche Universiteiten tot officier van gezondheid in de Koloniën of bij de Zeemagt (vastgesteld bij Koninklijk besluit van 18 April 1878, n°. 21) en zich te verbinden, overeenkomstig artikel 2 (twee) van dat voorschrift in de koloniën voor den dienst blj de zeemag f Te den enz. (en ) verklaart zijnen pupil (verklaren hunnen zoon), voornoemden student, vergunning te verleenen tot het aangaan der vorenstaande verbindtenis. Te den Gezien voor legalisatie der handteekeningen van (student) en (en ). De burgemeester enz. Model. E (Ad artikel 7.) Den mij, verscheen voor notaris, te in tegenwoordigheid van en geboren te op , thans student in de medicijnen , als getuigen dezer acte N. N. den aan de Universiteit te blijkens bewijs van inschrijving, in afschrift aan de minuut dezer acte gehecht, — die verklaarde volkomen bekend te zijn met de bepalingen van het » Voorschrift voor de opleiding van studenten in de medicijnen aan de Nederlandsche Universiteiten tot officier van gezondheid in de koloniën of bij de zeemagt (vastgesteld bij Koninklijk besluit van 18 April 1878, n°. 21)," zich te verbinden voor den dienst r-. , — onu.n , overeenkomstig artikel 2 (twee) van dat voorschrift, bij de zeemagt ° en, — voor 't geval hij van de verbindtenis mogt worden ontslagen , hetzij op eigen verzoek dan wek om andere redenen daarbij alle verpligtingen op zich te nemen tot restitutie, overeenkomstig artikel 9 (negen) van 't voormelde voorschrift, van de na zijn meerderjarig worden door hem genoten subsidie, — en dat wel binnen drie maanden, nadat die restitutie door of van wege den Minister van Koloniën , , .. , , " Marine Van Z1 -' 11 £ evor( *erd. Gedaan te den m tegenwoordigheid van bovengenoemde getuigen, en door allen , met mij notaris onderteekend. enz. -Model F. (Ad artikel 8.) De hoogleeraar voorzitter der medische faculteit aan de Universiteit te , verklaart dat N. N. bij die Universiteit ingeschreven als student in de medicijnen, door trouwe studie en goed gedrag aan zijne verpligtingen voldoet. Te den 18 De hoogleeraar voornoemd,
---

