OFFICIEEL GEDEELTE.
18 April 1878, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning N°. 17. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — G uoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog van 8 April 1878, lit. G, afdeel ing Militie en Schutterijen, en van 12 dier maand, n°. 36 P, betreffende een verzoek van Èer~ nardus Maatje te Ochtrup (Koningrijk Pruissen), om ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor zijn zoon Antoon Hendrik Maatje, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar; Overwegende: dat genoemde loteling in 1877 op aangifte van adressant door burgemeester en wethouders van Hellendoorn voor de ligting der nationale militie van 1878 is ingeschreven; dat tegen deze inschrijving binnen den tijd en op de wijze, bij art. 26 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72) bepaald, geene bezwaren zijn ingebragt, en dat de bezwaren, welke na afloop van dien tijd door adressant bij Onzen Commissaris in de provincie Overijssel zijn ingediend, volgens de wet geen punt van onderzoek hebben kunnen uitmaken; dat, als gevolg van die inschrijving, adressants zoon begrepen is geworden in de loting der in 1877 voor de ligting van 1878 te Hellendoorn voor de militie ingeschrevenen; dat hem bij die loting een dienstpligtig nommer is te beurt gevallen, en dat hij door den militieraad tot de dienst bij de militie is aangewezen : _ dat intusschen is gebleken, dat adressant, op wien de voorlaatste zinsnede van art. 3 der wet van 28 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44) niet van toepassing is, reeds op 10 October 1876 zijne woonplaats van Hellendoorn had overgebragt naar Ochtrup (Koningrijk Pruissen), waar hij sedert met zijn gezin is blijven wonen; dat hij derhalve niet was ingezeten des Rijks volgens art. 15, 1°., der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72) tijdens zijn zoon in 1877 voor de militie werd ingeschreven, zoodat deze inschrijving niet had hebben; dat adressant wel is waar kort vóór die inschrijving een domicilie te Hellendoorn had gekozen en dit eerst op 5 Februarij 1878 heeft opgeheven, doch dat zoodanig domicilie niet geldt voor de toepassing van de vier eerste zinsneden van art. 3 der wet van 28 Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), waarvoor alleen in aanmerking kan komen de woonplaats, omschreven bij artt. 74—79 van het Burgerlijk Wetboek; dat adressant, thans nog in een vreemd land wonende, geen ingezeten des Rijks volgens de wet van 28 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44) kan worden vóór het tijdstip, waarop inschrijving voor de militie van z yn zoon krachtens art. 20 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad 11 • 72) zou kunnen geschieden; dat, ofschoon de in 1877 gedane inschrijving voor de militie van adressants zoon, bij gemis van daartegen overeenkomstig art. 26 van iaatstverrnelde wet ingebragte bezwaren, met al'hare gevolgen gehandhaafd moet blijven, het in dit bijzonder geval niet billijk ware, den ingeschrevene, als gevolg van die inschrijving, welke in strijd met de wet plaats had, tot werkelijke dienst bij de militie te verpligten; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Auffustu s 1861 {Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. aan Antoon Hendrik Maatje, loteling van de ligting der nationaie militie van dit jaar voor de gemeente Hellendoorn , nadat hij bij ^ v ® Za ^ z y n ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor zijn geheelen diensttijd te verleenen; , . • te bepalen, dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel p overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 43 an Ons besluit van 8 Mei 1862 ( Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast geplaat Jj I ' tvoer ' I1 8' van ^ besluit, dat in de Staatscourant zal worden mogen plaats Het Loo, den 18den April 1878. De WILLEM. Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. De Minister van Oorlog, de Roo van Alderwerelt. twpp 1 ni °klijk besluit van den 16den April 1878 , n°. 17, is een Pensioen verleend, ten laste van den Staat, aan M. J. de Man, en r ijksveldwachter 3de klasse te Arnhem, ten bedrage van f 77
'sjaars, op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigdbij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), en zulks met instandhouding van het vroeger aan hem verleende militair pensioen. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 27 April 1878, n°. 29, is benoemd tot kantonregter te Bolsward tor. J. G. Peeting, thans griffier bij het kantongeregt te Winschoten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten April jl., n°. 19, is, met ingang van den lsten Junij aanstaande, benoemd tot officiermachinist der 2de klasse bij 'sRijks stoomvaartdienst, de machinist der 1ste klasse in het vaste corps C. R. van Kooten. Bij Koninklijk besluit van den 29sten April 1878, n°. 18, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de landmagt in West-Indie H. Visser, uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Vlaardingerambacht, op de perceelen, in gebruik bij L. Langelaan, en kadastraal bekend sectie E , n°". 71, 72, 84 tot en met 88. 's Gravenhage , 1 Mei 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine; Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij de Directien te Amsterdam, Willemsoord en Hellevoetsluis, bij den Inspecteur over het Loodswezen tet Vlissingen, en bij het Koninklijk Nederlandsch. Metereologisch Insituut te Utrecht, verkrijgbaar zal worden gesteld een beperkt aantal exemplaren der door het Departement van Marine uitgegeven Hydrographische kaart, Zeegat aan den Hoek van Holland, opname October 1877, tegen den prijs van f 1 per exemplaar. 's Gravenhage, den 23sten Maart 1878. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Beoekhoff. De luitenant ter zee der 2de klasse C. A. de Brauw wordt, met den 15den Mei aanstaande, geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 3den Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Financien maakt bekend , dat, ter benoeming van landmeters van het kadaster in de laatste helft der maand Julij e. k., op nader te bepalen dag, te 'sGravenhage een examen zal worden gehouden. Het programma voor dat examen en de vereischten om daartoe te worden toegelaten, zijn vastgesteld bij Koninklijke besluiten dd. 10 November 1874, n°. 9, en 2 Junij 1877, n°. 15, opgenomen in de Staatscourant van den 21sten November 1874, n°. 276, en den 5den Junij 1877, n°. 129. Die tot het examen wenscht te worden toegelaten, kan zich vóór 15 Junij e. k. tot den Minister wenden ; de personen bij art. 3, letter b, van laatstgenoemd besluit bedoeld, met overlegging van: a. het oij dat artikel bedoeilde diploma ; b. het bewijs dat zij Nederlander zijn; c. hunne geboorteacte. 's Gravenhage, den lsten Mei 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
'De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 2den Mei , niet plaats hebben.
---

