OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten April jl., n°. 19, is aan den gepensioneerden kapitein ter zee W. F. L. de Yriese, vergunning' verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van de Kroon van Italië, hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 27 April 1878, n°. 18, is aan J. F. G. B. d'Harvant, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Knmerik c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 3den April 1878 heeft te Lissabon de onderteekening plaats gehad eener nieuwe overeenkomst tusschen Nederland en Portugal tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, welke overeenkomst den 25sten dier maand door de beide Kamers der Portugesche Cortes is goedgekeurd.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag , 1 Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de eindexamens van de Polytechnische school, vermeld onder B en C in de artt. 60—65 der wet, regelende het middelbaar onderwijs, in de maand Junij a. s. te Delft zullen worden afgenomen. Wie een dier examens wenscht af te leggen, moet zich daartoe vóór 15 Mei e. k. schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgave tot welke examens hij verlangt te worden toegelaten. Bij de aanmelding voor de examens B moet worden overgelegd het getuigschrift wegens voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57, en bij de aanmelding voor de examens C het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen B, vermeld in artt. 61—65 van genoemde wet. 'sGravenhage, 30 April 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 24 Maart tot 20 April 1878, zl J n > blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Noordbrabant 3 runderen; » Zuidholland 82 » » Zeeland 1 rund ; » Friesland 2 runderen ; Totaal ... 88 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 64 runderen door die ziekte aangetast {Staatscourant van 4 April 1878, n°. 80). Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrkcht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangeaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: in de gemeente Delft, op de perceelen, in gebruik bij G. Volleen ^,~20 ' cac ^ astraa l bekend sectie A , n c '. 429, 430, 455 , 460, 1719 |o i n de gemeente Vrijenban: v i " °P de perceelen , in gebruik bij Th. Groenewegen, en kadastraal 49n?'. Sectie B > nos - 55 . 119 tot 611 met 131, 212 tot en met 218, 2° en met 423 > 426 . 427 . 504 en 505 ; v 1 ' °P de perceelen, in gebruik bij D. Zeestraten, en kadastraal go sectie B, n". 132, 208 tot en met 211, 416 tot en met 419; ' °P de perceelen, in a-ebruik bij C. Lantrerveld, en kadastraal bekend sectie B, n». 118, 221 en 222;
4°. op de perceelen, in gebruik bij L. van Koppen, en kadastraal bekend sectie B, n". 219, 220, 424, 425, 428 en 429; 5°. op de perceelen, in gebruik bij W. van den Bos, en kadastraal bekend sectie B, n°\ 49 tot en met 51. 's Gravenhage , 30 April 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hübrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse A. P. Tadema, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord en gedetacheerd bij de torpedodienst, wordt met den lOden Mei aanstaande, op nonactiviteit gesteld en met den 11 den daaraanvolgende, vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse H. van der Meer, terwijl met laatstgemelden datum aan boord van genoemden bodem wordt geplaatst de luitenant ter zee der 1ste klasse H. J. de Wal. De luitenant ter zee der 2de klasse J. H. Calmeijer en de officier van administratie der 1ste klasse W. H. F. Vogel, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, van daar den 21sten en 22sten April jl. in Nederland teruggekeerd, zijn met die datums op non-activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 3den Mei aanstaande ; niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding tot de betrekking van telegrafist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaf kunnen, na vergelijkend onderzoek, in de maand Augustus 1878, leerlingen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. 2. Deze leerlingen kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk eene jaarwedde van negen honderd gulden is verbonden. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten zich vóór den 31sten Julij 1878 bij het Departement daartoe aanmelden, door een op zegel geéchreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1853 tot 1860 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na den lsten Mei 1878 afgegeven door het bestuur der gemeente, alwaar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Het vergelijkend onderzoek, sub 1 bedoeld, waartoe belanghebbenden nade* worden opgeroepen, strekt zich uit over de volgende vakken: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over eenig op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen , prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen , zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der stelkunst, tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met één en meer onbekenden , en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; ƒ. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken ; g. de eerste gronden van het lijnteekenen; li. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d , e en f vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 5. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn , of verzoeken behelzen tot ontheffing van een of meer der bovengenoemde bepalingen. 6. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en
gehoororganen. In hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige, 's Gravenhage, den 25sten October 1877. H. J. v. d. H eim. De Minister van Finantien maakt bekend dat bronzen stukken •van één cent, g-eslagen naar de wet van 28 Maart 1877 ( Staatsblad n°. 43) en het Koninklijk besluit van 18 April 1877 ( Staatsblad n°. 84), voortaan verkrijgbaar zullen zijn bij de betaalmeesters te 's Hertogenbosch y Breda, Arnhem, Tiel, Zutphen, Middelburg, Zierikzee, Sas van Gent, Zwolle , Almelo, Groningen , Winschoten, Assen, Maastricht en Roermond. Die pasmunt zal aan de gezegde kantoren van den 16den tot en met den 25sten van elke maand, Zon- en feestdagen uitgezonderd, gedurende de gewone kantooruren , voor zoover de voorraad strekt, in sommen van niet minder dan twintig cents , voor ieder op aanvraag verkrijgbaar zijn, tegen overgave van een gelijk bedrag in ander wettig Nederlandsch betaalmiddel, hetwelk nu niet meer voor de helft, doch slechts voor minstens een vierde zal behoeven te bestaan in Nederlandsche koperen centen , geslagen naar de wetten van 28 September 1816 (,Staatsblad n°. 50) en 26 November 1847 ( Staatsblad n°. 69); blijvende de laatstbedoelde centen intusschen wettig betaalmiddel zoolang zij niet, op een bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur te bepalen tijdstip, buiten omloop zijn gesteld. 's Gravenhage, den 13den April 1878. De Minister voornoemd, G leichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aan' staanden Donderdag, den 2den Mei , niet plaats hebben.
---

