OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1878, n°. 23, is aan P. J. Heyning, op zijn verzoek , met ingang van dien datum, eervol ontslag verleend als schoolopziener in bet 7de schooldistrict van Noordholland. Bij Koninklijk besluit van 2 Mei 1878, n°. 24, is goedgekeurd, dat P. A. Derks, burgemeester der gemeente Nijeveen, bij besluit van den raad dier gemeente, dd. 30 Maart jl., n°. 81 , voor den tijd van zes jaren is benoemd tot secretaris, onder de bij dat besluit gestelde voorwaarde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten April jl., n°. 20, is: 1°. de bode bij het Departement van Marine W. J. Baije, zich schrijvende W. J. Baaij, uit hoofde van ruim vijf en zestigjarigen ouderdom, met den laatsten Junij aanstaande, eervol uit zijne voorschreven betrekking ontslagen, onder toekenning van zoodanig- pensioen , als waarop hij bevonden zal worden aanspraak te hebben ; 2". met ingang van den eersten Julij 1878, bij gemeld Departement, benoemd tot bode, de vaste knecht bij dat Departement K. P. C. de Bazel. Bij Zr. Ms. besluit van den lsten Mei 1878, n°. 18, is, met ingang van den eersten Junij aanstaande: 1°. de kapitein der 2de klasse van het corps mariniers J. A. Zaal, krachtens § 2 c art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (,Staatsblad n". 126), ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , op pensioen gesteld , onder toekenning : a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en § a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 [Staatsblad n*. 33), van een jaarlijksch pensioen van negen honderd gulden (f 900); i- ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel, eene verhooging van dat pensioen, ter somma van vij/ en zeventig galden (f75) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen. 2°. bij het corps mariniers, bevorderd tot kapitein der 2de klasse, de 1ste luitenant jhr. "W. F. Clifford Kocq van Breugel, en tot lsten luitenant de 2de luitenant J. A. H. Jockin. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1878, n°. 8, is G. H. J. Souman, commies ter inspectie van de directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Zwolle, belast met de waarneming van de contröle der gemelde middelen te Dockum. Bij Koninklijk besluit van den 29sten April 1878 , n°. 25, is bij het personeel der geneeskundige dienst van het leger in Oost-lndie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de student voor genoemde, dienst (arts) P. J. Hij mans van Anrooy. Bij Koninklijk besluit van den 29sten April 1878, n®. 27, is de 2de luitenant J. M. Rappard , van het 1ste regement vesting-artillerie, zijn verzoek, krachtens punt 5 van artikel 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n c . 128), zonder bezwaar der schatkist op aon-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den lsten Mei 1878, n°. 24, is aan den ost-In.'ischen ambtenaar mr. J. D. van Kuyk, laatstelijk gesteld ter eschikking van den resident van de Preanger regentschappen, speciaal belast te worden met griffiers-werkzaamheden bij den landraad te ^ jmndjoer, thans met verlof hier te lande , op zijn verzoek, met ingang an 1 . Mei 1878 , eervol ontslag verleend uit 's lands dienst.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
e Minister van Binnenlandsclie Zaken; ^ >erwegende dat mr. J. H. Geertsema Czn., ingevolge art. 9 der grondwet" heeft' opgehouden lid te zijn van de Tweede Kamer der taten-Generaal, en dat derhalve in het hoofdkiesdistrict Arnhem eene iezmg voor een lid dier Kamer behoort plaats te hebben; - et op art. 101 der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); o Heeft goedgevonden te bepalen : OT> TV dat die 0 P n Pmgsdag 28 Mei e.'k.; verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben 2° Din ' izoo herstemming noodzakelijk is, die zal geschieden op 11 Junij daaraanvolgende. s Gravenhage, 2 Mei 1878." K appeyne.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal Zaturdag, 4 Mei aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar vier jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen, hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben , wenschen te worden toegelaten , moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1878 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1861 of 1862. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in : 1". het schrijven van eene schoone, nette hand; 2 . de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigsto tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en alg-emeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel ; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde , zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen, dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten J ulij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten: 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2 . de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; 2°. diens geboorte-acte ; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft g-ehad. Incfieu de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den lOden April 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 3den Mei aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij resolutie van den Minister van Finantien, van den 2den Mei 1878, n°. 23 , is in de zevende klasse gerangschikt het vacante ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Winsum c. a., waarvan de belooning kan worden geraamd op f 1928 , en na aftrek eener som van f 291 voor kosten van beheer , waaronder is begrepen de belooning van den sub-ontvanger te Adorp, op f 1637 zuiver 'sjaars
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid maakt bekend, dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam , Dordrecht, Middelburg en Leiden verzonden is een schrijven van den consul-generaal der Nederlanden te Bloemfontein, inhoudende voorstellen tot bevordering van den handel in Nederlandsche producten op Zuid-Afrika.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden. Jongelieden , beneden den leeftijd van vier en twintig jaren. , en bij voorkeur afkomstig' van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen om, op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen hieronder omschreven, als derde stuurlieden aan 's lands
"dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden , kunnen zich , bij .gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, af te geven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. l>ewijzen van genoten opleiding. Zij hehooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen , bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59 , waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld. Zij die in aanmerking komen als derde stuurman zullen genieten een tractement van f 60 's maands. Bij bevordering na afgelegd examen, tot tweeden stuurman, en tot eersten stuurman, wordt toegekend een tractement, respectivelijk van f 100 en f 150 's maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine dür te lande, bestaan in: 1°. eene voorloopige bezoldiging van f 25 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop Vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 ( drie honderd, gulden)-, en
3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der 2de klasse. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden , met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen , ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten , een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij , die voor de betrekking van derden stuurman in aanmerking komen, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ook verbinden zij zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle golden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting , als wegens overtogt naar Batavia , bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen, 's Gravenhage, 27 April 1878. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen.
L it. D. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten: a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de wacht toevertrouwd; e. het looden en loggen, bekendheid met de middelen daartoe in gebruik; ƒ. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten, kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. liet gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel; eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen ; kennis der gewone en tiendeelige breuken; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waarg-enomen zons- en maanshoogten; e. de berekening der breedte door eene meridiaans-hoogte van de zon; j f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener ! zonshoogte; g. bekendheid met azimuth en amplitudo. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte.
---

