OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zr. Ms. besluit, del. 26 April 1878, n°. 27, zijn , met ingang van 1 Mei 1878, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te 's Graven hage, mr. W. O. T. van Oudheusden en mr. G. Wttwaall, beiden advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 27 April 1878, n°. 20, is, met ingang van 1 Mei 1878, benoemd tot Commissaris des Konings in de provincie Overijssel, mr. J. H. Geertsema Cy.ri., lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1878, n*. 15, is, met ingang van 1 Julij 1878 , aan den referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, jlir. mr. G. de Bosch Kemper, eervol ontslag verleend uit die betrekking, met dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten en behoudens zijne aanspraak op pensioen of wachtgeld. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1878, n°. 15, is, met ingang van 1 Julij 1878, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken eervol ontslag verleend aan de adjunct-commiesen P. L. de Jongh van Arkel en H. Wolff, behoudens hunne aanspraak op pensioen of wachtgeld. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1878, n*. 24, is benoemd tot burgemeester der gemeente Oisterwijk, rnr. J. J. Suys, lid van den raad dier gemeente.' Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April jl., n°. 21, wordt de officier van administratie der 3de klasse J. W. Groeneyk, met den laatsten Mei aanstaande eervol ontheven van de waarneming der betrekking van administrateur bij het hospitaal der marine te Willemsoord, en met den eersten Junij daaraanvolgende met die functien tijdelijk belast de officier van administratie der 2de klasse J. C. Coeland. Bij Koninklijk besluit van 26 April 1878, n°. 20, is aan J. Plugge, op zijn verzoek , eervol ontslag verleen 1 uit zijne betrekking van ontvanger der invoerregten en accijnsen en van den waarborg op de gouden en zilveren werken te 's Gravenhage, behoudens aanspraak op pensioen. V erbetering . — In het » Voorschrift voor de opleiding van studenten m de medicijnen aan de Nederlandsche Universiteiten, tot officier van gezondheid in de Koloniën, of bij de Koninklijke Nederlandsche Zeem agt", vastgesteld bij Koninklijk besluit van 18 April 1878, n°. 21, voorkomende in de Staatscourant van 28 en 29 April, n°. 100, staat ui art. 5: » a. doctorandi in de medicijnen, die den vollen ouderdom v an 38 jaar hebben overschreden"; moet zijn: » a. doctorandi in de Medicijnen, die den vollen ouderdom van 28 jaar hebben overschreden en in de reeks modellen, op kol. 5, regel 10 van boven: » Model C", moet zijn: » Model Z>".
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
"i P, e i= ewone audientie van den Minister van Justitie zal op "Woensdag , Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; o Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad Gedeputeerde Staten van Noordholland gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 8 Februarij 1878, lit. I, betrefer 'de de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Hilversum ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de gemeente ussum als afzonderlijk onderkiesdistrict aan te wijzen. 'sGravenhage, 29 April 1878. Kappeyne. De Minister van Binnenlandsche Zaken; ( ;^op a rt. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 7 \j? 1'35) en op zijne beschikkingen van 23 Februarij en en st^ur opgenomen in de Staatscourant van 24/25 Februarij Maart daaraanvolgende; ^ Heeft goedgevonden: 11 ^ bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5 , 6 en ai1 net aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing
zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Friesland: A. de gedeelten van de gemeente Wijmbritseradeel, in gebruik bij P. Bootsma, R. Gerbrandy, B. van der Valk, allen te Loënga, en bij S. Huismans en C. Botlinga, beiden te Scharnegoutum; B. de gedeelten van de gemeente Hennaarderadeel, in gebruik bij D. I). van der Meer, te Wommels. 's Gravenhage, 29 April 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

Rijksmuseum van Schilderijen te Amsterdam.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de zaal van het Rijksmuseum van Schilderijen te Amsterdam , waarin zich o. a. de schilderij door C. C. van Haarlem, voorstellende > de Kindermoord te Bethlehem ", bevindt, van 1 tot 22 Mei 1878 voor het publiek gesloten zal zijn. 's Gravenhage , 29 April 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 1ste klasse K. G. F. Sloos , gedetacheerd bij het hospitaal der Marine te Willemsoord , wordt mèt den 11 den Mei aanstaande op non-activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 3den Mei aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank , op 27 April 11., en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van dertien millioen acht honderd tien duizend twee honderd vier en dertig gulden vier en tachtig cents (f 13,810,234.84). 's Gravenhage, den 29sten April 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 2den Mei , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , 2 Mei aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren , en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen om, op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen hieronder omschreven , als derde stuurlieden aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich , bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, af te geven nè, dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen , bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59 , waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld. Zij die in aanmerking komen als derde stuurman zullen genieten een tractement van f 60 's maands. Bij bevordering na afgelegd examen, tot tweeden stuurman, en tot eersten stuurman, wordt toegekend een tractement, respectivelijk van f 100 en f 150 's maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine dkè,r te lande, bestaan in:
1°. eene voorloopige bezoldiging van f 25 'smaands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 ( drie honderd gulden)-, en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der 2de klasse. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden , met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen , ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten , een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij, die voor de betrekking van derden stuurman in aanmerking komen, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ook verbinden zij zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting , als wegens overtogt naar Batavia , bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen, 's Gravenhage 27 April 1878. De Minister van Koloniën, V oor den Minister , De Secretaris-Cfeneraal, E. v. Alphen. L IT. D. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden, stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten: IJ a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der lioofddeelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de wacht toevertrouwd; e. het looden en loggen, bekendheid met de middelen daartoe in gebruik; ƒ. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten, kennis van het afzetten van bestek en peilingen; |j h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; het spreken ^ van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel; eenige kennis van] de kusten , reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen; kennis der gewone en tiendeelige breuken; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten; e. de berekening der breedte door eene meridiaans-hoogte van de zon; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte; g. bekendheid met azimuth en amplitudo. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte.
---

