OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 26.) BESLUIT van den 28sten April 1878, waarbij het afzonderlijk huis van bewaring of zoogenaamd passantenhuis te. Borger tevens tijdelijk wordt bestemd tot huis van bewaring voor het kanton Emmen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oeanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 23sten April 1878, 4de afdeeling, n°. 189; Gelet op art. 2 van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van dei) 14den Augustus 1855 ( Staatsblad n°. 112); Hebben goedgevonden en verstaan liet afzonderlijk huis van bewaring of zoogenaamd passantenhuis te Borger , te rekenen van den eersten Julij aanstaande, tevens tijdelijk te bestemmen tot huis van bewaring voor het kanton Emmen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. Het Loo, den 28sten April 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. S.midt. Uitgegeven den tweeden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 2 Mei 1878, n°. 15, is W. G. Pastoors, thans ontvanger der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Zevenaar c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oudenbosch c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende dat mr. J. H. Geertsema Czn., ingevolge art. 91 der Grondwet, heeft opgehouden lid te zijn van de Tweede Kamer der Staten -Generaal, en dat derhalve in het hoofdkiesdistrict Arnhem eene verkiezing voor een lid dier Kamer behoort plaats te hebben; Gelet op art. 101 der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Heeft goedgevonden te bepalen : 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dingsdag 28 Mei e. k.; 2°. dat, zoo herstemming noodzakelijk is, die zal geschieden op Dingsdag- 11 Junij daaraanvolgende. 's Gravenhage , 2 Mei 1878. Kappeyne. [Herplaatsing wegens misstelling.] De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal Zaturdag, 4 Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van administratie J. W. Groeneyk, bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April jl., n°. 21, met ingang van den laatsten lezer, eervol ontheven van de waarneming der betrekking van administrateur bij het marine-hospitaal te Willemsoord, wordt tevens met ( ien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : at m den loop van dit en het volgende jaar honderd veertig comac ' e: ? en der vierde klasse der directe belastingen, invoerregten en cijnsen kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van f 420 J aars en ^ eene toelage voor eens van f 75 voor uitrusting, nadat j op de linie van toezigt zijn in dienst gesteld; Wc r 1 6611 nac ' er vas t te stellen tijdstip en plaats een onderzoek zal een ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; Vai . a i vo< i r die betrekking , ingevolge art. 9 van het Koninklijk besluit die ' eU ~^ en Mei 1869, n°. 30, kunnen in aanmerking- komen zij, niet 6 ; 0 !^ e i onc ! lichaamsgestel hebben, ongehuwd, niet benedenzien en i ^ J aren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen, schrijven n e eerste gronden der rekenkunde;
dat voor gepasporteerde onder-officieren, die minstens 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum van leeftijd op 34 jaren, en voor gepasporteerde onder-officieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben , op 30 jaar is bepaald; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den 1 sten Junij 1878 , bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, des verkiezende door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen , invoerregten en accijnsen , bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereisehte stukken welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd, 's Gravenhage , den 13den Maart 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID. TELEGRAFIE.
Op verzoek van de Britsche Regering en in het belang van het telegrafisch verkeer tusschen Groot-Britannie en zijne koloniën in Australië, is door de Nederlandsch-Indische Regering op de internationale telegraaflijn door het eiland Java tijdelijk nachtdienst ingevoerd, 's Gravenhage, den 2den Mei 1878. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Boogaard. Telegrafie. De gemeenschap op den telegraafkabel tusschen Singapore en Batavia is afgebroken , doch de opheffing- dezer storing kan zeer spoedig worden verwacht. De tariefsprijzen en de inrigting der adressen blijven inmiddels onveranderd. 's Gravenhage, den 3den Mei 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stoomschip Overijssel van de » Rotterdamsche Lloyd" waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 8sten Mei aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal met deze geleg-enheid mede eene brievenmaal voor Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 7den Mai en de brieven den daaropvolgenden dag, 's morgens vóór 12 ure , te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage , 3 Mei 1878. Voor den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
Bij beschikking van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commiesen der 2de klasse: F. T. Rooth ten postkantore te Gorinchem; W. F. Viëtor ten postkantore te Rotterdam; jhr. J. D. A. Quintus ten spoorweg-postkantore n°. 1; J. ten Cate ten spoorweg-postkantore n°. 1; de commiesen der 3de klasse: N. J. van Aken ten postkantore te Gorinchem; E. W. Hildebrandt ten postkantore te Maastricht; W. F. L. van Oudenhoven ten postkantore te Zwolle; I. I. G. Stütterheim ten postkantore te Utrecht; P. W. Papegaay ten spoorweg-postkantore n°. 2; F. A. de Klerck jr. ten postkantore te Middelburg; W. J. Borgerhoff Mulder ten postkantore te Nijmegen; de commiesen der 4de klasse: J. P. W. Caland voorloopig ten postkantore te Groningen; N. Haremaker ten postkantore te Amsterdam; J. Schadee ten postkantore te 's Gravenhage; A. W. Boon ten postkantore te Arnhem; J. Muus Jr. ten postkantore te Amsterdam; J. C. de Vulder van Noorden ten postkantore te 's Hertogenbosch; H. W. Tydeman ten postkantore te 's Hertogenbosch; J. S. Parker ten postkantore te Amsterdam:
de surnumerairs: N. S. W. Eichholtz ten postkantore te Willemstad; B. J. Lantinck ten postkantore te Onderdendam; J. A. Hijner ten postkantore te Zwartsluis; T. H. van Meurs ten postkantore te Zwolle; P. J. T. Coolhaas ten postkantore te Amersfoort; G. W. W. C. Diest Lorgion ten postkantore te Kampen; L. I. A. van Spengler ten postkantore te Bergen op Zoom; J. Gorter ten postkantore te Heerenveen; J. van Waas ten postkantore te Schiedam; D. J. Braakenburg ten postkantore te Leiden; M. J. de Jongh ten postkantore te Goes; D. Mentz ten postkantore te den Helder; D. Snijder ten postkantore te Harlingen.
---

