Kerknieuws. Ned. Herv. Kerk.
Beroepen: te Giessen-Nieuwkerk E.M. van IJzendijke, prep. Aangenomen: het bero6p naar Sloten door den heer H. A. Leemans, predt. te Anjum; naar Stoenwijk: J. H. Antink, te Middelharnis (cl. Brielle). Chr. Gereformeerde Kerk. Bedankt: veor Noordeloos J. Schotel, to Alfen (Z.-II)
---

Visscherijen.
* G0R1NCHEM, 14 Juli. Van Zondag 7 tot Zaterdag 13, is in het vischwater dezer gemeente en aan den vischafslag verkocht 7 stuks zomerzalmen, wegende zamen 8H halve KU. prijs per 1/j KG. ƒ O.'JS a 1.25, Baars per i/s KG. ƒ 0 35 a 0.55, Snoek per Va KG. ƒ0.30 a 0.45, Paling per 1/3 IvG. ƒ 0.30 a 0 60. ZWOLLE, 14 Juli. Van Zondag 7 tot Zaterdag 13, 1» ƒ 30 ft 120, 40 KG. Suoek de 100 KG. ƒ35 a fiO, 600 KG. Voren en Blei de 100 KG. ƒ 12 a 20.
---

Politteberichten.
Aan het Commissariaat van politie 1ste sectie zijn des voormiddags van 10 tot 12 uur terug t<< bekomen : een blauwe vrouwenzat, inhendende een portemonnaie met gt'ld, zakdoeK en 3 sleuteltjes; een portemonnaie, inhoudende eemg gela , benevens 3 loterijbriefjes der thans trekkrtide staatsloterij; .en melkmaat (1 /3 liter); eenig» sleutelijes; een unster (weegtoestel), een «n ander op den openbaren weg gevonden.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1», Studiën over de nieuwe Fransche letterkunde; 2». machinale schoenfabriek (I); 3°. brieven uit Vichy; 4°. buitenlandsch nieuws; 5°. binnenlandsche berichten, onderwijs, landbouw en ^ïsscïici-ij; 6°. handelsberich(fit, scheepstijdingen, enz.; 7°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Wat Engeland op zich genomen heeft.
Boe meer men denkt over de reuzentaak, welke iJngeland op zich genomen heeft, des te verwonderlijker schijnt de staatkunde dor Tories. Men spreekt voortdurend over Cyprus, alsof de annexatie van dit eiland de groote zaak was, en men vergeet het oneindig gewichtiger besluit van lord Beaconsfield, om Turkyo onder Engeland's voo^dy te stellen. Om zich wel tekenschap te geven van den ontzettenden ernst van dezo taak, moet men zich even herinneren, waarom de Tories de Russen zoo vreeüen, dat ze hun met geweld den oorlog wilden verklaren. Zij zijn bevreesd voor Russische veroveringszucht «n zij -wilden den Czaar eoozeer verzwakken, dat hij niet kon denken aan een aanval op Indië, want sy Waren bttnljjk in paniek door het denkbeeld dat de Russen een 40,000 man 1500 mijlen ver, door dorre woesteny«r. en ovor bergen zenden «ouden, om schier oneindig ver van hun basis Hindostan aan te, vallen, dat in de Himalaya de sterkst mogelijke natuurlijke verdediging haeft. Om dit gevaar te voorkomen, heeft Engeland thans een rijk voor zijn rekening genomen, dat aan Rusland grenst, en heeft het een positie ingenomen , waardoor het aan Rusland honderdmaal gemakkelijker wordt dan ooit te voren om de Engelsehen te benadeelen cn te beoorlogen. Voortaan zal een Turksch-Engelsche oorlog geen strijd tusschen een walvisch cn een beer zijn, maar wel -degelijk een strijd tusschen twee vijanden, die het "zelfde element bewonen. Do Economist zegt: //mot eer. enkele pennenstreek hebben wij ons zeiven datgene gegeven, het welk algemeen als het grootste gevaar van de Russische veroveringen in Centraal-Azië gevreesd, werd, namelijk een land-grens tusschen ons ® n . , ce ' A militaire mogendheid. Dit is uit een militair oogpunt een zeer groote verandering in onzen toestand, waardoor militaire maatregelen onontbeerlijk worden van een omvang, welken wij nog niet duidelyk zien kunnen". Dat Kars en de bergvestingen van Klein-Azië in bezit van Rusland waren gekomen, was van weinig gewicht voor de Engelschen, doch dit is nu een zeer ernstig feit voor hen geworden, daar zij de Turksche grens te verdedigen hebben tegen eem groote militaire mogendheid, die in Kars en omgeving bijna een onneembaar geachte basis heeft v©o,r zijn krijgsverrichtingen. Da Spectator vraagt evenals wij verleden week deden: "wat kan Jingeland doen als er een Indische opstand uitbreekt ?'* «Vroeg of laat geschiedt dit zeker" zegt het Enr, e 1 3C he blad, «en dan kan Rusland, reeds door Klein-te bedreigen, ons dwingen, onze troepen in Arr x emë te leggen, zoodat we het garnizoen van Indië zander versterking aan zijn lot zouden moeten overlaten." In het geheime traktaat met Turkije heeft de Engelsche regeering zich verbonden Aziatisch Turkije ten *llcn tyde te verdedigen tegen binnen- en buitenlandsche vijanden. Lord Salisbury erkent in dat traktaat, dat opstand en oproer alle deelen van Turkije bedreigen en dat zyn schoonste gewesten verwoest worden door roovende stammen, terwijl de bevolking schier wanhopend is. In de eerste plaats dus moet ie orde in Aziatisch Turkije hersteld worde»: da Engelschen moeten de pachas vervangen en door Engelsche gouverneurs en rechters het land regeeren als een tweede Indië. Doch dit tweede Indië ligt dicht by Europa en grenst aan het gebied van Engeland's machtigen vijand, van wien geen woestijnen en Himalaya het scheidt. (/Indien Rusland" — zegt de Spectator — //over vijf jaren zijn beweging zuidwaarts hervat, moet het Britsche volk de taak aanvaarden zestig millioen Slavonen terug te slaan naar hun land. Indien Frankrijk, vertoornd door het verlies van zyn invloed in Syrië, meent dat zyn beschermelingen van den Libanon slecht behandeld worden, dan moet Engeland aan Frankrijk zeggen, dat elke tusschenkomst in Turkije een daad van vijandschap jegens de Engelschen is. Indien Perzië onder een krygshaftigen Shah zijn Heilige Plaatsen terug verlangt, moet aan Perzië, in Turkije's belang, de oorlog worden verklaard. Zoo de Arabieren, de heerschappij moede van den minderen stam der Turken, zich onafhankelijk willen maken van den Sultan , dan moeten de Britsche troepen Mekka bezetten en Damascus verdedigen tegen de aanvallen van de stammen der Woestijn. Zoo er in Syrië of waar ook, een opstand plaats heeft, mott Engeland dien onderdrukken, cn dat moet het doen, terwyl elk van zijn daden bespied wordt door Rusland — welks eindelooze vyandschnp Engeland zich op den hals gehaald heeft — en door al de staten aan de Middellandsche Zee, welker toornige naijver getrotseerd moet worden, liever dan dat eenige wyziging gebracht wordt in de heerschappy van een Muzelmanschen stam, die zijn volkomen ongeschiktheid om te regeeren bewezen heeft. Dit alles moet Engeland doen bij de meest onverwachte en ongeschikte gelegenheden, met een zeer klein leger huurtroepen, dat veertig kolonies te beschermen heeft, van geen van welke Engeland éën soldaat trekt. Om opstand te verhinderen en te beletten, dat het geheele Engelsche volk schande roept over de handhaving in naam zelfs van een zoo afschuwelijk gezag als dat der Turken, moet Engeland beginnen met Aziatisch Turkyo to gaan hervormen cn besturen. De financiën moeten in zulke redelijke orde worden gebracht dat de ambtenaars betaald kunnen worden; spoorwegen moeten aangelegd worden, eer men het land ontginnen cn verdedigen kan en een middel moet worden bedacht om de afgezette pacha's en de tegenwerking van Konstantinopel onschadelyk te maken. Om Rusland te verhinderen in de Middellandsche .zee to komen, is het artikel uit het Parijzer tractaat betreffende do Dardanellen gehandhaafd, doch Engeland schijnt niet te zien dat het zichzelf daardoor het meeste benadeeld. Want Engeland heeft een krachtige vloot en Rusland niet, en terwyl het Rusland belet zijn oorlogsschepen der toekomst naar de Middellandsche zee te zenden, verhindert
het zichzelf zijn panHeMChepcn naar de zee te zenden. Hiervan Is het gevolg» dat, ofschoon het KleinAzië waarborgt, het niet eens een oorlogschip na^j z ;j n Noordkust kan zenden ! Nu hebben wij nog niet gftsprt ^ Un ^ vijan sc ap er door nen bedrtig£H ci'i misleiden ArmeTvi-' 8 '- ' , '' iaric ' 1 Orf'krri, welke den Engelschen in 'L kii de é /óo moeielijk mogelijk zal maken ; cn Vftta we öêzwaren, welke hen wachten in Tunis, Tripoli eü Egypte. In Tunis strijden bVattscheft en Italianen om den voorrang; in Ts-ipöli dreigen dweepzieke Muzelmannen het juk van den Pftdishah af te werpen, omdat hy slechts een Werktuig is in de handen der Christenen; en in Egypte bespiedt Frankrijk allo dadeh van Engeland mot het grootste wantrouwen, Wy herhalen nog eens i dat indien een Engelsche staatsman het mogelijk Uclit, het grootsche plan, waarvan lord Beaconsneld het denkbeeld aangaf, uit te voeren, dit een groote zegening zou zijn voor do bevolking van een groot deel van Azië en voor den handel en de nijverheid van Europa; doch wij kunnon deoogen niet sluiten voor de reusachtige bezwaren van die taak. Engeland sal minstens gedurende een twintig jaren ontwijk Veel geld moeten opotferen voor dit plan, het zal de slavernij in Turkye moeten onderdrukken en den Sultan, die over een leger en vloot beschikt, moeten dwingen den Engelschen stedehouder te gehoorzamen. Bij de debatten in het Parlement zal blijken of de regeering niet alleen een denkbeeld, maar ook een plan heeft, doch in zooverre wy tot nu kunnen oordeelen, heeft Engeland veel te veel hooi op zijn vork genomen, en heeft het den last, welken het volk torschen moet, onduldbaar verzwaard. Een voorbeeldig Volksfeest. Op Dinsdag 16 Juli e. k. zal in het Crystal Palace bij Londen een volksfeest plaats hebben, dat in meer dan e'én opzicht de opmerkzaamheid verdient. In 1862, tydens de wereldtentoonstelling, beraamde het Onthoudersverbond een volksfeest in het Crystal Palace, en zong daarbij een koor van 2000 kinderen , jeugdige onthouders uit Londen's openbare scholen. Dit jaarfeest is sedert van jaar tot jaar door het verbond herhaald en waren de kinderkoren bij vijf of twee malen vyfduizendtallen er gast. In dit jaar voor het eerst is de kindervereeniging onder leiding van haren voortreffelijke voorzitter en zangmeester, Frederik Smith, nietj moer gast doch hoofdpersoon ; de kinder-onthoudersvereeniging is tot eene genoegzame levenskracht gerijpt, om het volksfeest met zyne tusschen de 50 en 78 duizend gasten onder hare leiding te nemen en tot uitvoering tc brengen. Wel mag dit een levensteeken op het gebied der drankbestrijding heten. Onder den invloed der kindervereeniging is op 16 Juli e. k. alle verkoop van bedwelmend vocht in het Paleis verboden. Ieder, die het Paleis en zijne inrichting kent, moet gevoelen, wat het doorzetten van dezen maatregel gekost heeft. Alle op Londen en op het Paleis uitloopende spoortreinen laten op 16 Juli treinen tot een veel verminderd tarief loopen. Het Paleis en de tuinen zijn van 's morgens 9 uur af geopend en het feest regelt zich naar het volgend uitlokkend Programma. 11 uur. Strijd op het ericketveld tusschen de East Suffolk Cricketclub en het Londen's Onthouders elftal. Gymnastiek wedstrijd op de velden nabij het Doolhof, open voor ledan der Eindervereenigingen in en buiten Londen. Een reeks prijzen, tt zamen ter waarde van ƒ250, is beschikbaar. Groote Onthouders-bijeenkomst voor jeugdigen in de Operazaal. Voorzitter John M. Ceot. Onder de sprekers komt voor mevrouw Johnson uit Brooklyn New-York. 12 uur. Wedstrijd tusschen de muziekkorpsen der kindervereenigingen. Elf korpsen zullen aan den wedstrijd deelnemen. Onder de prijzen zijn een eornet van ƒ 160, een euphonium van ƒ 144 eir. 1 uur. Concert van de onthouders, klokkenspelers en zangers, onder leiding van den heer Miller. 2 uur. Orgelspel. 2.30 uur. Groot zangkoor van 5000 kinderen, leden van kindervereenigingen buiten Lenden, onder leiding van Frederik Smith. 4 uur. Concert der onthouders, klokkenspelers onder leiding van den heer Langridje. Muziekuitvoering door de beide muziekkorpsen, die de hoofdprijzen verkregen hebben. 5 uur. Groote onthouders-bijeeakomst in de operazaal onder de leiding van don Vice admiraal sir William King. Hall Sprekers, Wilberforce enz. OplateH van twee luchtballons. 5.30 min. Spelen der waterwerken en fonteinen. Uitdeeling der behaalde prijzen. 6 .30 min. Groot Zangkoor van 5000 jeugdige onthouders, van de kindervereenigingen in Londen, onder leiding van Frederik Smith. 9 uur. Verlichting van het Paleis, voorstellingen door de Hanton Voltas en orgelspel tot besluit. Wel mag dit menu uitlokkend heeten. Voorts zijn de prijzen der ververschingen circa een derde lager gesteld. De kroon van het feest zijn gewis de door Frederik Smith bestuurde groote zangkoren. Men kan rekenen, dat '/» daarvan een vorig jaar medezong en dat 5 /a nieuwelingen zijn. Niemand wordt toegelaten, die niet van het blad kan zingen en toch is het do vrucht van Curwin's sol-fa-methode, [dat jaar aan jaar onder de jeugdige onthouders, de duizenden, die aan dit vereischte voldoen, niet ontbreken. Zulk een eisch moet ook gesteld worden, daar een algemeene repetitie onmogelijk is, terwijl de roem der zangkoren van Frederik Smith gevestigde is, daar geene keurkorps en militairen in het eierceercn beter gedrild rijn, dan deze jeugdige zangers op alleg, wat eene zanguitvoering tot een toonbeeld van orde, regelmaat en keurigheid maakt. Het kleine rysje is een boom geworden cn de volle eer komt daarvan toe aan den heer Frederik Smith , die uitstekend zangmeester, ongeëvenaard verteller, zonder noemenswaardige vergoeding voor zijn reuzentaak van onderwijs , arbeid en inspanning de ziel en leider is; het toonbeeld van wat een eenig mensch door liefde en volharding vermag. Wckke zijn voorbeeld en welslagen nayver op een gebied, dat als deel van het volksleven nog bijna geheel ter ontginning ligt, en dat Baar waarde behartigd een der beste bolwerken tegen het drinken uit verveling en de droomen van hot socialisme worden kan.
53ult0cf)lantn De nieuwe socialistenwet, het ontwerp strekkende tot beteugeling der socialistische woelingen, zal eerstdaags bij den ministerraad in behandeling worden gebracht. Het gerucht, dat zulks reeds was geschied, blijkt onjuist te zyn, maar gedurende de jongst verloopen twee weken hebben de verschillende daarbij betrokken ministers schriftelyk over deze aangelegenheid een gedaehtenwisseling gehouden, hetgeen de latere beraadslagingen, deswege in den ministerraad te houden, zeer ten goede zal komen. De heer von Bismarck, die het voornemen had opgef
vat om Zaterdag jl. naar Kissingen te vertrekken, zal voorloopig in de hoofdstad Mijren, mot bet doel Sm de beraadslap in gon ^vfcfr Bedoeld ent werp in don ministërïtV &'d bij te wonen. Naar men verneemt, wordt d* terugkeer van den vice-president van den ministerraad, don heer von Stolberg afgewacht, om deze aangelegenheid in behandeling te nemen. . _ De gezondheidstoestand des hoeren von Bismarck Wordt tamelijk gunstig geacht, in aanmerking genomen de gewichtige bezigheden, waarmede hy gedurende zijn terugkeer in do hoofdstad als het waro overstelpt is geworden. — Betredende de ttaftgeiegenheid der gesequestcerde Hanoversche goederen verneemt mon, dat er nog geen rochtstreeksche onderhandelingen zijn aangeknoopt, maar toch heeft men over den komst van prins Ernst August reeds openingen gedaan tc Berlyn , welke het bewijs leveren dat hij een verzoening met Pruisen tot stand wenscht te zien komen. Op vertrouwelijke wijze is de zaak bij don Rijkskanselier ter sprake gebracht; de heer von Bismarck heeft bij deze gelegenheid te kennen gegeven, dat aan zijn bemiddelende tusschenkomst niet behoeft te worden getwyfeld. De Pruisische regeering zal geen stappen doen, om de onderhaadelingen te doen aanvangen, maar ook van hare zijde bestaat da zucht, om de zaak tot een goed einde te brengen. In elk geval behoort de eerste schrede op dien weg te geschieden door of namens de erfgenamen door wijlen koning George van Hanover. — Uit Straatsburg wordt eene belangrijke mededeeling gedaan, namelijk dat de protestpartij de staatkunde, tot heden door haar gevolgd, heeft opgegeven. Zij heeft het stellige voornemen opgevat, om voortaan een levendig aandeel te nemen in de behandeling van 's lands aangelegenheden. Hoewel zij openlijk van dit besluit mededeeling heeft gedaan in haar orgaan, de Express , hetwelk te Mulhhausen het licht ziet, blijft zij toch voortgaan haar eigen candidaten te stellen. Zoo heeft zy bij voorbeeld te dezer stede, volgens een bericht aan de Weser-Zeitung uit Straatsburg toegezonden, als candidaat gekozen den heer Kablé, terwijl door de partij der autonomisten de heer Bergmann al3 zoodanig is gesteld. Volgens een modedecling uit Straatsburg, voorkomende in de Köln, Zeit., is de heer Kablé, — genoemde candidaat heeft op zijn echt Duitschen naam een Fransch accent geplaatst, zegt de berichtgever, maar wat zijn staatkundige gevoelens betreft, deze zyn nog veel meer op Fransche leest geschoeid, dan het geval is met zijn naam, sedert) daarop een accent is geplaatst, — is de heer Kablé een candidaat naar het hart der Franschgezinde partij. Wat betreft den hr. Bergmann diens verkiezing zal een belangrijke aanwinst voor do rijksprovincic mogen genoemd worden, zegt de berichtgever. Het meerendeel der autonomistische leden heeft zich weder candidaat gesteld; slechts enkele uitzonderingen komen daarop voor en men hoopt, dat deze laatstbedoelden ten slotte op hun besluit, om zich niot weder verkiesbaar te stellen, zullen terugkomen. Het is zeer in het belang der autonomistische partij, dat zij haar krachtigste voorstanders als hare woordvoerders naar den Rijksdag zendt. Uit Lotharingen verneemt men, dat aldaar nog zeer weinig nopens de verkiezingen wordt vernomen. Men stelt aldaar weinig belang in de openbare zaak en neemt daaraan schier geen deel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 15 Juli.
De schilderij van prof. von Werner zal het oogenblik voorstellen, waarop het tractaat door de meeste gevolmachtigden is geteekend, zoodat (overeenkomstig de alphabetische orde) nog slechts de heer d'Oubril (voor Rusland) en de drie Turksche vertegenwoordigers overblyven. De heer d'Oubril, aan de tafel gezeten, is op het punt van te teekenen. Achter staan hem de drie Fransche en de beide Italiaansche gevolmachtigden, en vormen aldus de groep, die het voor Griekenland opnam. Rechts van den heer d'Oubril (links van den toeschouwers) zitten in armstoelen prins Gortschakoff en lord Beaconsfield. Lord Beaconsfield, eenigszins voorovergebogem naar prins Gortschakoff, schudt hem, vriendelyk glimlachend, de hand. De beide tegenstanders schijnen aldus Europa toe te roepen, dat het nu voortaan gerust kan wezen. Prins Hoheniohe, op den armstoel van Gortschakoff leunende, ziet dit schouwspel met blijkbare voldoening, maar niet zonder een zweem van ironie. De hoofdgroep is in het midden, voor de tafel en daarvan een weinig verwijderd. Graaf Schouwaloff heeft zoo even het tractaat geteekend en staat nu ter linkerzyde van prins Bismarck, die hem, de hand schuddende, geluk wenscht en te gelijk vriendelijk Andrassy toelacht. //Ik weet niet (zegt de correspondent, die deze bijzonderheden mededeelt) of deze rangschikking slechts hieraan is te danken, dat deze drie figuren de eenige gevolmachtigden zijn, die in uniform verschenen, dan wel, of professor von Werner hiermede heeft willen aanduiden, dat het bond der drie Keizers, waarvan het Congres een gevolg is, dit Congres ongetwijfeld overleeft. Wel weet ik , dat geen staatkundige , dio do werkzaamheden van het Congres nauwkeurig heeft gevolgd, hetzelfde zou durven verzekeren. Ik denk, dat Europa dit denkbeeld van prof. von Werner, meer als eene herinnering, dan als een voorteeken zal beschouwen." Rechts van den toeschouwer, een weinig achtor de hoofdgroep, staan de drie Turksche afgevaardigden, die met vertrouwen den markies van Salisbury en lord Odo Russell aanzien en hen schijnen te danken, wegens de bescherming, welke Engeland voortaan Turkye zal doen toekomen. //Het is het beeld van de overeenkomst van Stamboel en misschien heeft prof. von Werner ten onrechte dit denkbeeld achtergesteld bij dat van de triple alliantie op den voorgrond." Hoe dit zij , als compositie geeft de correspondent aan het stuk hoogen lof, en de tijd zal moeten loeren of de schilder als politicus zóó onjuist zag, als de Engelsche correspondent meent. Wat dit betreft, zegt de Nordd. Allg. Zeit. het volgende(reeds kortelijk per telegram medegedeeld): //13 Juli, voor het Duitsche volk reeds zulk een gewichtige datum, als de dag van Ems, zal thans als dagteekening van het Congres van Berlijn het begin wezen van een nieuw tydvak der geschiedenis. //Voor de eorste maal heeft thans Europa zich onder de vlag van het Duitsche rijk vcreenigd. Geen fprekender getuigenis kon worden afgelegd van het vertrouwen op de vredelievende en oerlijk bemiddelende staatkunde van Duitschland, dan deze bijeenkomst van zoo hooggeplaatste staatslieden, die als vertegenwoordigers
van soms de meest tegenstrydige belangen, één waren iti het geloof aan Duitschlands verzoenend stre Vgiis /tÜit vertroüwën Werd niet beschaamd. Gesteund door de geestkracht, sedert jaren het kenmerk der Duitsche staatkunde, heeft deze, ook in de ffloeilykstfc oogenblikken der jongste weken, de onderhanueli2g<>n tot het doel weten te brengen. De bezwaarlijke taak werd gemakkelijker gemaakt doér de persoonlijk vriendschappelijke betrekkingen, die tusschen den rijkskanselier en de buitenlandsche gevolmachtigden bestonden, of Wefden aangeknoopt, en het vertrouwen, dat zij in hem Stc !dem De gevolmachtigden waren daarby doordrongen van het besef, door d<? ervaring gewettigd, dat Duitschland in geen ander belang handelde, dan in dat eener oprechte en zoo duurzaam mogelijke schikking. //Het werk is nu volbracht. Wanneer onze nationale eerzucht nog bevrediging behoefde, dan zou zij die kunnen vinden in eene vergelyking van de bescheidene rol, die Pruisen speelde in 1856,bij de onderteekening van het tractaat van Parys, en de positie, welke Duitschland thans heeft by de onderteekoning van hot verdrag van Berlijn. Met rechtmatlgen trots zien wy dezelfde vaste hand, die den vrede van Weencn teekende, de preliminairen van Nikolsburg, de of- en defensieve tractatcn met Zuid-Duitscliland, de preliminairen van Versailles en den vrede van Frankfort, thans ook het verdrag van Berlijn ten einde brengen. Op deze eerste Europeeschs overeenkomst to Berlijn mocht de naam Bismarck niet ontbreken. //Het memorandum van Berlyn was het uitgangspunt der Russische handeling, die voor de poorten van Konstantinopel met het verdrag van San Stefano eindigde en welks uitslag door het tractaat va» Berlijn werd bezegeld. //Geen der te Berlijn vereenigde diplomaten zal van gevoelen wezen, thans een werk te hebben volbracht, wat ook slechts een menschenleeftyd onveranderd zal voortduren. De hoofdverdienste van het congres van Berlijn is deze, dat het wat door de Russische wapenen werd verkregen, heeft weten in evenwicht te brengen met de teederste belangen van Oostenrijk en Engeland en met de eischen der werkelijkheid. Voor den verderen loop van zaken in het Oosten zijn zoöveel mogelijk vaste banen aangewezen]; een nieuwe strijd van belangen is, zooveel de omstandigheden het toelieten, verhinderd. Komon die later opnieuw in botsing, dan zal list Berüjnsche verdrag de grondregelen en aanvangspunten eener nieuwe schikking leveren." Het opstel eindigt met zijn leedwezen uit te drukken, dat de droevige voorvallen van 11 Mei en 2 Juni, den duitschen Keizer niet veroorloofden gevolg te geven aan den wensch, om dit werk des vredes meer van nabij te volgen. Dat Duitschland zich aldus verheugt over het eerste Europeesche verdrag, dat binnen de hoofdstad van het Duitsche rijk werd gesloten, zal niemand ten kwade duiden en de lof, daarby aan prins von Bismarck gegeven, is volkomen verdiend. Men zou het daarbij kunnen vergeven, indien door Duitschers over de waarschijnlijke govolgen van dit tractaat te gunstig werd geoordeeld. Wij gelooven echter niet, dat dit het geval is. Inderdaad zou het niot gemakkelijk vallen eene schikking tc ontwerpen, die beter dan deze de eischen van het oogenblik bevredigt,cn wat door de Russische wapenen verkregen wierd beter in overeenstemming brengt met hetgeen Engeland en Oostenrijk meenden te moeten verlangen. De bekwame stuurman van het Cengres heeft alle klippen weten te ontzeilen, en het schip voorloopig weer in behouden haven gebracht. Die er anders over denken, vergeten wel wat te zeer, dat hij geen open zee voor zich had; de gevaarlyke klippen werden door hen niet gezien. Schepen van staat echter blyven nu eenmaal niet liggen, waar ze zyn «angeland, en by elke nieuwe reis dreigen nieuwe gevaren. De tegenwoordige staat van zaken in het Oosten zal zich weder opnieuw ontwikkelen en de toekomst zal leeren op welk punt van deze ontwikkeling weder gevaar voor nieuwe botsing ontstaat. Maar wat men voor het oogenblik dienaangaande verneemt houden wij niet voor het begin van een nieuwen storm, maar voor het gewoel der wateren , nadat de storm wezenlijk voorbij is. Zijn de patriotten in Italië op dit oogenblik ontevreden, omdat het Congres hun niet Triëst schonk en het Trentino, de opwinding zal weder bedaren, om gunstiger tyden af te wachten. En het is inderdaad voor Italië zeer de vraag, of het niet veel wijzer doet, zich eenvoudig te vergenoegen met de algemeene achting, welke zijne vertegenwoordigers op het Congres verwierven, dan te streven naar eene uitbreiding van zeer twijfelachtig nut, welk streven thans slechts eene vijandige stemming zou kunnen wekken, die in de gevolgen voor Italië's wezenlijke belangen zeer schadelijk zoude kunnen zijn. Vanzelf spreekt, dat in zulke tijden van algemeene schikking en verschikking van landen en volken, ook weder het praatje bovenkomt, dat Nederlands onafhankelijkheid wordt bedreigd. Wij hebben er reeds van gesproken, maar tot onze verwondering heeft een lid van hot Engelsche parlement het noodig geacht, dienaangaande opheldering te vragen. Het ministerie zal wel op de gebruikelijke wijze antwoorden, dat het dienaangaande niets heeft vernomen, maar eigenlijk is het toch te mal, dat zulke vertelsels meteenigen schijn van ernst kunnen worde* behandeld. Wij laten nu nog daar, dat de houding van Duitschland op het Congres in geen enkel opzicht aanleiding geeft tot zulke onderstellingen, en inderdaad, gelijk de Norddeutsche Allgemeine Zeit. zegt, duidelyk genoeg bleek, //dasz Deutschland keinem andein Interesse als dein einer aufrichtigen und möglichst dauernden Verstiindigung seine Dienste geliehen habe . Maar hoe onwetend moet men wel wezen aangaande de economische toestanden te onzent en in Duitschland, om van een tolverbond met het Duitsche rijk te kunnen droomen? Terwijl in Nederland er meer en meer naar gestreefd wordt , om het geheele rijk een vrijhaven te maken , omdat dit duidelijk in allee belang is en slechts deor overwegingen van voorbijgaanden aard wordt tegengehouden, heerscht in Duitschland juist het tegenovergestelde denkbeeld. Hoe zouden twee zoo uiteenloopende belangen met elkander in overeenstemming kunnen worden gebracht ? Men heeft wel eens gesproken van eene dergelijke vcreeniging met België, waartegen uit een staatkundig oogpunt zeker weinig bezwaar zou wezen. Maar reeds met België is zulk eene schikking onmogelijk, om dezelfde redenen; omdat in een land, waar de zoogenaamde groote industrie sterk is vertegenwoordigd en dus grooten invloed heeft, altijd eene krachtige neiging is voor het beschermend stelsel. Dan vergeet men, naar 't schijnt, geheel, dat Nederland eene koloniale mogendheid is en by den schijn zelfs van zulk eene toenadering tot Duitschland , het rustig bezit der koloniën ons niet zou worden gelaten. En toch deed het bericht het voorkomen alsof de zaak van hier op het getouw wera gezet. Wij zonden de onderhandelaar» en die onderhandelaars
waren NB. de constitutioneele Koning en een prins van het huis van Oranje. Om zulke grove onwaarschijnlijkhedefl echter schijnt men zich bij zulke verhalen niet te bekommeren en er worden altijd lieden gevonden, die openlijk hunne ministers gaan vragen, of er ook iets van pan is. Inderdaad men vraagt zich wel-eens af waartoe eigenlijk het groote publiek van der jeugd af' aanhoudend wordt onderwezen, wanneer het nog altijd in staat blijft, aan zulke praatjes een gewillig otfr te leenen. heeft De heer F. DfJiflcl» Nieuwenhuis bij den boekhandelaar W. C. de G r a a f f, te Haarlem, een vlugschrift uitgegeven over liet vraagstuk der eedsformule^ In dit met het vuur eener innige overtuiring goschrêVefl werkje toent de schrijver op goede gronden do noodzakelijkheid aan, dat het vraagstuk, onlangs bij de beëedigde vertalers en de successiewet aan do orde gekomen, worde opgelost in vrijzinnigen geest, gelijk de eerlijkheid en ons hedendaagsch Staatsrecht beiden medebrengen. De heer Nieuwenhuis komt tot dezelfde slotsom, waartoe wij zyn gekomen, lat een wetsontwerp dringend noodig is , waarby die quae5tie wordt opgelost en de wetgever zich met een enkel» belofte of, evenals In Italië en Frankrijk, met de woorden //ik zweer", zonder meer, behoort tevreden tc stellon, natuurlijk met behoud van dezelfde strafrechterlijke gevolgen, die nu aan een valschen eed zyn verbonden. De schryver herinnert, dat ook van orthodoxe zijde geen bezwaar daartegen kan .bestaan, op grond van de woorden der Bergrede; //Zweert ib het geheel niet, noch bij den hemel, en* _ Maar Uw woord zijl Ja, ja; neen, neen; wat meer is dan dit, is uit den booze* ' De 7de aflevering van Isis, maandschrift voor natuurwetenschap , onder redactie van dr. H. Iiartog Heys van ZoUteVeen, bevat een opstel van den heer R. E. de Haan, over derl vorm en de structuur der lichamen, in verband met hun scheikundige samenstelling. Verder wetenschappelijke mededeelingen van dr. H. van der Stadt en dr. Vitus Bruinsma, en een inhoudsopgaaf van tijdschriften. Ook bij den uitgever A. M. E. van Dishoeck, te Zierikzee, is de W e t op het Recht van Successie in het licht verschenen, zooals zij sedert 1 Juli jl. hudt, dus met de nieuwe bepalingen, die op de rechte lijii (ouders en kinderen,) betrekking hebben. De Heer J. Franse heeft er eenige aanteekeningen bijgevoegd en er behalve een alphabetisch register een beknopte verklaring van de voornaamste uitdrukkingen op laten volgen.
---

Onderwijs.
Gedep. Staten hebben den Kaad van Beverwijk in overwefine jzegeyen, het besluit van 17 Juni jl., om een gedeelte er leerlingen van de lagere school tijdelijk te verplaatsen naar een der loealen van het Raadhuis, in te trekken. Mot 7 tegen 2 stemmen heeft de Eaad zijn besluit gehandliaatd; omdat door Gedep. Staten geen enkel bewijs van onwettigheid is aangegeven en bovendien overal in den lande zuIK een tijdelijke maatregel zonder eenige stoornis is toegepast. Aan de hoogere burgerschool met 5-jarigen cursus te Amersfoort zijn, blijkens den uitslag van het toelatingsexamen 2,1 aspiranten, waarvan 15 onvoorwaardelijk en 8 voorwaardelijk, toegelaten: namelijk 1 uit Amerika, 1 mt Almeloo, 2 mt 's-Gravenhage, 1 uit Botterdam, 1 uit Amerongen en de overige» uit Amersfoort. Onder de 19 toegelaten leerlingen tot de lessen der Bijks hoogere burgerschool ts Sappemeer, behooren ook 5 meisjes. De lessen aan die inrichting worden door meer vrouwelijks leerlingen gevolgd. * WINTESWIJK, 13 Juli. Gisterenmiddag werd de uitslag bekend van de overgangs-en admissie-eiamens aan de R. H. 15. alhier. Vier leerlingen der lilde kl sullen de schooli met eervol entslag verlaten. Aan het eerste admissie-eiamen (het tweede wordt in het begin van September gehouden) nansen ies adspiranten deel, van welke er vijf geplaatst werden. Zeer veie belangstellenden hebben de openbare examina bijgewoond. Vooral ook de gymnastiekles trok tal van bezoekers. Maar veler aandacht heeft het daardoor ook getrokken , dat van het geheele gemeentebestuur slechts die eene wethouder zich aan deze dingen gelegen laat liggen, die in de commissie van toezicht eene plaats inneemt. Met het oog op Winterswijks toekomst, als net spoor weldra geopend zal zijn, ware anders eene krachtige medewerking van die zijd» meer dan wenschelijk! Doch helaas!. het openbaar onderwijs inag zich hier onder geenerlei vorm in de sympathie der autoriteit verheugen. Gelukkig dat het nog al niet zoo heel slecht is georganiseerd. Het personeel aan leeraren van do hoogere burgerschool voor meisjes te Groningen zal worden vermeerderd, volgons besluit in de jongste gemeenteraadszitting genomen. Tot de lissen der hoogere burgerschool voor meisjes te Groningen zijn na afgelegd examen 42 meisjes toegelaten. Slechts ééne candidaat behoefde te worden afgewezen.
---

Landbouw.
* SLOTEN 14 Juli. Omtrent den stand der veldgewassen kan eemeld worden, dat dezo over het algemeen zeer bevredigond is. Rogge en Haver in den Luktemeer-en IJ polder staan zeer goed; Tarwe, Karwei on Vlas in de* IJ polder naar wensch. Op de gehouden veilingen echter is gebleken, dat de opbreng sten vni wat beneden die van verleden jaar blijven, rarwe kon dezer dagen slechts gelden ƒ300 » ƒ350 perHA.en voer het Vlas, dat eemgen tijd geleden ƒ 450 a / 600 op bracht, wordt nu besteed / 350 a / 450. . —
---

