OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 28.) WET van den 5den Mei 1878, houdende, toestemming tot de huwelijksverbindtenis van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins WILLEM FREDERIK HENDRIK der Nederlanden.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, snz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging 1 genomen hebben , dat de voorgenomen huwelijksverbindtenis van Onzen beminden Broeder Prins Willem Fkkderik Hendrik der Nederlanden met Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Prinses Maria Elisabeth Louisa Frederika van Pruissen, oudste Dochter van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Fkederik Karel van Pruissen, Onze goedkeuring wegdraagt, in het vertrouwen dat het geluk van Onzen Broeder en de behingen van Nederland daardoor bevorderd zullen worden; Gelet op artikel 12 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Benig artikel. Naar aanleiding van artikel 12 der Grondwet wordt Onze toestemming verleend tot de huwelijksverbindtenis tusschen Onzen beminden Broeder Prins Willem Frederik Hendrik der Nederlanden en Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Prinses Maria Elisabeth Louisa Fredekika van Pruissen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst,• en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 5den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. De Minister van Buücnlandsche Zaken, van Heeckeren van Kell. Uitgegeven den zevenden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Mei 1878, n°. 17, zijn benoemd: tot eommissaris van politie te Brielle L. K. H. Theunissen, thans commissaris van politie te Roermond; tot commissaris van politie te Roermond J. W. C. Strang, thans commissaris van politie en commissaris van rijkspolitie te Brielle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Mei 1878, n c . 19, is aan J ' 'I'?- A. J. Th. H. van den Bergh , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te 's Hertogenbosch , en is benoemd tot lid van gemelde commissie, mr. V. Th. J. M. Tilman , advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 5den Mei 1878, n°. 30, is de officier ' ln gezondheid der 2de klasse G. G. Rovers, van het personeel van de dienst der landmagt, krachtens art. 42, § 2c, der wet bed Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het i r , a o van dat pensioen, ingevolge de artt. 14b en 19 der wet van varf on , < J a 8*'®ekening ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1035 'sjaars. luit^ Kon 4 nkli -i k besluit van den 5den Mei 1878, n°. 32, is de 2de Tmn f 0 / 11 ^ F- T. Potter, van het 8ste regement infanterie, krachtens te r i Van art ' ^er wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), dat e enen van 1*7 Mei e. k., op non-activiteit gesteld, in afwachting omtrent hem nader zal worden beschikt. offirÜ k~ on ' n klijk besluit van den 6den Mei 1878, n°. 22, is aan den Person !' ail g ezonc lheid der 1ste klasse L. B. E. Ledeboer, van het dnor V Van ( ' e geneeskundige dienst der landmagt, op liet daartoe *&ire d' 6m ^ e ^ aan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de mili­
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag 8 Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan 'sRijks veeartsenijschool te Utrecht, op Maandag 17 Junij e. lc. en volgende dagen, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99). Zij, die tot dat examen wenschen te worden toegelaten, behooren zich schriftelijk , mits portvrij , vóór 1 Junij e. k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. 's Gravenhage , 7 Mei 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
I)e Minister van Finantien maakt bekend dat bronzen stukken van één cent, geslagen naar de wet van 28 Maart 1877 (Staatsblad n°. 43) en liet Koninklijk besluit van 18 April 1877 (Staatsblad n°. 84), voortaan verkrijgbaar zullen zijn bij de betaalmeesters te 's Hertogenbosch, Breda, Arnhem, Tiel, Zutphen, Middelburg, Zierikzee, Sas van Gent, Zwolle, Almelo, Groningen , Winschoten, Assen, Maastricht en Roermond. Die pasmunt zal aan de gezegde kantoren van den 16den tot en met den 25sten van elke maand , Zon- en feestdagen uitgezonderd, gedurende de gewone kantooruren, voor zoover de voorraad strekt, in sommen van niet minder dan twintig cents, voor ieder op aanvraag verkrijgbaar zijn, tegen overgave van een gelijk bedrag in ander wettig Nederlandsch betaalmiddel, hetwelk nu niet meer voor de helft, doch slechts voor minstens een vierde zal behoeven te bestaan in Nederlandsche koperen centen , geslagen naar de wetten van 28 September 1816 (Staatsblad n°. 50) en 26 November 1847 ( Staatsblad n°. 69); blijvende de laatstbedoelde centen intusschen wettig betaalmiddel zoolang zij niet, op een bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur te bepalen tijdstip, buiten omloop zijn gesteld. 's Gravenhage, den 13den April 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 9den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, 9 Mei aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van 6 Mei 1878, n°. 54, afdeeliDg Handel en Nijverheid, is aan L. A. van Haaften , te Sliedrecht, tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op eenige stroomen, rivieren en kanalen in zeven provinciën.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen om, op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen hieronder omschreven, als derde stuurlieden aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, af te geven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59 , waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld. Zij die in aanmerking komen als derde stuurman zullen genieten
een traktement van f60'smaands. Bij bevordering na afgelegd examen,. tot tweeden stuurman, en tot eersten stuurman, wordt toegekend een tracteirent, respectivelijk van f 100 en f 150 's maands. De 'Voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine dèèr te lande, bestaan in : - 1°. eene voorloopige bezoldiging van f 25 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 (drie honderd gulden)-, en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der 2de klasse. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen , ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij, die voor de betrekking van derden stuurman in aanmerking komen, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ook verbinden zij zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggaveaan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting , als wegens overtogt naar Batavia , bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, 27 April 1878. De Minister van Koloniën, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. Lit. D.
PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59, I. Mondeling worden behandeld de volgende punten: a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig , van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de wacht toevertrouwd; e. het looden en loggen, bekendheid met de middelen daartoe in gebruik; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met liet schriftelijk examen overeenkomt; ff. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten, kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel; eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen ; kennis der gewone en tiendeelige breuken; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten; e. de beregening der breedte door eene meridiaans-hoogte van de zon; /. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte; ff. bekendheid met azimuth en amplitudo. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. De gewone audientie van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, zal op Vrijdag den lOden dezer, niet plaats hebben.
---

