OFFICIEEL GEDEELTE. Aan den Koning.
Het behaagde Uwer Majesteit, bij kantbeschikking van 4 December jl., n°. 24, aan den ondergeteekende om consideratien en advies te renvoyeren het kan Hoogstderzelve, onder dagteekening van 1 December 1877 , uitgebragt advies van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur. Dit advies betrof een beroep door den raad van administratie der Nederlandsche Centraalspoorwegmaatschappij, gevestigd te Utrecht, ingesteld tegen een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland , van 10 Julij 1877, n°. 46 , waarbij , ingevolge art. 7 van Uwer Majesteits besluit van 23 Maart 1876 (Staatsblad n°. 55), de ligger der toegangswegen tot de spoorwegstations in die provincie werd vastgesteld. Op dien ligger, zoo als die was ontworpen en ter visie gelegd, was de maatschappij als onderhoudpligtige ge >ragt van de toegangswegen tot de stations Hattem , Elburg-Epe , Harderwijk , Nunspeet, Putten en Nijkerk , maar ontbrak in de voorlaatste kolom de vermelding , dat die wegen in onderhoud moeten worden overgedragen aan de gemeenten op welker grondgebied zij gelegen zijn. Tegen deze weglating heeft de maatschappij bij de betrokken gemeentebesturen bezwaarschriften ingediend, welke die besturen met hun advies aan Gedeputeerde Staten hebben gezonden. Laatstgemeld collegie heeft echter, na verloop der bepaalde termijnen, met terzijdestelling der genoemde bezwaarschriften , als niet voldoende aan de zegelwet, den ligger vastgesteld, zonder daarin de door de spoorwegmaatschappij verlangde wijzigingen te brengen. Tegen het besluit van Gedeputeerde Staten, waarbij die vaststelling plaats had , komt de raad van administratie der maatschappij in beroep , en verzoekt Uwer Majesteit te bevelen, dat de vastgestelde ligger in dier voege zal worden gewijzigd, dat aan zijne bezwaren worde te gemoet gekomen. Op dit beroep heeft de Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, tot niet-ontvankelijkverklaring van den raad van administratie geadviseerd, en Uwer Majesteit een ontwerp van besluit ter bekrachtiging aangeboden, luidende als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie gods , koning der nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vax Luxemburg , enz., enz., enz. Beschikkende op het bij Ons door den raad van administratie van de Nederlandsche Centraalspoorwegmaatschappij, gevestigd te Utrecht, ingesteld beroep van een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland , betreffende den ligger der toegangswegen tot de spoorwegstations in die provincie, van 10 Julij 11.; Den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord, advies van den lsten December 1877, n°. 76; Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van Overwegende: dat door het bestuur der genoemde maatschappij tegen den ontworpen ligger der toegangswegen tot de stations in de provincie Gelderland , bezwaren zijn ingediend bij de betrokken gemeentebesturen, voor zoo veel betreft de niet-iuvullmg der vóórlaatste kolom op dien ligger met de vermelding, dat het onderhoud der toegangswegen tot de stations Hattem, Elburg-Epe, Harderwijk, Nunspeet, Putten en Nijkerk n og aan de gemeenten moet worden overgedragen; dat die bezwaarschriften, door de gemeentebesturen aan Gedeputeerde taten van Gelderland toegezonden , als ongezegeld door dit collegie Z1 jn ter zijde gelegd en adressant na de vaststelling van den ligger op grond van die bezwaren Onze beslissing heeft ingeroepen; dat echter qq bezwaren, voor het indienen waarvan in art. 4 van Ons besluit van Maart 1876 ( Staatsblad n°. 55) een bepaalde termijn is gesteld, waneer zij binnen dien termijn niet behoorlijk zijn ingediend, niet bij Ons kunnen worden ingebragt; gezien art. 7 van Ons besluit van 23 Maart 1876 (Staatsblad n". 55); , , : )en goedgevonden en verstaan, den adressant in zijn bij Ons infees eld beroep niet-ontvankelijk te verklaren. <j e l>/ ? ^™ s ter van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met aanl VOe » n ^' van ^ besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden uen Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur. ■Dn, \k an mij, na herhaalde overweging- der stukken, met dit ontwerp v »n besluit niet vereenigen. dat e , a " ee ling van den Raad van State gaat uit van de overweging, "Uon Jezwaren tegen den ligger zoo als die oorspronkelijk was ontz uiin(TV 611 c ^ aarua ongewijzigd is vastgesteld, maar welke men verhot 1 ter hunner tijd in te dienen, niet in hooger beroep voor jj kunnen worden ingebragt. 23 "u 6 overwe ging zou juist zijn, indien Uwer Majesteits besluit van reo-t 8ar \ 1876 (Staatsblad n°. 55) óf uitdrukkelijk bepaalde dat het & van hooger beroep alleen toekomt aan hen, die op wettige wijze
bezwaarschriften tegen den oorspronkelijk ontworpen ligger hebben ingediend, óf dat regt alleen toekende ten opzigte van wijzigingen door Gedeputeerde Staten in dezen ligger gebragt. Het aangehaald besluit bepaalt echter noch het een noch het ander. Art. 7 schrijft integendeel voor dat Gedeputeerde Staten, na de bezwaren en het verslag overwogen en den ligger vastgesteld te hebben, hunne beslissing onverwijld mededeelen aan de betrokken gemeentebesturen en spoorwegondernemingen en aan hen die bezwaarschriften hebben ingediend, dus ook aan die betrokken gemeentebesturen en spoorwegondernemingen die geene bezwaarschrift®:; inbragten; en zulks kennelijk met het doel om aan die collegien de gelegenheid te geven om van Uwe Majesteit voorziening te vragen omtrent bezwaren tegen den vastgestelden ligger gerezen. Intusschen zou het bestaan van dit regt van hooger beroep voor hen die tegen den oorspronkelijk ontworpen ligger geene bezwaarschriften hadden ingediend, niet baten, indien er alleen van inogt worden gebruik gemaakt ten opzigte van wijzigingen door Gedeputeerde Staten in dien ligger gebragt, en de vastgestelde ligger dergelijke wijzigingen niet bevatten zou. Zoodanige beperking van het regt van hooger beroep wordt echter in het Koninklijk besluit van 23 Maart 1876 niet aangetroffen. Wel is door art. 4 een zekere termijn gesteld, gedurende welken alleen bezwaarschriften tegen den oorspronkelijk ontworpen ligger kunnen worden ingebragt, zoodat Gedeputeerde Staten op later geopperde bezwaren geen acht mogen slaan. Maar daarentegen kent het derde lid van art. 7 in het algemeen hooger beroep toe van het besluit van Gedeputeerde Staten, waarbij de ligger is vastgesteld, zonder eenige onderscheiding te maken noch tusschen hen die tegen den ontworpen ligger bezwaren inbragten en hen die dit om welke reden dan ook hebben nagelaten, noch tusschen bezwaren welke reeds aan het oordeel van Gedeputeerde Staten zijn onderworpen, en bezwaren, welke voor het eerst aan Uwe Majesteit werden blootgelegd. Stond het regt van hooger beroep slechts open tegen eene beslissing van Gedeputeerde Staten omtrent ingediende bezwaarschriften — gelijk bijv. het reglement op de wegen, voetpaden, straten en stegen in de provincie Gelderland, goedgekeurd bij Uwer Majesteits besluit van 8 December 1857, n°. 60, bepaalt, — dan ware de bewering juist, dat bezwaren tegen den ligger der toegangswegen niet voor het eerst in hooger beroep kunnen worden ingebragt; maar nu uit de bewoordingen van art. 7 en het eerste lid van art. 9 blijkt, dat hooger beroep is toegekend tegen het besluit vaD Gedeputeerde Staten, waarbij de ligger is vastgesteld, bestaat geen grond voor het aannemen der beperking van dit regt, gelijk door de afdeeling van den Raad van State is geschied. De redenen , waarom de afdeeling tot niet-ontvankelijkverklaring van den appellant adviseerde , bestaan derhalve, naar het mij voorkomt, niet. Haar gevoelen belette haar intusschen eene beslissing omtrent de bezwaren zelve voor te dragen. Zoo Uwe Majesteit met mij den appellant ontvankelijk acht, zal eene zoodanige beslissing genomen moeten worden en heb ik de eer het volgende onder Hare aandacht te brengen. Volgens art. 70 , 1ste lid, der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67), moeten wegen, door het Rijk of eene spoorwegonderneming tijdens het in werking treden dier wet aangelegd tot toegang naar een station, voor zoover dit nog niet mogt zijn geschied, aan de gemeenten, op welker grondgebied zij gelegen zijn, in behoorlijken staat worden overgedragen. Op de door den raad van administratie genoemde wegen is deze wetsbepaling toepasselijk ; daaromtrent bestaat geen verschil. Verder moet, volgens art. 2 van Uwer Majesteits aangehaald besluit van 23 Maart 1876 (Staatsblad n°. 55), ter uitvoering van art. 70, laatste lid, der meergenoemde wet genomen, de ligger bevatten zoowel de aanwijzing van den onderhoudpligtige, als die of de weg, krachtens de eerste en tweede zinsnede van art. 70 der wet, nog aan de gemeente in onderhoud moet worden overgedragen. Deze vermelding werd alzoo ten onregte door Gedeputeerde Staten van Gelderland nagelaten. Het zou derhalve Uwer Majesteit kunnen behagen het besluit te nemen, hetwelk de ondergeteekende eerbiedig in ontwerp hierbij overlegt. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet.
---

(Staatsblad no. 25.) BESLUIT van den 27sten April 1878, bepalende dat in de voorlaatste kolom van den ligger der toegangswegen tot de spoorwegstations in de provincie Gelderland zal worden vermeld, dat de toegangswegen tot de stations Hattem, ElburgEpe, Harderwijk, Nunspeet, Putten en Nijkerk nog aan de gemeenten in onderhoud moeten worden overgedragen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het bij Ons, door den raad van administratie der
"Nederlandsche Centraalspoorwegmaatschappij, gevestigd te Utrecht, ingesteld beroep tegen een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland vau 10 Julij 1877, n°. 46, betreffende den ligger der toegangswegen tot de spoorwegstations in die provincie; Den Raad van State, afdeeling voorde geschillen van bestuur, gehoord (advies van 1 December 11., n°. 76); Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 24 April 1878, n°. 215, afdeeling Waterstaat B; Overwegende, dat door het bestuur der genoemde maatschappij tegen den ontworpen ligger der toegangswegen tot de stations in de provincie Gelderland bezwaren zijn ingediend bij de betrokken gemeentebesturen, voor zooveel betreft de niet-invulling der voorlaatste kolom op dien ligger met de vermelding dat de toegangswegen tot de stations Ifattem, , Elburg-Epe, Harderwijk, Nunspeet, Putten en Nijkerk nog in de gemeenten , op welker grondgebied zij liggen, in onderhoud moeten worden overgedragen; dat die bezwaarschriften door de gemeentebesturen aan Gedeputeerde Staten van Gelderland zijn toegezonden; dat ditcollegieze als ongezegeld heeft ter zijde gelegd en den ligger bij zijn aangehaald besluit heeft vastgesteld, zonder dat aan de bezwaren der maatschappij was te gemoet gekomen; dat het bestuur der maatschappij tegen het besluit van Gedeputeerde Staten , waarbij de ligger der toegangswegen in Gelderland is vastgesteld, binnen den voorschreven termijn bij Ons is gekomen in beroep; dat de derde in verband met de eerste zinsnede van artikel 7 van Ons besluit van 23 Maart 1876 ( Staatsblad n°. 55) aan een ieder het regt schenkt om , binnen den daarbij gestelden termijn, bij Ons, op welke gronden ook, in beroep te komen tegen de beslissing van Gedeputeerde Staten, waarbij een ligger van toegangswegen is vastgesteld, en dat het genoemde bestuur derhalve in zijn beroep is ontvankelijk ; dat volgens artikel 70, 1ste lid, der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67) wegen, door het Rijk of door eene spoorwegonderneming tijdens het in werking treden dier wet aangelegd tot toegang naar een station, voor zoover dit nog niet mogt zijn geschied, aan de gemeenten, op welker grondgebied zij liggen, in behoorlijken staat worden overgedragen, waarna het onderhoud en de verlichting ten laste der gemeenten komt; dat artikel 2 van Ons, ter uitvoering van artikel 70, laatste zinsnede, der wet, genomen besluit van 23 Maart 1876 (Staatsblad n°. 55) bepaalt, dat de ligger ten 13° moet bevatten de aanwijzing of de weg krachtens de eerste en tweede zinsnede van artikel 70 der meergenoemde wet nog aan de gemeenten in onderhoud moet worden overgedragen ; dat ten aanzien der toegangswegen tot de stations Hattem, ElburgEpe, Harderwijk, Nunspeet, Putten en Nijkerk niet is betwist dat zij behooren tot die , welke bedoeld zijn in artikel 70 , 1ste lid, der meergenoemde wet; dat derhalve, aangezien deze wegen niet aan de gemeenten op welker grondgebied zij liggen in onderhoud zijn overgedragen, de voorlaatste kolom van den ligger behoort te vermelden, dat die overdragt alsnog moet geschieden; Gelet op artikel 70 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67) en op Ons besluit van 23 Maart 1876 ( Staatsblad n°. 55); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat in de voorlaatste kolom van den ligger der toegangswegen tot de spoorwegstations in de provincie Gelderland , vastgesteld bij besluit van Gedeputeerde Staten van 10 Julij jl., n°. 46, zal worden vermeld, dat de toegangswegen tot de stations Hattem, Elburg-Epe, Harderwijk, Nunspeet, Putten en Nijkerk nog aan de gemeenten in onderhoud moeten worden overgedragen. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en, tegelijk met het rapport van Onzen genoemden Minister, in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 27sten April 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den zevenden April 1878. De Minister van Justitie, H; J. Smidt.
Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1878, n°. 4, is aan de na te melden officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: a. bij die te Schoonhoven, aan A. W. Lazonder, als 2de luitenant; b. wegens verandering van woonplaats: bij die te Nijkerk, aan jhr. nir. W. M. van Weede, als kapiteinkommandant; bij die te Goes, aan W. J. van Dam, als 2de luitenant; c. onder -j-ehoudenheid dat zij de op hen, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen: bij die te "s Gravenhage, aan L. A. J. Kroon, als 1ste luitenant; bij die te Haarlem, aan W. C. de Graaff, als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: a. bij die te Nijmegen, tot 2den luitenant jhr. G. C. J. van Reenen, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; b. bij die te Rotterdam, tot lsten luitenant P. H. de Clercq, W. F. H. van Peski, C. H. van der Leeuw, W. J. Kramers , A. Browne, H. J. van Lent en C. vau Gilse van der Pais, allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Knight, A. Ellerman , G. Bijdendijk, J. Meerkamp van Embden, J. T. M. de Groot, A. Reepmaker, P. van Rossem, A. S. Smalt, J. Burgerhout en mr. G. Polak Daniels, allen thans sergeant; C. bij die te Leiden, tot kapitein P. F. Rollandet, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. Tak, W. van Olden, J. Scheltema en A. J. Lindeman, allen thans 2de luitenant; tot lsten luitenant a la suite G. N. van der Koog, vroeger 1ste luitenant bij dezelfde schutterij; tot 2den luitenant J. Kimmel, vroeger 2de luitenant bij het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland , en mr. J. van Outeren, thans sergeant;
d. bij die te Haarlem, tot lsten luitenant mr. A. A. Land. thsn» 2de luitenant; DS e. bij die te Goes, tot 2den luitenant G. A. de Thouars, thans sergeant-majoor; ƒ. bij die te Deventer, tot 2den luitenant H. Klopman Baerselman , thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1878, n°. 6 , is mr. L. A. Bijbau advocaat en kantonregter-plaatsvervanger te Goes, met ingang van 15 Mei 1878, benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken. Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1878, n°. 9, is de benoeming'van B. den Ouden , burgemeester van Est en Opijnen , tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1878, n°. 13, zijn benoemd tot burgemeester van Putte, F. Dries, en tot burgemeester van Rucphen H. Antonissen, beiden met ingang van 25 Mei e. k., en tot burgemeester van Geleen, J. M. H. Smeets, secretaris dier gemeente, met ingang van 29 Mei e. k. Bij Koninklijk besluit van 3 Mei 1878, n°. 9, is P. Altena, thans ontvanger der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Terschelling c. a., benoemd tot ontvanger der invoerregten en accijnsen te Bath. Bij Koninklijk besluit van 4 Mei 1878, n°. 9 , is aan J. van der Linden , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als dijkgraaf van den polder Bevervoord onder 's Gravendeel 4 provincie Zuidholland; en zijn voorts benoemd: tot lid in het bestuur van het waterschap van den Hei- of Meerdijk en polder van Drunen, provincie Noordbrabant, H. van Dal; tot heemraden in het bestuur van den polder Oosterwolde, provincie Gelderland, W. van den Brink en D. Fransman; in het bestuur van den polder Arkemheen, provincie Gelderland, tot heemraden B. van Winkoop Gzn. en D. van Ramshorst en tot plaatsvervangend heemraad A. van de Pol; tot heemraad in het polderdistrict Rijk van Nijmegen, provincie Gelderland, P. H. Noorduyn; tot hoogheemraad van Schieland , provincie Zuidholland , J. J. Snel; tot heemraad in het dijksbestuur van Wieringen , provincie Noordholland , M. Tijsen Jbz.; tot dijkgraaf van den polder Waard Nieuwland op Wieringen, provincie Noordholland, J. Breebaart Kz.; tot heemraad in het waterschap de Schermeer, provincie Noordholland , D. Olij; tot lid in het bestuur van het waterschap der Sluis aan de Wielingen , provincie Zeeland, J. F. Hennequin; tot gezworenen in het waterschap de Breede Watering bewesten Yerseke, provincie Zeeland , J. Vereeke , H. van Koeveringe , A. Nijssen en A. Meijaard; tot hoogheemraad van den Lekdijk Benedendams en van den IJsseldam, provincie Utrecht, mr. O. Braet Bisdom van Cattenbroek; tot dijkgraaf van het waterschap den Ternaarderpolder, provincie Friesland , D. Grasma ; tot dijksgedeputeerde der contributie zeedijken van Westdongeradeel, provincie Friesland, IJ. P. Douma; tot dijksgedeputeerde in het bestuur van den polder bewesten Holwerd , provincie Friesland , G. K. Koopmans.
---

