OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 29.) WET van den 6den Mei 1878, houdende wijzigingen in de wet van 9 Julij 1842 (Staatsblad no. 20) op het notarisambt.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijkis eenige wijzigingen te brengen in de wet van 9 Julij 1842 ( Staatsblad n°. 20) op het notarisambt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1 Aan art. 5 der wet van 9 Julij 1842 (Staatsblad n°. 20) op het notarisambt worden toegevoegd de volgende bepalingen: »De notaris is verpligt aan den ter zijne tijdelijke vervanging aangewezen ambtgenoot den vrijen toegang tot zijn archief te verleenen, op straffe van in zijne bediening te worden geschorst voor een tijd van drie tot zes maanden. De regtbank kan , bij het niet verleenen van toegang tot het notarieel archief, op het requisitoir van het openbaar ministerie, den aangewezen notaris magtigen zich dezen, des noods met behulp van de openbare magt, te verschaffen." In art. 53, tweede lid, der genoemde wet wordt in plaats van: bij weigering van zijne bediening te worden ontzet, gelezen: »in zijne bediening te worden geschorst voor een tijd van drie tot zes maanden." Tusschen het voorlaatste en het laatste lid van art. 53 wordt opgenomen de volgende bepaling: »De regtbank kan, bij het niet verleenen van toegang'tot het notarieel archief, op het requisitoir van het openbaar ministerie, den aangewezen notaris magtigen zich dezen, des noods met behulp van de openbare magt, te verschaffen." In het tweede lid van art. 56 der genoemde wet worden de woorden : bij toeigering, van vervangen door het woord: » uit." Aan art. 56 wordt toegevoegd de volgende bepaling: »De regtbank kan, bij het niet verleenen van toegang tot het notarieel archief, op het requisitoir van het openbaar ministerie, den aangewezen notaris magtigen zich dezen, des noods met behulp van de openbare magt, te verschaffen." Artikel 2. In art. 8 der genoemde wet vervallen de woorden: »mitsgaders de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten." Artikel S. De artt. 10—17 der genoemde wet worden ingetrokken en verbogen door de volgende bepalingen: Art. 10. » Niemand is tot notaris benoembaar, dan hij, die: I • Nederlander is in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten; 2^. den leeftijd van vijf en twintig jaren heeft bereikt; • doet blijken van een goed zedelijk gedrag door middel van een 01 meer verklaringen , op het getuigenis van vier bekende en geloofwaardige mannen , afgegeven door den burgemeester der gemeente of gemeenten, waar hij gedurende de laatste zes jaren voortdurend verblijf neeft gehad; 4. het hierna te melden examen met goed gevolg heeft afgelegd; 0 • een werktijd van twee jaren , nadat hij dat examen met goed gevolg heeft afgelegd, op één of meer notariskantoren heeft volbragt." st 1 1 Het examen wordt afgelegd voor eene Staatscommissie beaande uit zeven leden, jaarlijks door Onzen Minister van Justitie, met ee " Wl J z mg yan een voorzitter 'uit hun midden, te benoemen, waaraan sec retaris, door Onzen voornoemden Minister benoemd, wordt toegevoegd. o-cPi 01 *! *-* nzen voornoemden Minister worden tevens vijf plaatsvervangende leden benoemd. e commissie vergadert jaarlijks eenmaal. vergadering vangt aan in de maand Julij. g e j e van aanvang van het examen en de plaats, waar het wordt van °i U ' worden door Onzen voornoemden Minister bij het besluit A '""/o lr ri n £t der commissie bepaald." Wordt' • * verkrijging van het in art. 15 bedoelde getuigschrift en h r reiSCht S ron( % e kennis van het burgerlijk regt en van de wetten esluiten op het notarisambt, alsmede van die gedeelten van het
handelsregt, de burgerlijke regtsvordering, het zegel- , registratie- en successieregt, het kadaster en de hypothecaire boekhouding, welke betrekking hebben op het notaris-ambt, benevens praktische bedrevenheid in de toepassing van het regt en het ontwerpen van notariële akten. Zij die den graad van doctor in de regten of in de regtswetenschap bezitten, zijn vrijgesteld van het theoretisch examen in het burgerlijk regt, het handelsregt en de burgerlijke regtsvordering." Art. 13. » Het examen is mondeling en schriftelijk. Het wordt van ieder adspirant afzonderlijk afgenomen. Het mondeling examen is openbaar." Art. 14. » Ieder die zich tot het afleggen van het examen aanmeldt, betaalt twintig gulden. Nadere voorschriften omtrent het examen, het programma, benevens de vacatiegelden en de reis- en verblijfkosten voor de leden, de plaatsvervangende leden en den secretaris der commissie worden door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vastgesteld." Art. 15. » De geboorte-akte, de verklaring of verklaringen van goed gedrag, het getuigschrift van met goed gevolg afgelegd examen en de verklaring of verklaringen van den volbragten werktijd, afgegeven door den notaris of de notarissen, bij wie de belanghebbende is werkzaam geweest, en bevestigd door den officier van justitie van het arrondissement, worden bij het verzoek om plaatsing aan den Koning overgelegd." Artikel 4=. Aan. art. 34 der genoemde wet wordt toegevoegd de volgende bepaling: » Het getal der bijgevoegde woorden of letters zal bij de bijvoeging of verandering moeten worden vermeld. " Artikel 5. Art. 31 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: Art. 31. » Wanneer bij akten van boedelbeschrijving, van openbaren verkoop , openbare verhuring of aanbesteding en bij andere akten, die niet opgemaakt worden tot bewijs van de verklaringen der verschijnende personen, maar alleen tot bewijs van handelingen of daadzaken , die ten overstaan van den notaris tijdens het verlijden der akte plaats hebben, een of meer der verschijnende personen weigeren hunnen naam te teekenen of zich vóór de sluiting der akte hebben verwijderd, zonder onderteekening, heeft de akte niettemin kracht van authentiek geschrift, indien van deze omstandigheid, en ingeval de reden van de weigering om te teekenen wordt opgegeven, ook daarvan uitdrukkelijk melding wordt gemaakt in de akte." Arllkel 6. Het tweede lid van art. 38 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: » Yan deze verpligting zijn uitgezonderd akten van huwelijksaangifte en van huwelijks-toestemming, van bekendheid, van volmagt of magtiging , van verklaring van eigendom of van het in leven zijn van personen , van erfregt, van kwijting, van aanbod van betaling, van profest, van toestemming tot doorhaling of vermindering van hypothecaire inschrijvingen of scheepsverbanden met of zonder afstand van het regt van hypotheek of verband, alsmede van verbanden en aanteekeningen op de grootboeken der nationale schuld en van overschrijving van processen-verbaal van inbeslagneming van onroerende goederen of schepen in de openbare eigendomsregisters, verandering der bij eene hypothecaire inschrijving gekozen woonplaats, van verhuring van huizen of landerijen, wanneer de huurprijs niet meer bedraagt dan f 50 in het jaar, benevens andere akten, waarvan de uitgifte in originali bij bijzondere wetten is toegelaten." Artikel 7. Art. 50 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: Art. 50. ■» Indien een notaris zijne ambtspligten verwaarloost of zich schuldig maakt aan handelingen, strijdig met de wet of met de eer of waardigheid van zijn ambt, wordt zulks door het openbaar ministerie bij de regtbank van het arrondissement, waarin zijne standplaats is gevestigd, ter kennis van die regtbank gebragt. Buiten de gevallen , waarin bij deze wet bepaalde straffen zijn vastgesteld , is de arrondissements-regtbank bevoegd den notaris, na verhoor of behoorlijke oproeping, te waarschuwen of te berispen. Wanneer een notaris, bereids eenmaal gewaarschuwd of berispt, daartoe andermaal aanleiding mogt geven, zal hij door de regtbank op requisitoir van het openbaar ministerie voor een tijd van drie tot zes maanden in zijne bediening kunnen worden geschorst. Bij eene derde aanleiding tot waarschuwing of berisping zal hii, insgelijks op requisitoir van het openbaarministerie, door de regtbank in zijne bediening voor een tijd van vijf tot negen maanden kunnen worden geschorst of daaruit kunnen worden ontzet.
Be oproeping van een notaris bedoeld in dit artikel en in de "verdere gevallen bij deze wet voorgeschreven, geschiedt ten minste veertien dagen vóór het verhoor, door den ambtenaar van het openbaar ministerie bij het regtscollegie •waarvoor het verhoor moet plaats hebben , bii gesloten brief, welke bij deurwaarders-exploit aan den notaris bezorgd wordt." Het tweede lid van art. 51 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: » Bij het vonnis of arrest, waarbij een notaris tot eene correctionele gevangenisstraf wordt veroordeeld, met uitzondering van de gevangenisstraf die geldboete vervangt, kan, op requisitoir van het openbaar ministerie, zijne ontzetting uit het notarisambt worden uitgesproken." Aan art. 51 van genoemde wet wordt toegevoegd de volgende bepaling : » De notaris, die in staat van faillissement of van kennelijk onvermogen verklaard is, geregtelijken afstand van goederen aan zijne schuldeischers gedaan en hen niet ten volle betaald heeft, of wegens schulden gegijzeld is, kan op requisitoir van het openbaar ministerie, na verhoor of behoorlijke oproeping, door dearrondissements-regtbank uit zijn ambt worden ontzet. Zoowel in de gevallen bedoeld bij het vorige artikel, als in het geval bedoeld bij het vorige lid van dit artikel, heeft het onderzoek plaats door den burgerlijken regter in raadkamer. De straffen van waarschuwing en berisping worden den beklaagde in raadkamer mondeling door den voorzitter aangezegd of, indien hij daartoe opgeroepen, niet in raadkamer verschijnt, wordt hem daarvan schriftelijke mededeeling gedaan door den griffier. De uitspraak van de straffen van schorsing en ontzetting geschiedt in het openbaar."
Artikel 8. Aan art. 57 der genoemde wet wordt toegevoegd de volgende bepaling : » Tegen het vonnis, waarbij uit kracht hetzij van art. 50 of art. 51, derde lid, hetzij van dit artikel, de straf van schorsing of ontzetting is uitgesproken, wordt hooger beroep toegelaten bij het geregtshof tot welks regtsgebied de arrondissements-regtbank, die de straf heeft uitgesproken , behoort. Het wordt ingesteld bij verzoekschrift binnen veertien dagen na den dag der uitspraak en behandeld bij de burgerlijke kamer van het geregtshof. Het hof doet geen uitspraak dan na verhoor of behoorlijke oproeping van den appellant en na het openbaar ministerie te hebben gehoord. Het onderzoek heeft plaats in raadkamer. De uitspraak geschiedt in het openbaar." Artikel 9. Het eerste lid van art. 65 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: » De minuten, registers, repertoria en verdere aan den overleden, ontslagen, verplaatsten of afgezetten notaris in bewaring gegeven en door den aangewezen notaris overgenomen stukken zullen voorloopig onder den alzoo aangewezen notaris blijven berusten, totdat in de plaats van den overleden , ontslagen , verplaatsten of afgezetten notaris een ander zal zijn benoemd, in weik geval hij al de door hem overgenomen minuten, registers, repertoria en verdere stukken, de laatste voor zooverre deze niet reeds aan eigenaars of regthebbenden zijn teruggegeven , binnen veertien dagen nadat de nieuwbenoemde zijne betrekking zal hebben aanvaard, aan dezen zal overhandigen." Artikel ÏO. Set eerste lid van art. 68 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: » Al hetgeen bij de vorige artikelen bepaald is omtrent de aanwijzing, die in geval van ontslag of overlijden van een notaris door de arrondissements-regtbank moet geschieden ter voorloopige bewaring der minuten, mitsgaders wegens de latere overbrenging van die minuten bij den tot opvolger benoemden notaris, zal buiten toepassing blijven wanneer de eervol ontslagen of overleden notaris bij notariële akte of bij een onderhandsch door hem geheel geschreven, gedagteekend en onderteekend stuk eenen in dezelfde gemeente of hetzelfde kanton woonachtigen notaris tot bewaarder zijner minuten als geschikt hebbende aanbevolen, deze door de arrondissements-regtbank zal zijn aangewezen. Een authentiek afschrift van bedoelde notariële akte of, wanneer de aanbeveling is geschied bij onderhandsche akte, dat stuk zelf, zal bij de in art. 62 bevolen kennisgeving worden overgelegd, ten einde door den officier bij de arrondissements-regtbank aan het oordeel der regtbank te worden onderworpen."
Artikel 11. Het laatste lid van art. 67 der genoemde wet vervalt. Art. 69 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: Art. 69. » In de hoofdplaats van elk arrondissement wordt in het gebouw, alwaar de regtbank zitting houdt, of in zoodanig ander gebouw als daartoe door Ons zal worden aangewezen, eene algemeene bewaarplaats der minuten, registers en repertoria opgerigt. Door de regtbank wordt, na verhoor van het openbaar ministerie, uit de notarissen, standplaats hebbende in de hoofdplaats van het arrondissement , aangewezen: 1°. een notaris, aan wien de bewaring der zich aldaar bevindende stukken zal zijn opgedragen en die bevoegd en verpligt zal zijn om ten aanzien daarvan al datgene te verrigten, waartoe de notarissen ten aanzien van hunne minuten, registers en repertoria bevoegd en verpligt zijn, zonder dat eenig stuk buiten de bewaarplaats zal mogen worden gebragt, anders dan in de gevallen bij art. 41 vermeld, op straffe eener boete van vijftig gulden bij iedere overtreding; 2°. een notaris, bestemd om bij afwezigheid', schorsing, ontzetting, ontslag, verplaatsing of overlijden van den sub 1°. bedoelden notaris, dezen tijdelijk onder gelijke gehoudenheid te vervangen. Deze vervanging duurt bij afwezigheid of schorsing gedurende den geheelen tijd daarvan , en in de overige gevallen totdat door de regtbank, na verhoor van het openbaar ministerie, een ander als bèwaarder zal zijn aangewezen , ten welken einde de plaatsvervanger gehouden zal zijn, zoodra hij als zoodanig optreedt, daarvan onmiddellijk aan het openbaar ministerie kennis te geven.
De aanwijzing door de regtbank geschiedt voor den tijd van vijf achtereenvolgende jaren, doch kan op verzoek of met toestemmini van den betrokken notaris, na verhoor van het openbaar ministerie telkens voor denzelfden termijn worden verlengd." Art. 72 der genoemde wet wordt ingetrokken. Artikel 12. Van art. 73 worden de slotwoorden: onverminderd gelijke vergoedinn zoo dikwijls zij bedrog gepleegd of list gebezigd hebben , vervangen door' » en verder in alle gevallen, waarin volgens de artt. 1401, 1402 eii 1403 van het Burgerlijk Wetboek verpligtiug bestaat tot schadevergoeding. " Artikel 13. Zij die vóór het in werking treden dezer wet het getuigschrift bedoeld bij het bij deze wet ingetrokken art. 16 der wet van 9 Julij 1842 ( Staatsblad n°. 20) hebben verkregen, behouden de bevoegdheid om tot notaris te worden benoemd, mits zij tevens voldoen aandevereischten, gesteld bij het gewijzigd art. 10, n°' 1, 2 en 3 dier wet. Artikel 14. Deze wet treedt in werking op den vijfden dag na hare afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 6den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den tienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
i ■ i ' Verbetering eener drukfeil . — Onder het Staatsblad n°. 25, voorkomende in de Staats-courant van 7 Mei jl., n°. 107, staat abusivelijk: » Uitgegeven den zevenden April 1878"; moet zijn: » Uitgegeven den zevenden Mei 1878". 7 Mei 1878, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der n°. 16. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot— Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien: 1°. de aanvraag van de firma van der Slik en Cie., te Dordrecht, waarvan de leden zijn Pieter van der Slik en Jacob van der Velden, om concessie onder de benaming » Noordster" voor de ontginning van steenkolen en andere delfstoffen in de gemeenten Hoensbroek , Heerlen, Voerendaal, Klimmen en Wijnandsrade (provincie Limburg), over eene oppervlakte van ongeveer 963 hektaren; 2°. de gewaarmerkte plans der oppervlakte, waarvoor vergunning tot ontginning is gevraagd; 3°. de bewijzen, dat de publicatien overeenkomstig de wet van 21 April 1810 ( Bulletin des Lois n°. 285) hebben plaats gehad; 4°. de rapporten van den ingenieur der mijnen van 4 Januarij 1876 en 31 Januarij 1877; 5°. de' berigten der Gedeputeerde Staten van Limburg van 2 April 1875 en 9 Februarij 1877; Overwegende: dat tegen het verzoek geen verzet is aangeteekend; dat in het terrein, waarvoor concessie tot ontginning is gevraagd, de aanwezigheid en ontginbaarheid van steenkolen op voldoende wijze zijn aangetoond , doch de aanwezigheid van andere delfstoffen niet is gebleken; Gelet op de wet van 21 April 1810 ( Bulletin des Lois n°. 285); Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 24 December 1877, n°.32, afdeeling Handel en Nijverheid; Den Raad van State gehoord (advies van 22 Januarij 1878, n°. 39); Gezien de nadere rapporten van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van 13 Februarij 1878, lit. E, en 3 Mei 1878, n°. 51, afd. Handel en Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Aan de firma van der Slik en Cie. te Dordrecht, waarvan de leden zijn Pieter van der Slik en Jacob van der Velden, wordt concessie onder de benaming » Noordster" verleend voor de ontginning van steenkolen over eene terreinsuitgestrektheid van ongeveer 467 hektaren , gelegen in de gemeente Hoensbroek, Klimmen en Voerendaal (provincie Limburg) en volgens bijgaande kaart, waarop het concessieveld met blaauwe lijnen is aangeduid, begrensd als volgt: Ten Noorden: van punt A , gelegen 1400 meter ten zuiden van het zuidoosthoekpunt, van het huis Nijthuizen, op de regte lijn, g®* trokken uit dat hoekpunt naar den kerktoren van [Jbagsberg, in regte lijn naar punt B, gelegen 1400 meter ten zuiden van den zuidwesttoren van het kasteel Hoensbroek, op de regte lijn getrokken van gemelden toren naar liet noordwesthoekpunt van het mijnveld Willem I' > E welk hoekpunt gemerkt is] door grenspaal Q . Willem III; n t o ^ • • J i pi' Ten oosten : van genoemd punt B in regte lijn naar C, zijnde^n hierboven vermeld hoekpunt, gemerkt door grenspaal ^~5~, Willem III; verder van C , volgende de westelijke grenslijn der c<® cessie Willem III, tot in punt D , gelegen 320 meter ten zuiden van > Ten zuiden: van D in regte lijn naar punt E, gelegen 2970me^ ten zuHen van het zuidoosthoekpunt van het huis Nijthuizen op regte lijn , getrokken van laatstgenoemd hoekpunt naar den kerkto van Ubagsberg; Ten westen : van E in regte lijn naar A, het uitgangspunt.
Art. 2. Het ontwerp der eerste werkzaamheden behoeft de goedkeuring der Gedeputeerde Staten van Limburg. Zoodra de rigting en helling der lagen op genoegzame diepte en uitgestrektheid bekend zijn, wordt van wege de concessionarisse een algemeen ontwerp van ontginning aan de goedkeuring van Onzen Minister van Waterstaat, Haudef en Nijverheid onderworpen. Na de goedkeuring van dat ontwerp moet het| in al zijne bepalingen worden nageleefd. Art. 3. De concessionarisse moet de mijnwerken zoodanig inrigten en leiden, dat daardoor nimmer de algemeene veiligheid, het leven van de werklieden of het behoud van de mijnen in gevaar gesteld, ongerief of nadeel aan de woningen van de ingezetenen berokkend, of het water van de tot die woningen behoorende putten of bakken weggevoerd of onbruikbaar gemaakt worde. ° Zij is verpligt zich te gedragen naar de voorschriften die haar met het oog daarop door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid of van zijnentwege door den ingenieur der mijnen gegeven worden. Art. 4. Wanneer de concessionarisse voornemens is eene nieuwe schacht of eenig ander voor de ontginning bestemd werk, hetzij voor korten tijd, hetzij voor vast aan te leggen, moet zij daarvan kennis geven aan de Gedeputeerde Staten der provincie Limburg, met overlegging van al de stukken en teekeningen , die tot opheldering kunnen strekken, en opgaaf van de redenen, welke de noodzakelijkheid of het nut van het voorgenomen werk medebrengen. Art. 5. De wijze waarop de uitdelvingen zullen plaats hebben, wordt door of van wege den ingenieur der mijnen, de concessionarisse gehoord, aangeduid. Geene uitdelving van steenkolen mag plaats hebben op een afstand van minder dan vijftig meter van de wanden der schachten , en voorloopig op geene mindere diepte dan vijftig meter beneden den bovenkant van de vaste steenkolenrots. Met toestemming van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid kunnen later op mindere diepte uitdelvingen geschieden. Art. 6. De grenzen van het bij art. 1 omschreven veld worden geacht zich loodregt en tot eene onbepaalde diepte uit te strekken. Geene uitdelving mag plaats hebben op minder dan tien meter horizontalen afstand van die grenzen. Voor eiken op minderen afstand uitgedolven kubieken meter is door de concessionarisse verschuldigd eene boete van een honderd gulden, ten voordeele van 's Rijks schatkist, behoudens hare verpligting tot het betalen van schadeloosstelling aan derden , zoo daartoe termen zijn. Indien ten gevolge van het uitstrekken der uitdelvingen tot digter hij de grenzen der concessie dan den voorgeschreven horizontalen afstand van tien meter, of ten gevolge van eenige andere oorzaak , aan nalatigheid van de concessionarisse te wijten, eene doorpersing of doorzijging van water plaats greep van eventueel te concessioneren mijnen , en de concessionarisse in gebreke bleef om binnen de daartoe te stellen termijnen de schadeloosstelling te betalen en die maatregelen te nemen, welke haar krachtens art. 45 der wet van 21 April 1810 en art. 10 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813, alsmede op grond van de beginselen , aangeduid bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1823, n°. 143, worden opgelegd , heeft Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid het regt om de voormelde maatregelen ten koste van de concessionarisse te doen uitvoeren. Art. 7. Niet minder dan twee afzonderlijke schachten moeten worden aangelegd , die door gangen met elkander in gemeenschap zijn te stellen op de verschillende diepten , waar zich de galerijen van ontginning zullen bevinden. Art. 8. Binnen zes maanden na dagteekening van dit besluit moet de concessionarisse op de haar aan te wijzen punten behoorlijke grenspalen doen plaatsen. Het stellen van die grenspalen geschiedt onder toezigt van Gedeputeerde Staten van Limburg en in tegenwoordigheid van den ingenieur der mijnen of diens gemagtigde. Daarvan wordt proces-verbaal opgemaakt in zesvoud. Een der exemplaren wordt nedergelegd in de archieven van het gewestelijk bestuur, één in die van elk der betrokken gemeenten, één is bestemd voor den ingenieur der mijnen en één voor de concessionarisse. De schachten mogen niet worden verlaten dan na vooraf behoorlijk te zijn gedigt, op zoodanige wijze dat het water uit de op het steenkolenterrein gelegen jongere formatie geen toegang tot de mijn kan hebben. Op de verlaten schachten moeten door de concessionarisse steenen palen , van een bijzonder merk voorzien , worden geplaatst, ter aanduiding van de voornaamste punten der vroegere ontginning. Art. 9. Binnen twee jaren na de bij art. 2 bedoelde goedkeuring van het ontwerp van ontginning doet de concessionarisse aan de Gedeputeerde Staten in dubbel toekomen het in art. 27 van het bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1877, n°. 6, vastgestelde reglement genoemd e plan van de oppervlakte der concessie , met de daarop aanwezige gebouwen enz. Art. 10. I n geval V an weigering, nalatigheid of onnaauwkeurigeid, in het vervaardigen en bijhouden der in art. 27 van het bij KoI mkhjk besluit van 28 Junij 1877, n°. 6, vastgestelde reglement Moeide plans, is de concessionarisse gehouden tot betaling der Pnemingskosten van al de door Gedeputeerde Staten opgegeven plans en gevraagde inlichtingen , onverschillig of de daartoe betrekkelijke werkaamheden zijn verrigt door den ingenieur der mijnen of door daartoe gedelegeerde personen. e j" r *' De uitkeering, door de concessionarisse jaarlijks aan de Wn 0 H aa i rS Van ^ en bovengrond der geconcedeerde oppervlakte te doen, t bepaald op vijftig cents van den hektare. RroM W>rdt vert ^ ee ^ c ï onder de verschillende eigenaren van den bovenA t' /o evenrec bgheid van de oppervlakte van ieders eigendom. d e De ■ concessionarisse is verpligt haar aandeel te betalen in kanw Sl i en ' vere ischt voor de eventuele opmaking van eene algemeene wt der mijnen. van ] aan( l ee l wordt berekend in verhouding tot de uitgestrektheid ' "e concessie. harer ' "^ e conces sionarisse is gehouden van de voortbrengselen ,t e stellen*' 11011 lcosteloos monsters ter beschikking van de Regering Airt ' 14- Wanneer tot de oprigting van eene algemeene kas voor
de mijnwerkers wordt besloten , is de concessionarisse verpligt daaraan deel te nemen. Art. 15. De concessionarisse is gehouden, voor hare rekening, en niet bij wijze van verpachting, aanbesteding of verhuring , te ontginnen. Art. 16. Indien de mijnen, waarvoor dit besluit concessie verleent, door eene naamlooze vennootschap of maatschappij als regtverkrijgende van de concessionarisse, ontgonnen worden, moet deze maatschappij aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen opgaaf doen van den persoon , die gemagtigd is haar te vertegenwoordigen en voor haar als gevolmagtigde te handelen. Deze gevolmagtigde moet zijne woonplaats en zijn vast verblijf in Nederland hebben. Ingeval de concessie overgedragen wordt aan eene vennootschap onder eene firma , zijn de leden van die vennootschap gezamenlijk en elk voor het geheel verantwoordelijk voor de nakoming en uitvoering van al de voorwaarden en bepalingen der concessie. Zij moeten een gemeenschappelijk domicilie in Nederland aanwijzen en daarvan opgaaf doen aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen. Art. 17. Van het door de concessionarisse bij den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam te deponeren waarborgkapitaal van f 30,000 zal haar tachtig ten honderd worden teruggegeven bij vier gedeelten , elk van twintig ten honderd, wanneer zij ten genoegen van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid aantoont, dat telkens eene som van tien duizend gulden (f 10,000) door haar is uitgegeven tot het in stand brengen van het noodige werk ter ontginning van het in art. 1 van dit besluit omschreven concessieveld. Het overblijvende bedrag blijft gedeponeerd als waarborg voor de uitkeeringen en schadeloosstellingen , die overeenkomstig art. 14 der wet van 21 April 1810 verschuldigd worden. Indien het kapitaal in dit artikel genoemd in effecten wordt gedeponeerd , moeten deze altijd de volle reële kapitaalswaarde vertegenwoordigen en moet, in geval van daling van bedoelde effecten , de concessionarisse op de eerste aanmaning van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, de ontbrekende waarde suppleren. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer en in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 7den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Hanciel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten dezer n°. 25, is aan den eervol ontslagen inspecteur van financien bij het loodswezen J. G. C. Wiemans, ingevolge art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), ter zake van ligchaamsgebreken, waardoor hij ongeschikt is voor de waarneming van zijn ambt, met ingang van den lsten Mei 1878 een pensioen verleend, ten laste van den Staat, ten bedrage van vijftien honderd acht en veertig gulden (f 1548) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei 1878, n°. 21, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen : van de eerste klasse in de divisie van inspectie Amsterdam (1ste afdeeling), G. A. Loeft', thans inspecteur der registratie en domeinen van de tweede klasse in de divisie van inspectie Rotterdam; van de tioeede klasse in de divisie van inspectie Rotterdam , F. H. Kok, thans inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse in de divisie van inspectie Sneek; van de derde klasse in de divisie van inspectie Sneek, J. G. Everwijn, thans ontvanger der registratie en domeinen te IJsselmonde; alles met ingang van den lsten Junij aanstaande.
---

