OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 33.) WET van den 7den Mei 1878, houdende wijziging van sommige bepalingen der wet van 28 April 1876 (Staatsblad no. 102), tot regeling van het hooger onderwijs.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging- genomen hebben, dat wijziging van sommige bepalingen der wet van 28 April 1876 (Staatsblad n°. 102) noodzakelijk is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 7 der wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n°. 102) wordt gelezen als volgt: »Het onderwijs aan de gymnasia wordt gegeven in eenen zesjarigen cursus in overeenstemming met een algemeen leerplan, door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vastgesteld, regelende den omvang van het onderwijs en de grondtrekken van den cursus. Het staat aan de besturen van gemeenten , waar de bevolking minder dan twintig duizend zielen bedraagt en, met Onze toestemming, aan die der in het eerste lid van art. 6 bedoelde gemeenten vrij, gymnasia met vierjarigen cursus op te rigten, die den naam van progymnasia dragen en waarvan het algemeen leerplan op gelijke wijze als dat der gymnasia door Ons wordt vastgesteld." Artikel 2. In artikel 9 der wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n c . 102) wordt achter het tweede lid ingelascht: » Waar de plaatselijke omstandigheden het raadzaam maken, kan de gemeenteraad bepalen, dat het examen zich zal uitstrekken tot de beginselen der wiskunde en die der Fransche taal of tot een van deze vakken." Artikel 3. In artikel 17 der wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n°. 102) wordt a ls tweede lid ingevoegd: . * De benoemingen bij scholen, welke door het Rijk worden gesubsidieerd, behoeven de goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken." Artikel 4. o Het laatste lid van art. 84 der wet van 28 April 1876 (Staatsblad 11 • 102) zal aldus luiden: » Alvorens Ons besluit te wijzigen, worden de Senaten der Rijksuniversiteiten , doch ieder afzonderlijk, gehoord.''
Artikel 5. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. enVf 6 ? 8n .k 0ve l en > dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, nar • m i n * s teriele departementen , autoriteiten, collegien en ambte■ if"' w 'en zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 'uuen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Mei 1878. WILLEM. e Minister van Binnenlandsehe Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den veertienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 35.) WET van den 7den Mei 1878, tot verlenging van den bij de wet van den 30 sten Mei 1877 (Staatsblad no. 129) bepaalden termijn voor de herziening van den aanslag der leetwortelsuikerfabriekanten wegens den accijns op de binnenlandsche suiker.
die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: U ^I^^EM III, bij de gratie Gods, Koning der NederPrins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, *nz., enz. AUen, L ANDEN Enz.
is den termijn, bepaald tij de wet van den 30sten Mei 1877 ( Staatsblad n°. 129) voor de herziening van den aanslag der beetwortelsuikerfabriekanten volgens art. 56, eerste alinea, der wet van den 7den Julij 1867 ( Staatsblad n°. 69) te verlengen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Artikel 92 der wet van den 7den Julij 1867 ( Staatsblad n°. 69) wordt gelezen: »De aanslag, bepaald bij de eerste alinea van art. 56, wordt vöór den 31sten Julij 1879 aan eene herziening onderworpen." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenareu, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den negenden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 36.) WET van den 7den Mei 1878, tot verhooging van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburgenz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878, vastgesteld bij de wet van 23 December 1877 (Staatsblad n°. 297); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 58 der XVIIde afdeeling van het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878, vastgesteld bij. de wet van 23 December 1877 (Staatsblad n°. 297): » Aanschaffing en aanmaak van vestinggeschut, met den aankleve daarvan, f 2 564 740", wordt verhoogd met eene som van een honderd acht en zeventig duizend gulden (f 178 000) en alzoo gebragt op twee mïllioen zeven honderd twee en veertig duizend zevenhonderdveertig gulden (f 2 742 740), waardoor het totaal der XVIIde afdeeling wordt gebragt op drie mïllioen drie honderd acht en vijftig duizend zeven honderd veertig gulden (f 3 358 740) en het eindcijfer van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878 op twee en tmntig mïllioen zeven honderd achtendertig duizend gulden ({22 738 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Mei 1878. De Minister van Oorlog, de Roo van Alderwerelt. WILLEM. Uitgegeven den negenden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1878, n°. 36, is de heer C. J. R. Torres, laatstelijk minister-resident van Zijne Majesteit den Keizer van Brazilië, benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1878, n°. 13, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend, ten laste van den Staat, aan: 1°. M. Elshout, gewezen hoofdonderwijzer te Dongen (Noordbrabant), ten bedrage van f 417 'sjaars;
2°. S. Revixit, zich noemende S. Revixit Poort, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Baard, gemeente Westdongeradeel (Friesland), ten bedrage van f 400 'sjaars; 3". J. A. H. Langenhoff, gewezen hoofdonderwijzer te Gennep (Limburg), ten bedrage van f 500 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1878, n°. 2, is aan de na te noemen vreemdelingen, mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoen, vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven, als aan de jufvrouwen : J. L. Yiguier-Yiès , geboren te Avignon (Frankrijk); en E. Dormann . geboren te Hannover (Duitschland). Bij Koninklijk besluit van den 12den Mei 1878 , n°. 3, is, met ingang van 1 Junij e. k., de veearts J. H. van Oijen, te Dordrecht, voor den tijd van drie jaren, benoemd tot adsistent aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht. Voorts is aan genoemden veearts eervol ontslag verleend uit de door hem tot dusver in dienst van den lande bekleede betrekkingen.
---

