OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 27.) BESLUIT van den 3den Mei 1878, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een dijk tot verbinding van den Nieuwendijk met den Daalderdijk aan den regteroever der Maas in de gemeente Ohé en Laak in Limburg.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 9 April 1878, litt. H, afdeeling Waterstaat A, betreffende de aanwijzing der perceelen, welke onteigend moeten worden ten behoeve van den aanleg van een dijk tot verbinding van den Nieuwendijk met den Daalderdijk aan den regteroever der Maas in de gemeente Olie en Laak , provincie Limburg-, Gelet op artikel 62 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Limburg , welke met den arrondissements-ingenieur te Roermond en het hoofd van het bestuur der gemeente Ohé en Laak , ingevolge artikel 63, in verband met artikel 10 dier wet, binnen die gemeente is vergaderd geweest, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen der artikelen 11 en 12 van de wet was voldaan; Den Raad van State gehoord (advies van 23 April 1878, n°. 6); Gezien het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, van 26 April 1878, litt. H, afdeeling Waterstaat A; Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van den aanleg van een dijk, ter lengte van ongeveer 275 M., een aanvang nemende bij den Nieuwendijk in noordwestelijke rigting sluitende aan den Daalderdijk, langs den regteroever der rivier de Boven-Maas in de gemeente Ohé en Laak , zullen ten algemeenen nutte en ten name der gemeente Ohé en Laak worden onteigend de hierna vermelde perceelen, gelegen in de gemeente Ohé en Laak , aangeduid ln het plan en de kaarten, welke ingevolge artikel 64 in verband met artikel 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ter mzage van een ieder hebben gelegen, als: GEMEENTE OHÉ EN LAAK. Te onteigenen grootte. van het perceel bij het kadaster bekend als 31 90 bouwland 2 05 idem ~ 75 idem -70, idem ' 10 idem idem ter grootte van K 3 & <5 10 40 8 05 I 7 70 7 80 16 20 9 40 2216 670 1596 1595 1597 1598 ten name van M Ch. P. graaf de Ried Esel tot Eisenbach de Ar nailie,Dorothée Auguste J eanne Hermine Frédérique baronesse te Ohé en Laak (Walborg) ,• echtg. A. Hompesch Rurich. Ramakers, Catharina, echtg. Hendrik van Helden, te Ohé. Dezelfde. Croughs Arnold, de erfg. van en consorten, landbouwer te Ohé en Laak. Mintjens,Amalia Bernardina Hubertina, Reijnen, Anna Maria, wed. Peter Mintjes te Echt en verdere erfg. van Indemans, Jacob of Jacobus Everardus, grondeigenaar, wethouder en landbouwer te Ohé en Laak. ^.' n ^ er van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met moering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in
de Staatscourant , alsmede in le Courrier de la Meuse en le Journal de LAmbourg zal worden geplaatst. Amsterdam, den 3den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vijftienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 34.) WET van den 7den Mei 1878, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op den wijn.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat ingevolge art. 30 der wet van den 20sten Julij 1870 ( Staatsblad n°. 127 ) de heffing en verzekering van den accijns op den inlandschen wijn nader bij de wet moeten worden geregeld; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Aangiften. — Werkzaamheden. — Rekeningen. Artikel 1. Hij, die overeenkomstig art. 29 der wet van den 20sten Julij 1870 ( Staatsblad \ °. 127) als fabriekant van belastbaren inlandschen wijn is aan te merken, levert, vóór dat hij zijne fabriek in werking brengt, ten kantore van den ontvanger voor de gemeente waar de fabriek gelegen is, tegen bewijs, eene onderteekende aangifte in, vermeldende: a. den naam en de woonplaats van den fabriekant; b. de gemeente en de straat of andere aanwijzing van de ligging, benevens de kadastrale omschrijving van de fabriek; c. de panden en erven, welke tot de fabriek behooren, waaronder mede zijn te begrijpen die, welke met de fabriek gemeenschap hebben ; d. de soort van de vruchten, die uitgeperst of waarvan aftreksels vervaardigd zullen worden ; e. de bakken of andere werktuigen , waarin de vruchten zullen worden geweekt; /. de persen of de werktuigen die deze vervangen; g. de verzamelbakken, waardoor in deze wet worden verstaan de kuipen , fusten of vaten, waarin de sappen of de aftreksels worden overgebragt uit de werktuigen, bedoeld onder e en f, ten einde vóór alle verdere bewerking de hoeveelheid op te nemen; h. de plaats en de dagteekening der aangifte. Yoor de bestaande fabrieken blijven de aangiften, ingevolge vorige verordeningen ingeleverd , van kracht. De fabriekant, die verandering wil brengen in hetgeen door hem is aangegeven , levert daarvan eene aanvullings-aangifte in vóór dat tot die verandering wordt overgegaan. Artikel 2. Boven of op elk der werktuigen, bedoeld bij litt. e, ƒ en gvan het vorig artikel, wordt de bestemming duidelijk zigtbaar in olieverw aangewezen. Werktuigen van dezelfde soort en bestemming verkrijgen een doorloopend nommer, dat mede in het opschrift vermeld wordt. Op de verzamelbakken , bedoeld bij lit. <7, wordt bovendien de inhoudsruimte vermeld, volgens meting of waterijking door ambtenaren. Artikel 3. Wanneer de fabriekant vruchten in bewerking wil brengen , levert hij uiterlijk op den laatsten werkdag, welke voorafgaat aan den dag waarop de eerste werkzaamheden moeten verrigt worden , ten kantore van den ontvanger eene onderteekende aangifte in, vermeldende, behalve de dagteekening en de aanwijzing der fabriek: a. welke der in zijne aangifte, bedoeld bij art. 1 dezer wet, vermelde soorten van vruchten hij zal bewerken; b. de nommers der te gebruiken weekbakken en den dag en het uur van iedere storting van vruchten in deze bakken; c. de nommers der te gebruiken persen of der werktuigen die de persen vervangen , en , voor zoover de opgaaf volgens lit. b niet te pas komt, den dag en het uur van iedere storting van vruchten in deze persen of werktuigen; d. de dagen , waarop de vruchten uitgeperst en de sappen of aftreksels in de verzamelbakken overgebragt zullen worden , met opgaaf van het uur van aanvang en van afloop dier werkzaamheden op eiken dag; e. de nommers der verzamelbakken, die achtereenvolgens met sappen of aftreksels zullen gevuld worden; f. de hoeveelheid sappen of aftreksels, die bij het doen der aan-
gifte in de fabriek of de daarmede gemeenschap hebbende panden voorhanden zijn. De verzamelbakken, in de aangifte begrepen, worden gebruikt in de orde van hunne volgnommers. Artikel 4. De aangifte volgens art. 3 loopt over geen langer tijdvak dan vier weken. Alvorens zij wordt aangenomen , stelt de fabriekant zekerheid voor den accijns van de te vervaardigen sappen of aftreksels. Het bedrag dezer zekerheid wordt berekend over eene hoeveelheid sappen of aftreksels, gelijkstaande met de geheele inhoudsruimte der te bezigen verzamelbakken, iederen bak zooveel maal genomen als hij volgens de aangifte zal gebruikt worden. Artikel 5. De ontvanger geeft den fabriekant een gewaarmerkt dubbel der aangifte. Dit dubbel is van den aanvang der werkzaamheden tot de inlevering volgens art. 10, tweede alinea, in de fabriek aanwezig op eene daartoe door den controleur na overleg met den fabriekant te bepalen plaats Het wordt aan de ambtenaren op hunne aanvraag vertoond. Artikel 6. In de fabrieken is een door den fabriekant verstrekte en van wege het bestuur der belastingen gewaarmerkte peilstok voorhanden , geschikt om de hoogte der vloeistof in de verzamelbakken in centimeters op te nemen. Het bepaalde bij art. 51, §§ 3 en 4, der wet van 20 Junij 1862 {Staatsblad n°. 62) is op dien peilstok van toepassing. Artikel 7. De sappen of aftreksels worden uit de werktuigen, waarin de vruchten zijn geperst of uitgetrokken, door middel van goten , buizen of emmers regtstreeks in verzamelbakken overgebragt. Zoodra een bak gevuld is, vermeldt de fabriekant dit bij gewaarmerkte aanteekening op den rug van het dubbel der aangifte, met opgaaf van het tijdstip en van de hoeveelheid sappen of aftreksels in den bak aanwezig. Met het vullen van een volgenden bak wordt niet aang-evangen vóór dat deze aanteekening op de aangifte gesteld is. De sappen of aftreksels worden niet vroeger uit den verzamelbak verwijderd dan twee uren na de aanteekening, voorgeschreven bij de tweede alinea van dit artikel, tenzij de hoeveelheid in dien bak door ambtenaren vroeger is opgenomen. Vóór dat een verzamelbak gedeeltelijk of geheel wordt geledigd, stelt de fabriekant daarvan aanteekening op het dubbel der aangifte, met opgaaf van het nommer van den bak en het tijdstip van aanvang. Artikel 8. Van de inlevering der aangifte tot het einde van den derden dag na den laatsten dag, in de aangifte vermeld, worden geen sappen of aftreksels uit de fabriek uitgeslagen dan met geleibiljet, af te geven door den ontvanger, en waarin de soort en hoeveelheid der vloeistof en het tijdstip van uitslag zijn vermeld. Artikel 9. De ambtenaren zijn bevoegd de hoeveelheid sappen en aftreksels in de verzamelbakken en andere fusten en werktuigen op te nemen. Worden bij dergelijke opneming gedurende het tijdsverloop, bepaald bij art. 8 , in één of meer verzamelbakken , of in de fabriek en de daarmede, op de wijze omschreven in artt. 10 en 11 der wet van 20Junij 1862 ( Staatsblad n°. 62), gemeenschap hebbende panden, méér sappen of aftreksels bevonden dan daarin volgens de artt. 3,7 en 8 aanwezig mogen zijn, dan vermelden de ambtenaren dit meerdere op het dubbel der aangifte en leveren bovendien van hunne bevinding een relaas in bij den ontvanger. Bedraagt het verschil méér dan een twintigste van de hoeveelheid die aanwezig mag zijn , dan wordt bovendien de fabriekant geacht art. 7 te hebben overtreden. Artikel 10. De ontvanger houdt met den fabriekant eene rekening, waarop in debet worden gebragt de hoeveelheden sappen of aftreksels, volgens de aanteekeningen op het dubbel der aangifte. De fabriekant levert daartoe dat dubbel tegen bewijs bij den ontvanger in, uiterlijk op den vijfden kantoordag- na den laatsten dag in de aangifte vermeld. Is de fabriekant nalatig in het inleveren van het dubbel, dan wordt hij voor de toepassing der eerste alinea van dit artikel geacht eene hoeveelheid sappen of aftreksels te hebben verkregen, gelijkstaande met die, waarnaar volgens art. 4 de zekerheid is berekend , of zoo veel méér als door de ambtenaren bij opneming volgens de tweede alinea van art. 9 bevonden is. Artikel 11. Op het debet der rekening wordt eene korting verleend van vijf ten honderd voor verlies en intering bij de verdere bewerking van de sappen of aftreksels. Voor het overige wordt de rekening aangezuiverd door betaling van den accijns, ten bedrage van twintig gulden per hektoliter, binnen negen maanden na de dagteekening der aangifte volgens art. 3. Boeten en strafen. Artikel 12. De hierna vermelde overtredingen worden gestraft als volgt: a. het in werking hebben of brengen van eene fabriek van inlandschen wijn, zonder voorafgaande aangifte overeenkomstig art. 1 dezer wet, met eene boete, ten laste van den bezitter der fabriek, van vijf honderd gulden en verbeurte van de aanwezige werktuigen ; onverminderd de betaling van den accijns voor den voorraad sappen en aftreksels; Ij. het onjuist of onvolledig invullen der aangifte, bedoeld bij art. 1, met eene boete, ten laste van den aangever, van twintig tot twee honderd gulden; c. het maken van sappen of aftreksels van vruchten in eene fabriek, waarvoor aangifte is gedaan volgens art. 1, doch zonder aangifte volgens art. 3, met eene boete, ten laste van den fabriekant, van honderd tot drie honderd gulden ; onverminderd de betaling van den accijns voor die sappen en aftreksels; d. het verrigten van werkzaamheden met afwijking van eene aangifte , ingeleverd volgens art. 3, met eene boete, ten laste van den fabriekant, van tien tot honderd gulden; e. het uitslaan van sappen of aftreksels in strijd met art. 8, met eene boete, ten laste van den fabriekant, van vijftig tot drie honderd gulden ; onverminderd de betaling van den accijns voor die sappen of aftreksels; f. het verrigten van hetgeen verboden, of liet niet nakomen van hetgeen voorgeschreven is bij art. 1, laatste alinea, art. 2, art. 3, laatste alinea, art. 5, tweede alinea, art. 6 of art. 7, met eene boete,
ten laste van den fabriekant, van tien tot tweehonderd gulden, onverminderd zwaardere straffen bij de wetten bedreigd. Ten aanzien der straffen, bij dit artikel bepaald, zijn van toepassin» art. 463 van het Wetboek van Strafregt en art. 20 der wet van ' J 9 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 102). Overgangs- en slotbepalingen. Artikel 13. Voor de toepassing dezer wet worden gelijkgesteld: a. met de aangiften, voorgeschreven bij art. 3, de soortgelijke aangiften , ingevolge vorige verordeningen ingeleverd en waaromtrent bij het in werking komen dezer wet nog niet alle bij die verordeningen voorgeschreven verpligtingen zijn nagekomen; b. met de rekeningen, voorgeschreven bij art. 10, de soortgelijke rekeningen, ingevolge vorige verordeningen geopend, voor zoover zij bij het in werking komen dezer wet niet geheel zijn aangezuiverd. Artikel 14. De tegenwoordige wet treedt in werking met den een en twintigsten Mei 1878. Op dat tijdstip vervallen in de wet van den 20sten Julij1870 {Staatsblad n°. 127) de eerste vier alinea's van art. 30, art. 42, lit. d, en art. 43 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Financien, G leichman. Uitgegeven den negenden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1878, n°. 19, is aan mr. C. W. A. Buma , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Junij 1878, eervol ontslag verleend als secretaris der Commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1878, n°. 9, is benoemd tot hoofdverificateur voor de active dienst der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Amsterdam , J. van de Waereld , thans verificateur der eerste categorie voor de gemelde dienst aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 12den Mei 1878, n°. 15, is de kapitein G. L. Sterk , van het 4de regement infanterie, krachtens punt 4 van artikel 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

