OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 32.) WET van den 7den Mei 1878, houdende bekrachtiging eenerprovinciale heffing in Groningen.
W ij WILLEM III, bij de geatie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten var. Groningen in hunne vergadering van 13 November 1877 eene wijziging hebben gebragt in het reglement op de heffing en invordering van tolgelden voor het gebruik van het Eemskanaal met bijbehoorende werken ; dat volgens art. 116, 2de lid, der wet van 6 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 39) eene provinciale belasting naar gewijzigde voorschriften omtrent de invordering niet mag worden geheven , dan na op nieuw door de wet bekrachtigd te zijn; dat alzoo de heffing van tolgelden voor het gebruik van het Eemshanaal , bekrachtigd li ij de wet van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 110), ten gevolge der wijziging in voornoemd reglement op nieuw bekrachtiging behoeft; en dat de heffing van die tolgelden, volgens art. 129 de Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt voor den tijd van twee jaren verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Groningen van tolgelden voor het gebruik van het Eemskanaal met bijbehoorende werken, naar de volgende regeling: A. Bij de schutsluis te Farmsum: 1°. wegens geladen schepen: a. voor ieder zeeschip, per stère, vijf cents ..... f 0,05 b. voor ieder binnenschip, per stère (binnenton), zeven en een halve cent 0,07 & c. voor pramen of schepen, geladen met slijk of modder, uit de haven te Delfzijl, per stère, een cent 0,01; 2°. wegens ledige of met ballast geladen schepen: de helft van het sub 1° vermeld tolgeld; 3°. voor balken en alle andere soorten van hout, los of in vlotten, per strekkende meter, twintig cents 0,20. Van het tolgeld wordt teruggave verleend voor schepen en wegens balken en alle andere soorten van hout, los of in vlotten, welke van ;iet kanaal slechts gebruik maken tot aan het dok, tot aan de verbindingssluis te Farmsum of tot aan de schutsluizen in de Groeve, op vertoon van een bewijs van betaald tolgeld aan dat dok of aan die sluizen: i" wegens geladen schepen: voor ieder zeeschip, per stère , drie cents f 0,03 vo r ieder binnenschip, per stère (binnenton), vier en een halve cent 0,04 ^ wegens ledige of met ballast geladen schepen: 'ie helft van het sub a vermeld tolgeld; . c - wegens balken en alle andere soorten van hout, los of 111 vlotten, per strekkende meter, tien cents 0,10 van de zee- of binnenschepen, terugkomende van het dok, van [ 'e komende van de verbindingssluis te Farmsum , of van een der sluizen "i de Groeve, wordt geheven: wanneer zij geladen zijn: U|,, r ieder zeeschip, per stère, twee cents. . . * . . f 0,02 ''oor ieder binnenschip, per stère (binnenton), drie cents. 0,035 ' wanneer zij ledig zijn of met ballast geladen: '•e helft van het sub a vermeld tolgeld. Bij de schutsluizen in het verbindingskanaal nabij Farmsum, in de nocve ten noorden en ten zuiden van het Eemskanaal, bij het Slochterj' "svuruwc v/o itn zuiVLun van hul jitrndfiuuuui 'Ijn in de voormalige vestinggracht bij Groningen: voor ieder schip, per stère, een en een halve cent . . in ~ v i ,7 00r balken en a n e an dere soorten van hout, los of ^oiten, per strekkende meter, vier cents kan • 1 V °° r sc ' le P en i de beide sluizen in de Groeve het ^ ai uwars over passerende, bij iedere sluis s ] U j z v . 00r balken en alle andere soorten van hout, de beide ieder 811 V* -^ e ^ roeve dwars over het kanaal passerende , bij f 0,015 0,04 Nihil. C. N» sl uis Nihil. Bij de navolgende bruggen, gelegen over het kanaal: in den Cingelweg; * » Euvelgunnerweg; * » Slochterweg; * » Garmerwolderweg; * » Hamweg; 1. 2. 3. 4. 5.
N° 6. in den Woltersummerweg; 7. » > Woldweg; 8. » » Graauwedijksterweg; 9. » de Wirdummerlaan; 10. * den Garreweersterweg; 11. ? » Siddebuursterweg; 12. » » Opwierderweg; 13. » » Eelwerderlaan; 14. » » Amsweersterweg; 15. » » Farmsummerweg: f 0,10 voor de doorvaart van dat voor ieder schip of houtvlot tien cents doch alleen voor het geval de brug schip of houtvlot moet worden afgedraaid. D. In het dok ten noorden van het Eemskanaal te Farmsum voor elke maand of gedeelte van dien: voor ieder zeeschip, per stère, een en een halve cent. . . voor ieder binnenschip, per stère (binnenton), twee cents. E. In de los-, poortje: 0,01». 0,02. laad- en wendingsplaats buiten het voormalig Kleine en per stère, f 0,00'/ 10 . 0,00%,. 1°. voor ieder zeeschip, per dag vier tiende cent 2°. voor ieder binnenschip als voren, per dag en per stère (binnenton), zes tiende cent Gedeelten van dagen voor geheelen gerekend. Van het tolgeld zijn vrijgesteld: A. Aan de sluizen en bruggen: 1°. de booten achter en behoorende bij doorvarende schepen; 2°. de schepen of vaartuigen, bestemd tot het vervoer van materialen , gereedschappen of werktuigen, ten dienste van het Rijk of de provincie; 3°. de ligterschepen , welke met het geligte vaartuig het kanaal bevaren ; 4°. de sleepbooten , dienstdoende op het kanaal. B. In de los-, laad- en wendingsplaats: 1°. de booten bij de daarin vertoevende schepen ; 2°. de schepen die enkel doorvaren; 3°. de sleepbooten dienstdoende op het kanaal; 4". de schepen, die ten gevolge van besloten water door vorst niet kunnen vertrekken, ter beoordeeling van Gedeputeerde Staten. Artikel 2. De invordering der tolgelden geschiedt volgens de artikelen 3—8 van het besluit der Staten van Groningen van 23 November 1876, n°. 4, goedgekeurd bij Ons besluit van 18 April 1877, n°. 12, en de in art. 8 gebragte wijziging bij besluit der Staten van Groningen van 13 November 1877, n°. 10, goedgekeurd bij Ons besluit van 10 Januarij 1878, n°. 7. Artikel 3. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, K appeyne. Uitgegeven den zestienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Mei 1878, n°. 35, is op het daartoe gedaan verzoek, ingetrokken de bij besluit van 13 Januarij 1878 , n°. 19, gedane benoeming van J. W. Koch tot notaris te Scheemda, en is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Winschoten, ter standplaats de gemeente Scheemda, H. M. Janssen, candidaatnotaris te Groningen. Bij Koninklijk besluit van den 14den Mei 1878, n°. 44, is Zijner Majesteits Commissaris in de provincie Friesland gemagtigd tot het bijeenroepen van de Staten dier provincie in de tweede helft dezer maand, in buitengewone vergadering, ter behandeling van: 1°. een voorstel van Gedeputeerde Staten, betreffende het door de Staten vastgesteld reglement van toezigt op waterstaatswerken , niet in onderhoud of beheer bij het Rijk , de provincie of bij waterschappen ; 2°. een voorstel van Gedeputeerde Staten tot wijziging van het reglement van den Veenpolder van Ter Idzard en Oldeholtwolde , met betrekking tot een algemeenen polderlast; 3°. een voorstel van Gedeputeerde Staten, betreffende hetverleenen
van bijdragen uit de provinciale fondsen aan het dijksbestuur van Ferwerderadeel; 4*. een voorstel van Gedeputeerde Staten, wegens het verleenen van subsidie aan het dijksbestuur der Bildt Pollen; 5°. een voorstel van Gedeputeerde Staten tot het verleenen van een renteloos voorschot aan den Grooten Sint Johannes Gasterveenpolder; 6°. voorstellen van Gedeputeerde Staten tot wijziging der begrootingen van enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven yoor de dienstjaren 1877 en 1878. Bij Koninklijk besluit van den 13den Mei 1878, n°. 30, is de officier van gezondheid der 1ste klasse J. de Wit, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, thans op non-activiteit, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 (, Staatsblad n°. 128), op pensioen, gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n c . 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114j, bepaald op f 1495 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1878, n°. 26, is aan den commies der posterijen van de tweede klasse J. H. de Boer, op grond van ongeschiktheid voor de dienst ten gevolge eener zielsziekte, eervol ontslag uit die betrekking verleend, ingaande. 16 Mei 1878, behoudens aanspraak op pensioen.
---

