OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 37.) WET van den 7den Mei 1878, tot wijziging der wet van 13 Junij 1857 (Staatsblad no. 86) op de zeevisscherijen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is eenige artikelen der wet van 13 Junij 1857 {Staatsblad n°. 86) op de zeevisscherijen, gewijzigd bij de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 102), te wijzigen en andere artikelen derzelfde wet te doen vervallen; Zou is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan. gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De eerste alinea van art. 3 der wet van 13 Junij 1857 ( Staatsblad n°. 86), gewijzigd bij die van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n r . 102), wordt gelezen als volgt: »Aan de belanghebbenden wordt voortdurend de gelegenheid gegeven om gekaakten haring, van de Nederlandsche visscherijen afkomstig, te hunnen koste te doen keuren." Artikel 2. Art. 4 der aangehaalde wet wordt gelezen als volgt: »Hij, die tonnen of vaten voorziet van merken als vroeger van Regeringswege werden gebezigd om de hoedanigheid van den haring aan te duiden en hij die haring pakt in deze tonnen of vaten of in tonnen of vaten van vroegere Regeringsmerken voorzien of daarin gepakten haring verkoopt, te koop aanbiedt, aflevert of ten verkoop in voorraad heeft, ■wordt gestraft met eene boete van f 25 tot f 1000. De visch, tonnen en vaten, waarmede de overtreding is gepleegd, worden in beslag genomen en verbeurd verklaard." Artikel 3. De eerste alinea van art. 6 der aangehaalde wet wordt gelezen als volgt: 5 Het collegie voor de zeevisscherijen benoemt, onder goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, op alle plaatsen, waar eet dit noodig acht, personen, belast met het keuren van den daartoe ongeboden haring." Artikel 4. De artt. 7, 8 en 9 der aangehaalde wet vervallen. Artikel 5. Deze wet treedt in werking op 1 Junij 1879. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en " at a De ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtelaren, wien zulks aang-aat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ^llen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vijftienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 40.) WET van den 7den Mei 1878, tot aanvulling van het Reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indie.
La ^ v ' ij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Neder- en, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, e>,z -> enz., enz. tf en ' ^ eze zu H en zien of hooren lezen, salut! doen te weten: betrekt' ' n overweging genomen hebben, dat het behoud hunner iet ji ° 00r c l en president, de vice-presidenten en de leden van W 0 ®, Gere gt s h°f van Nederlandsch Indie, wanneer zij verlof buiten 'aio, Indie hebben bekomen, niet strekt in het belang van M ands dienst;
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indie wordt aangevuld met de volgende bepaling: Art. 95 a. Aanvraag van verlof buiten Nederlandsch Indie door den president, de vice-presidenten en de leden van het Hoog Geregtshof wordt, behoudens het bepaalde in de voorlaatste alinea van het voorgaand artikel, geacht tevens in te houden het verzoek om ontslag uit hun ambt. Gedurende hun verloftijd en ook daarna, zoolang zij niet overeenkomstig de bepaling der volgende alinea van dit artikel in eenige betrekking zijn aangesteld, mogen zij niet uit 'slands dienst worden ontslagen, dan op eigen verzoek of om een der redenen, vermeld in de artikelen 95 en 97. Van verlof in Nederlandsch Indie teruggekeerd, worden zij , met inachtneming van het tijdstip hunner terugkomst, en, bij gelijktijdigen terugkeer, met inachtneming van de dagteekening hunner oorspronkelijke benoeming in het Hoog Geregtshof, bij de eerste vacature in dat collegie weder in hun vorigen rang benoemd, wanneer zij niet reeds vóór het ontstaan der vacature met hunne toestemming in eene andere betrekking mogten zijn aangesteld. Zij genieten inmiddels het gewone wachtgeld. Artikel 2 De woorden »de vice-president" in de 3de alinea van art. 94 en in de eerste alinea van art. 95 van het Reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indie worden vervangen door de woorden: » de vice-presidenten". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenareu, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den zestienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Mei 1878, n°. 27 , is aan A. W. Nauta , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1878, eervol ontslag verleend als notaris te Ijlst. Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1878, n°. 4, zijn pensioenen verleend , ten laste van den Staat, aan: C. J. P. van Ogten, gewezen commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, ten bedrage van f 1476 'sjaars; R. A. D. Valois , gewezen adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, ten bedragen van f 1082 'sjaars; en L. Eland , gewezen adjunct-commies bij het Departement van Binenlandsche Zaken , ten bedrage van f 1174 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 15den Mei 1878, n°. 22, zijn , met ingang van 1 Junij 1878 , benoemd : jlir. mr. C. L. van Beyina thoe Kingina, te Lemmer, tot schoolopziener in het achtste schooldistrict der provincie Friesland; mr. S. J. baron van Pallandt, te Eerde , gemeente Ambt-Ommen, tot schoolopziener in het zesde schooldistrict der provincie Overijssel; H. Boom, te Assen, tot schoolopziener in het eerste schooldistrict der provincie Drenthe. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1878, n°. 28, is aan E. G. de Gelder, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Leiden (buitengemeenten), behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 13den Mei 1878, n°. 31 , zijn de 2de luitenant F. W. van Wijk en H. J. Iwes, van het 7de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 14den Mei 1878, n°. 32, is aan den Oost-Indischen ambtenaar O. A. E. Metzger, gewezen ingenieur bij de geographische dienst in Nederlandsch Indie, laatstelijk met verlof in Europa, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgens de bestaande bepalingen , daarop aanspraak heeft.
---

