OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 38.) WET, van den 7den Mei 1877, houdende bekrachtiging van eenige artikelen eener overeenkomst met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij.
Wij WILLEM III, bu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat openstelling voor het publiek verkeer van den Staatsspoorweg tusschen Zaandam en Amsterdam en eene bespoedigde aansluiting der exploitatie van de spoorwegen te Amsterdam in het publiek belang wenschelijk zijn; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Van de nevens deze wet in afschrift gevoegde overeenkomst, den Maart 1878 tusschen Onze Minis sters van Water' 7den staat, Handel en Nijverheid en van Financien en den Raad van administratie der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij aangegaan, worden bekrachtigd de artikelen 4 en 6. Artikel 2. De overeenkomst in art. 1 gemeld, wordt gratis geregistreerd. Artikel 3. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Mei 1877. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den achttienden Mei 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. afschrift. Tusschen den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid en den Minister van Financien, tot het aangaan dezer overeenkomst door den Koning gemagtigd, aan de eene zijde, en de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, vertegenwoordigd door den Raad van administratie, waarvoor optreden zijn commissarispresident en zijn commissaris-secretaris, in deze handelende behoudens goedkeuring van de algemeene vergadering van deelhebbers in de Maatschappij, ter andere zijde, is onder voorbehoud van bekrachtiging, zooveel noodig door de wet overeengekomen: Artikel 1. De Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij verbindt zich om van 15 Mei 1878 af de exploitatie op zich te nemen van net gedeelte van Zaandam tot Amsterdam (Willemspoort) van den onvol tooiden Staatsspoorweg sectie I van lijn K. Daartoe wordt vooraf door den Staat het gedeelte weg voor het gebruik geschikt gemaakt. De Maatschappij verpligt zich daarentegen, onder goedkeuring van en Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, voor rekening V m 'Icn Staat, de noodige tijdelijke inrigtingen bij haar station nabij te "illemspoort te maken. Artikel 2. Deze exploitatie zal, totdat op voldoende wijze doortijdeyke statioiisinrigting in het Westerdok en door één spoor verbonden jnet het goederen-station in de Rietlanden in de behoefte van de voltige dienst, ook voor den Hollandschen IJzeren Spoorweg kan voorden -worden, zich niet verder behoeven uit te strekken dan tot het ervoer van personen en bagage. Artikel 3. Eene voorloopige stationsinrigting in het Westerdok zal de°M ^ 6D ' na vaststelling der plans, in gemeen overleg met Maatsehappij, zoo spoedig mogelijk worden gereed gemaakt. verl 6 ^ sc h a ppij verklaart zich bereid om , indien de Staat zulks ced i^'* • ■ rï 0 ^voering van de vereischte tijdelijke werken geheel of eeltelijk voor rekening van den Staat op zich te nemen. art 5> i^ eD aanvan 8' der winterdienst van 1878 zullen de wcmou ' bedoeld, behoudens onvoorziene omstandigheden, voltooid moeten den aanvang der winterdienst van 1878 zullen de werken in Z1 - d, behoudens onvoorziene omstandigheden, voltooid moeten in i, ^ ' alsdan de dienst van den Hollandschen IJzeren Spoorweg A 5, " esterdok plaats hebben. . iïel i 4- Voor de exploitatie van het baanvak Zaandam-Amsterdam en i v oor zooveel daarvan niet bij deze overeenkomst wordt afgeweken
, de voor zooveel noodig bij de wet van den 7den Augustus 1865 ( Staatsblad n°. 99) bekrachtigde voorwaarden van concessie van 29 \pril ' behoudens de volgende. alleen voor het genoemd baanvak toepasselijke wijzigingen: § a. Het aantal treinen volgens art. 14 dier concessie wordt vermeerderd tot zes in elke rigting, met inbegrip van die bedoeld in art. 17. § b. Het tweede en derde lid van art. 17 dier concessie worden vervangen door de volgende bepaling: »Indien de bruto opbrengst van den trein per treinkilometer minder bedraagt dan f 0,60 voor een dagtrein en f 0,95 voor een nachttrein, wordt dat verschil door den Staat betaald". § e. Hoofdstuk VI wordt vervangen door de volgende bepalingen: »De Maatschappij geniet alle ontvangsten en draagt alle lasten der exploitatie. Zij betaalt aan den Staat per kilometer, gerekend van het midden van het stationsgebouw te Zaandam tot het einde van het door haar te Amsterdam voor deze exploitatie in gebruik genomen terrein , over het tijdvak van den aanvang der exploitatie tot aan den dag, waarop de tijdelijke stationsinrigting in het Westerdok te Amsterdam door haar in gebruik wordt genomen , eene huursom van vier honderd gulden per jaar en van het laatstbedoelde tijdstip af eene huursom van twaalf honderd gulden per jaar. Die huursom wordt binnen drie maanden na afloop van ieder kalenderjaar gestort bij den betaalmeester te Amsterdam en de kwitantie dier storting aan den Minister van Financien ingezonden. Uit de aan de Maatschappij verbleven ontvangsten der exploitatie wordt gedurende de eerste vijf jaren jaarlijks f 150 per kilometer en verder jaarlijks f 330 voor eiken kilometer met enkel en f 650 voor eiken kilometer met dubbel spoor, gestort in het vernieuwingsfonds , ingesteld bij art. 56 der concessie, voor zooveel noodig bekrachtigd bij de wet van 7 Augustus 1865 ( Staatsblad n°. 99). De reservekas der Maatschappij zal , overeenkomstig de bepalingen harer statuten, ook strekken ten behoeve der exploitatie van de sectie Amsterdam-Zaan dam. In geval van regtstreeksch verkeer via Zaandam , tusschen Amsterdam en stations van den Staatsspoorweg Helder tot Zaandam, geschiedt de verdeeling der vrachtprijzen tusschen laatstg-enoemden weg en het baanvak Amsterdam-Zaandam naar de verhoudingen , vastgesteld in de verdeelingstabellen, goedgekeurd bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 20 April 1867, n". 374, afdeeling XI, en van 15 October 1869, n°. 224, afdeeling XI." Artikel 5. Mogten na aanvang der exploitatie op het baanvak Zaandam-Amsterdam werken van aanleg nog te voltooijen of te herstellen zijn, dan zal dit geschieden ten laste van den Staat. Artikel 6. Zoodra sectie I van lijn K {Alkmaar-Amsterdam) overeenkomstig het bepaalde in art. 42 der concessie van exploitatie 30 van ög ^p r ii 1865 gereed is, wordt deze overeenkomst door gezegde concessie vervangen. Voor de toepassing van art. 56 dier concessie wordt alsdan de onder de werking der tegenwoordige overeenkomst verloopen tijd mede gerekend. Amsterdam, den 6den Maart 1878. 's Gravenhage, den 7den Maart 1878. De Raad van Administratie der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij , {Get.) J. Messchert van Vollenhoven, Commissaris-President. {Get.) W. van Loon, Commissaris-Secretaris. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, {Get.) Tak van Poortvliet. De Minister van Financien, (Get) Gleichman.
---

(Staatsblad no. 42.) BESLUIT van den 7den Mei 1878, houdende wijziging en nadere aanvulling der artt. 3 en 4 van het Koninklijk besluit van 9 Maart 1876 (Staatsblad no. 50), betrekkelijk de regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten, en van de consulaire regtsmagt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van
Justitie, van den 11 Maart 1878, n°. 1, 1ste afdeeling, en van den 16den daaraanvolgende, n°. 123, 1ste afdeeling; Overwegende, dat de artikelen 3 en 4 van Ons besluit van 9 Maart 1876 ( Staatsblad n°. 50) wijziging en nadere aanvulling behoeven; Den Raad van State gehoord (advies van den 16den April 1878, n°- ?); Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van dén lsten Mei 1878, n°. 10, 1ste afdeeling, en van den 4den daaraanvolgende, n°. 92, 1ste afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. In artikel 3, litt. c, van Ons besluit van 9 Maart 1876 (Staatsblad n°. 50) worden de alinea's 1°, 12°, 15°, 26° en 27° gelezen als volgt: 1°. aan den consul-generaal te Neic-York (ressort de Staten NewYork en New-Jersey); 12°. aan den vice-consul te Norfolk (ressort de Staat Virginie); 15°. aan den consul te Savannah (ressort de Staat Georgie); 26°. aan den consul-generaal te Port au Prince (ressort de Republiek Haïti); 27°. aan den consul te St. Domingo (ressort de Republiek St. Domingo); en wordt in de plaats der alinea's 29° en 30° gesteld hetgeen volgt: 29°. aan den consul te La Paz (ressort de Republiek Bolivia); 30°. aan den consul te Buenos-Ayres (ressort de Argentijnsche Republiek) ; 31°. aan den consul te Montevideo (ressort de Staat Uruguay); Artikel 2. In artikel 4 van Ons in het vorig artikel genoemd besluit worden litt. a, 2°, litt. b en litt. c gelezen als volgt: a., 2°. aan den consul te St. Petersburg (ressort de havens aan de Finlandsche golf); 1). in Amerika : 1°. aan den consul-generaal te Lima (ressort de Republiek Peru); 2°. aan den consul-generaal te Rio de Janeiro (ressort de provincie Rio de Janeiro); 3°. aan den consul te Bahia (ressort de provincie Bahia); 4°. aan den consul te Pernambuco (ressort de provincie Pernambuco); 5°. aan den consul te Santos (ressort de provincie Saó Paulo); 6". aan den vice-consul te Aracaju (ressort de provincie Sergipe); 7°. aan den vice-consul te Ceara (ressort de provincie Ceara); 8°. aan den vice-consul te Desterro (ressort de provincie Sta. Catharina); 9°. aan den vice-consul te Maceio (ressort de provincie Alagoas); 10°. aan den vice-consul te Maranhaó (ressort de provincie Maranhaö); 11°. aan den vice-consul te Para (ressort de provincie Para); 12° aan den vice-consul te Parahyba (ressort de provincie Parahvba); 13°. aan den vice-consul te Paranagua (ressort de provincie Parana); 14°- aan den vice-consul te Rio Grande do Sul (ressort de provincie Rio Grande do Sul); 15°. aan den vice-consul te Victoria (ressort de provincie Espirito Santo); c. in Afrika : aan den consul te Loando , of aan hem die in zijne plaats optreedt (ressort de Portugesche bezittingen ter Zuid-Westkust van Afrika en het gedeelte dier kust tusschen de Portugesche bezittingen aldaar en de Fransche bezittingen aan de Gabon). Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 7den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Heeckeren van Kell. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

