OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 47.) WET van den 8sten Mei 1878, tot onteigening van eigendommen ten behoeve van den bouw eener ontlast- en schutsluis in de rivier de Dommel te Boxtel.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembürg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de bouw eener ontlast- en schutsluis in de rivier de Dommel te Boxtel in het algemeen belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van het waterschap der rivier de Dommel en der zich daarin ontlastende beken en riviertjes , van eigendommen, noodig voor den bouw eener ontlast- en schutsluis, ter vervanging der thans bestaande ontlastsluis, in de rivier de Dommel te Boxtel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 8sten Mei 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vijftienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

(Staatsblad no. 48.) WET van den 8sten Mei 1878, tot onteigening van eigendommen ten behoeve van de oprigting van eene zelfregistrerende peilschaal bij Westervoort.
Wij WILLEM III, bij de gratie gods , koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de oprigting van eene zelfregistrerende peilschaal bij Westervoort in het algemeen belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n* 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren , dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat der Nederlanden, van de eigendommen in de gemeente Iluissen , noodig- voor de opria-ting eener zelfregistrerende peilschaal bij Westervoort. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hana zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 8sten Mei 1878. WILLEM. ~^ e Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vijftienden Mei 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 49.) WET van den 8sten Mei 1878, tot onteigening van eigendommen ten behoeve van den aanleg van eenen grindweg onder de gemeente Waddinxveen.
L IJ ^ I L L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Neder-dbn, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ** z -. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van eenen
grindweg onder de gemeente Waddinxveen, tot verbinding van de Dorrekenskade met den Kerkweg, in het algemeen belang noodig- is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren , dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der gemeente Waddinxveen, van de eigendommen in de gemeente Waddinxveen , noodig voor den aanleg van eenen grindweg ter verbinding der Dorrekenskade met den Kerkweg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, I en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren . wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand gullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 8sten Mei 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vijftienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 50.) WET van den 8sten Mei 1878, tot onteigening van eigendommen ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Dordrecht naar Kesteren.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een' spoorweg van Dordrecht naar Kesteren in bet publiek belang noodig is; Gelet op de wetten van 10 November 1875 ( Staatsblad n°. 205) en 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen , noodig voor den aanleg van een' spoorweg van Dordrecht langs Goruchem en Tiel naar Kesteren, door de gemeenten: Dordrecht, Dubbeldam, Sliedrecht, Giessendam, Ilardinxveld, GiessenNieuwkerk, Gorinchem, Arkel, Niemcland, Kedichem, Leerdam, Beest, Buurmalsen, Geldermalsen, Wadenoijen , Tiel, Echtald, IJzendoorn, Lienden en Kesteren ; aanvangende in de gemeente Dordrecht op het Staatsspoorwegstation, in regte rigting door het oude land van Dubbeldam, den Noord-, Nieuwen Noord- en Stadspolder, verder in Svormige rigting over het Wantij en bij Baanhoek over de Merwede naar Sliedrecht-, van daar in nagenoeg regte rigting naar Giessendam, en het kanaal van Steenenlioek volgende naar Gorichem ; aldaar zuidelijk ombuigende en in S-vormige rigting benoorden Schutdeuren over het Zederikkanaal, de Leerbroeksche Vliet, Aciiterdijksche Wetering en Middelkooper Vliet naar en ten noorden van Leerdam-, van daar in regte rigting over de Busgraaf, met zuidoostelijke ombuiging ten noorden van het station Geldermalsen aansluitende aan den Staatsspoorweg van Utrecht naar 's Hertogenbosch ; dezen volgende over eene lengte van 1536 M. na zuidoostelijke ombuiging in regie strekking over de Dalemsche Weteringen zeekade naar en ten zuiden van Wadenoijen; van daar, na noordoostelijke ombuiging in nagenoeg regte rigting langs Tiel en Echteld te Kesteren aansluitende aan den ontworpen Staatsspoorweg van Amersfoort naar Nijmegen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal won les geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 8sten Mei 1878. W I L L E M. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vijftienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 16 Mei 1878, n°. 26, zijn, met ingang van 1 Junij 1878, benoemd tot hoofdcommissaris van politie te Amsterdam: mr. H. G. van Doesburgh, thans commissaris van politie aldaar; en P. W. Steenkamp, thans commandant der brandweer aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 16 Mei 1878, n°. 27, is, met ingang van 1 Junij 1878, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Schoonhoven mr. D. van Oosten Slingeland, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 16den Mei 1878, n*. 22, is aan den wapencontroleur 2de klasse G. C. Dujaarden en aan den wapencontroleur 3de klasse J. C. Tonus, beiden van de inspectie der draagbare wapenen, met ingang van 1 Julij 1878, een eervol ontslag verleend uit de dienst, behoudens hunne aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 16den Mei 1878, n°. 23, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat F. H. Müller, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71. Bij Koninklijk besluit van 13 Mei 1878, n°. 28, zijn de navolgende pensioenen verleend, als aan: A. Traan, brievengaarder te Zandpoort, f 152; C. Hartman, postbode van Alphen naar Nieuwkoop, f 161; J. van der Laan, postbode van Alphen naar Zevenhoven, f 169; en W. Wamsteker, kantoorknecht ten postkantore te Nijmegen, f 301.
---

