INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
v , 0 C tentoonstelling van voorwerpen van nijverjj id cn k.'inst, door vrouwen vervaardigd (slot); 2". bui{ laiulsch nieuws: 3*. binnenlandschc berichten , beiten en benoemingen , onderwijs, berichten uit de Nederlands che koloniën ; 4*. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 5°. advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 16 Juli.
de In ecu tweede editie van het nummer van Zaterdag Aon de Ttiy* nagenoeg het geheele tractaat van Berlijn ooenbaar mak''«». dat het blad door zi j u (Berlijn-Parijschen) correspo .^deat uit Brussel was geseind. Deze uitgaaf van liet blaa kwam nog vroeg genoeg te Parijs, om de Fransche dagbladen ™ staat te stellen het daaruit over te nemen. Het ."^entschap Havas deed dit zonder vermelding der bron o'-sof het zijne eigen inlichtingen had. De Tempt de Debat» echter waren eerlijk, genoeg om aan de Tmcs de eer te geven, die het toekwam. Dit was trouwens ook voorzichtig, want do correspondent had nog na fit den volledigen tekst Hier en daar ontbreken punten van ondergeschikt belang, die Zaterdag no» moesten worden vastgesteld cn in de inleiding zijn nog latere vei anderingen van redactie gekomen. Het tractaat is het eerste, waarvan de oorspronkelijke exemplaren niet gea -chrevcn, maar gedrukt zyu. Men heeft dit aan het g»'zond verstand van von Bismarck te danken, die de op.merking maakte, dat het toch eene dwaasheid was, .zooveel tijd aan schrijfwerk te besteden, terwijl men mi't de drukpers sneller en duidelijker werken kon en v.eel beter gewaarborgd was tegen vergissingen. Ofschoon de hoofdinhoud van het tractaat reeds bekend geworden is, laten wij dien thans, naar dit stuk, iu geregelde orde volgen. Het tractaat bevat 63 of 64 artikelen, waarvan Times er 57 mededeelde. De 12 eerste hebben betrekking op Bulgarije, dat tot een afzonderlijk , schatplichtig vorstendom wordt , onder suzereiniteit van den Sultan , met een christelijk bewind en eene nationale militie. (Art. 1). Het za' ten zuiden worden begrensd door den Balkan. (2). De ro'St zal door de bevolking vrijelijk worden gekozen en met toestemming der mogendheden door den Sultan worden bevestigd. Geen vorst uit een der regeerende huizen van de groote mogendheden zal kunnen worden gekozen. (3). Voor de verkiezing zal eene vergadering van notatelen, te Tirnowa bijeengeroepen, eene grondwet samenstellen; wat dit betreft zal op plaatsen, waar de bevolking is, gemengd is, met de rechten van Turken, Rumeniërs en Grieken rekening worden gehouden. (4). De hoofdbeginselen zijn gelijkheid voor de wet, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, vrijheid van geweten en van eeredienst, alsmede van inrichting der kerkgenootschappen voor ïnboorlingen en vreemdelingen. (5). Voorloopig wordt .het beheer waargenomen door een Russisch commissarisgeneraal, met een Turksch commissaris-generaal en de 'cc&suls der mogendheden als bijzitters. De meerderheid beslist en in geval van verschil tusschen de meerderheid en bedoelde commissarissen beslist eene conferentie •der gezanten te Konstantinopel. (6). Dit voorloopig bestuur zal niet langer dan negen maanden kunnen duren. i(7).De tegenwoordige handelstractaten blijven van kracht. 'Geen doorvoerrechten kunnen worden geheven. Vreemde .kooplieden worden op gelijken voet behandeld als de inVoorlingen, behoudens verkregen rechten.(8). Het bedrag •der jaarlijksche schatting zal bij gemeen overleg worden '.vastgesteld na het eerste jaar van het nieuwe bewind op 'den grondslag van het gemiddeld inkomen van Bulgarije. 'Tevens zal worden vastgesteld, welk gedeelte der I urkK&e schuld ten laste van het vorstendom komt. (9). Bul, \rvja neemt van Turkije de verplichtingen over aangaande ^ * .spoorweg Roestschoek-Varna, behoudens regeling van * e rekening der vroegere exploitatie. Evenzoo de spoorwegverbintenissen jegens Oostenr jM ' ,&8 maatschappij voor de Turksche spoorw bij nadere conventie te regelen. (10). jr„? T ' / Vlieger verlaat Bulgarije. De vestingen worden ,, M jvorden niet herbouwd. (11). De eigendomsrechten \ ^ Mueelmaunen worden gewaarborgd, v i ert>simissie regelt binnen twee jaren alle 6 vraagstukken .^treffende dc vervreemding of 1- <*"* 7» *» sche rfjk Vertoevende k. ~ Bulgaren' onder de Turksche
wet (12). betrekking op OostDe artikelen 13-21 het bezuiden den Rumelie. Dit gewest woi * 6 _ Balkan, onder reclitstreeksch ge.. van en ' u al1 ' ' met zelfbeheer en een christelijk È^verneur (13> De frenzea worden omschreven in het \ "* f s 111 ' 'A , »* ** «i\ïï£ m.%K er op de grenzen bezetting nou , kinjen aanleggen. De orde wordt g eh *" \-j. cmiiitic eene genu armerie van inboorlingen en plaatsel i, nm „ n Ongeregelde troepen mogen niet binnen de grenzt ■ De geregelde k»nn.n „ie. b» de MO tier worden gel>8 d - («>• De gouverneur .gen;,*'«ü»aj J s > e val van onlusten of bedreiging va de deze troepen in i. ■ buiten te hulp roep, behoudens kennisgeving aan mogendheden (1G). 1> gouverneur wordt voor vijf jarefc benoemd, door de Porte «* ,der goedkeuring der mogendheden (17). Het beheer > W*Jt geregeld door eene Luro, • • u . eer | n de mogendheden. Deze pee cho commissie in overleg de geldmiddelen (18 en !0 ™ m,s ™ beheert v °°' ^é>ntegesloten, gelden f n 1J )- Iractaten enz., met t v A y ° Uon h^trpffende In Rumelië. Evenzoo de algena^ XlU " a1 V rerbinteS ^p ^^rae blÖTeB hi,r van kracht «21) . , . „ art. 22 wordt bepaald, dat de zetting in Bulgarije en Oost-Rum hoog^ 50,000 man zal bedragen, onderhouden o t > kosten deze. gewesten; zij blyven er negen maanden na i. a g tec cllln S Van hst tractaat. Art. 23. Bosnië en Ilerzogewina bezet en beheerd door Oostenrijk. (Men zal op Tn< * ( t !Cn ' dat hierbij geene tijdsbepaling of andere bepe v k<'nu e voorwaarde is.) Het Sandjak Novi-Bazar blijft wjdef l urkseh beheer, maar Oostenrijk-IIong&rijo mag er ^ r ' nizoen leggen en militaire en handelswegen openhoud ,fi ; De onafhankelijkheid van Montenegro wordt erkeL ® - ttlltiu V tl II XUWJUViiVgiv " " (24) binnen de grenzen uitvoerig in art. 26 omschreven. Art. 25 bepaalt voor Montenegro hetzelfde al« *rt. 5 voor Bulgarije. An titan en da kust komen aan
Montenegro onder dc reeds van vroeger bekende voorwaarden. Het zal zich met Oostenrijk moeten verstaan over den aanleg van wegen en van een spoorweg, waarop onbelemmerd verkeer wezen zal (27). Art. 28 regelt de rechten der Mohammedanen enz., als art. 12 voor Bulgarije. De Moutenegrijasche troepen verlaten binnen 20 dagen alle stellingen buiten de nieuwe grenzen (29). Een evenredig en billijk gedeelte der Turksche schuld wordt door Montenegro overgenomen (30). Art. 31 erkent de onafhankelijkheid van Servië onder de volgende voor (vaarden. Art. 32 als 4 en 5 betreflende Bulgarije. o3. Omschrijving der nieuwe grenzen. 34 als art. 8 voor Bulgarije, 35 als art. 10, 36 als art. 12 ; 37 bepaalt dat Servische onderdanen in Turkije tot aan het sluiten eener overeenkomst met de Porte zullen worden behandeld naar dc algemeene beginselen van het volkenrecht. De Servische troepen verlaten binnen 15 dagen de stellingen buiten de nieuwe grenzen (38). De schatting van Servië wordt gekapitaliseerd op een voet door de mogendheden nader vast to stellen in overleg met de Porte. Servië neemt een dael over van de Turksche schuld (39). Art. 40 erkent de onafhankelijkheid van R u m e n i ë op de voorwaarden in art. 41 en 42. Art. 41 is al* art. 4 en 5. Servië geeft aan Rusland het gedeelte van Bessarabië terug, dat door den vrede van Parys in 1856 werd afgestaan en ten westen begrensd wordt door den thalweg van de Prutli, ten zuiden door dien van de Kilia-monding en de monding van Stary Stamboel (42). Art. 43 voegt by Rumenië: het delta van den Donau, met het Slangeneiland, het Sandsjak van Toultscha cn het gebied bezuiden de Dobrudscha tot aan eene linie, beginnende beoosten Silistria en loopende tot de Zwarte Zie, bezuiden Mangalia, iu bijzonderheden meer door dc Bulgaarsche commissie vast te stellen (43). Over de waterverdeeling en die der visscherijen beslist de Donau-commissie (44). Geen transito-recht mag worden geheven (45). Omtrent de consuls zullen nadere verdragen worden gesloten. Voorloopig blijven verkregen rechten (46). Onderdanen in Turkije reizende worden met onderdanen van Europeesche mogendheden gelijk gesteld (47). Kapitalisatie der schuld, als voor Servië (48). In de rechten en verbintenissen der Porte aangaande openbare werken, treedt Rumenië als elders bepaald werd voor de spoorwegen (49). Ten einde de vrije vaart op den Donau te beter te verzekeren, worden van de IJzeren Poort tot aan den mond alle vestingwerken geslecht en geen nieuwe mogen worden opgericht. Geen oorlogschip zal op den Donau mogen komen beneden de IJzeren Poort, behalve politieen douane-vaartuigen. De wachtschepen der mogendheden aan deDonaumondingen kunnen vrijelijk tot Galatz komen (50). De Donau-commissie blijft, llumenia wordt er in vertegenwoordigd. Ze zal volkomen vrij kunnen handelen overeenkomstig de gesloten tractaten, enz., en te Galatz resideeren. (51). Een jaar vóór den alloop vpn haar mandaat zullen de mogendheden over eene nieuwe rege.O
■' ««jordige sta'ij<ien ling (52.) Scheepvaartreglemcnten en bepalingen betreffende de Donauvaart, zullen door de commissie worden ontworpen voor het verkeer beneden de IJzeren Poort. Zij zal door afgevaardigden der oeverstateu worden bijgestaan. (53). Oostenrijk neemt het beleid op zich der werken , die de belemmering aan de IJzeren Poort en de watervallen moeten doen verdwijnen. De oeverstaten verleenen daarbij alle mogelijke faciliteiten. Art. VI van het tracfaat van Londen van 13 Maart 1871 betreffende de heffing van een voorloopigen tol wordt ten behoeve van Oostenrijk gehandhaafd. (54). Op het eiland C r e t a verplicht de Porte zich stiptelijk het organiek reglement van 1868 na te leven, met billijk geoordeelde wijzigingen. In de andere deelen van het rijk in Europa zullen, overeenkomstig plaatselijke gesteldheid, dergelijke reglementen worden toegepast, voor zooveel eene bijzondere regeling door dit tractaat niet is voorzien. De uitwerking zal worden opgedragen aan bijzondere commissiën, die ze aan dc goedkeuring der Porte zullen onderworpen. Deze voert ze in, na eerst de Europeesche commissie voor Rumelië te hebben gehoord. (55). In geval de overeenkomst betreffende eene nieuwe regeling der grenzen, voorzien in protocol XIII tusschen de Verhevene Porte en het koninkrijk Griekenland, niet mocht kunnen worden verwezenlijkt, verklaren de mogendheden zich bereid , hare goede diensten aan te bieden (56). Het 57ste artikel zegt: Do contracteerende partijen nemen akte van de vrijwillige verklaring der Porte, dat z\j het beginsel der godsdienstvrijheid zal handhaven en in den uitgebreidsten zin toepassen. Voor Turkije worden dan dezelfde beginselen vastgesteld, als in vorige artikelen in de de vry verklaarde landen en daarbjj uitdrukkelijk, dat ieder getuigenis gal kunnen afleggen voor de rechtbanken. In dit artikel worden ook de rechten van Frankrijk betreffende de Heilige Plaatsen ea dip van de monniken op den berg Athos uitdrukkelijk erkend. Aan het boven medegedeelde ontbreken nu nog de bepalingen, betreffende de grenzen in Klein-Azië. De Times eüliter geeft, gelijk wy zeiden, slechts 57 artikelen en er zijn er 63 of 64. Men vindt art. 58—64 in een telegram aan Daily Telegraph. Art. 58 bepaalt, dat de Porte aau Rusland in Azië afstaat het gebied van Ardahan, Kar.' en Batum cn met lijn stroom langs tot Artwin, van daar door Khorda, met eene flauwe bocht bswejten om Olti, vandaar tot Nariman , Bardoes , Ardoesjt en bezuiden Jtagisman tot aan de vroegere Russische grens. Art. 59. Z. M. de keizer aller Russen verklaart voornemens te zijn Batoem tot eene vrije haven en wezenlijk handelshaven te maken. Art. 60, Het dal van Alasjgirt en de stad Bayezid, bij art. 19 van het verdrag van San Stefano aan Rusland afgestaan, komen terug aan de Porte. De Porto geeft aan Perzië Kotoer, behoudens uadeïe grensregeling door eene Engelsch-Russische commissie. Art. 61. De Porte verplicht zich, zonder uitstel de veïbetpringen en hervormingen in te voeren, welke in degewesteu d^op de Armeniërs bewoond, worden geëischt en waarborgt hunne vej^igfyeid tegen Kurden en kozakken. ^Zij neemt op zich van tijd tot tijd (Je ma^trege { e n, met dit doel genemen, te brengen ter kennis der mogendheden, die over de uitvoering zullen waken. Art. 432 ran den tekst van Daily Telegraph (welk blad trouwen* *f! e en de artt. 58—64 mededeelt) is art. 57 van de Ttms. I» };ot geheel kunnen er dus slechts 63 artikelen z!j n - tenzij W een yt-yd vergeten; Art. 63. De tractaten van Parijs van 90 Maas» iLS.irè en van Londen van 31 Maart 1871 (Donauvaart) worden gehandhaafd, voor zoover ze niet rnut het tegenIsatstgenoemde haven ook den omtrek binnen eene van Jjfpkrialos naar Gadapia, van daar den Art» 64 bïpaalt, ,dif dp y^ificatiën binnen drie weken j^Jle» wofden gewiaseid.
Behoudens zaken van ondergeschikt belang kent men dus nu het geheele tractaat. Althans staat ons geen enkel onderwerp voor den geest, wat nog regeling behoefde en niet in deze artikelen werd genoemd. De zaak van Cyprus is natuurlijk geheel buiten het tractaat en eene afzonderlijke tusschen Ersgeland en Turkije. De mogendheden hebben zich er niet tegen verzet en evenmin ze uitdrukkelijk goedgekeurd. Eene zaak treft bij de lezing van al deze artikelen wel het meest. Van de souvereiniteit van Turkije, waarvan vroeger zoo hoog werd opgegeven is geen spoor over. De Porta staat redelijk wel onder «urateele. Te Berlijn was gisteren op de beurs het gerucht in omloop, dat Engeland om zijn dankbaarheid te betoonen aan prins von Bismarck voor zyn goedkeuring van de annexatie van Cyprus , aan Duitschland het eiland Helgoland zou aanbieden. Eilanden schijnen internationale pasmunt te worden, met welke de Staten onderling elkander beloonen, cn welke zo als loon geven aan makelaars, die een voordeeligen koop voor hen gesloten hebben. Ilct denkbeeld is niet onaardig om een groot eiland met een klein eiland te laten betalen voor het buit maken van een middelsoort eiland! Dat de annexatie van Cyprus iets van een handelszaak heeft, blijkt ook hieruit dat de onderhandelingen betreffende den overgang van dat eiland gevoerd zyn voor Engeland door een bankier met Musurus-pacha, zonder tusschenkomst van den Engelsclien gezant. De bankier liet zich het een en ander ontvallen omtrent de waarschy nly kheid, dat Cyprus Engelscli zou worden en de Turken, innig overtuigd, dat Turksch land zijn grootste waarde krijgt als het niet langer Turksch is, kochten in Cyprus alles wat los en vast was. Deze eerlijke waardeering der Turken van de zegeningen van hun eigen gezag, liceft veel vroolijkheid veroorzaakt onder de aanhangers van lord Beaconsfield, die ondar dc snel afwisselende gebeurtenissen geheel vergeten zyn, dat zij kort geleden het Turksch gezag als het modelgezag van aristocratische landeigenaars prezen. Welk een zegen. i3 een kort geheugen voor Engelsche staatslieden! In Konstantinopel is Woensdag ter nauwernood een ernstige omwenteling voorkomen, waarvan de tijding eerst heden tot ons komt. Een der samenzweerders verried het komplot; de Zaptieh's omsingelden het huis waar ze bijeenkwamen cn 50 hunner werden gevangen genomen. Aanzienlijke personen hadden in dit komplot tegen den Sultan deelgenomen. In Frankrijk en Italië blijft da ontevredenheid zeer algemeen over de ondcrhandsclie schikking, waardoor Oostenrijk, Rusland en Engeland den Turkschen buit deelen. Dat Frankrijk en Italië zelfs geen eilandje gekregen hebben als presentiegeld op het Congres, is zeker grievend, doch volgens den National is het zeer mogelijk , dat Frankrijk nog het een of ander krijgt. «Toen Zaterdag de ministerraad gehouden werd onder voorzitterschap van maarschalk Mac Mahon", zegt de National , //werden telegrammen ontrangen van den heer Waddington, welke de verhouding van Frankrijk tot het Congres in een geheel verschillend licht plaatste. Bij zyn terugkeer morgen, zal de heer Waddington de brenger zijn van zeer belangrijke documenten, waarin zekere schikkingen worden medegedeeld, zeer geschikt om het gevoelen van ontevredenheid te verminderen, dat veroorzaakt is door het geheim verdrag tusschen Engeland en Turkije". De Estafette deelt mede, dat lord Beaconsfield, om Frankrijks toestemming tot de Engelscli-Turkschc affaire te winnen, den heer Waddington ook eenig Turksch grondgebied aanbood, namelijk het regentschap over Tunis. De heer Waddington had geantwoord, dat Frankryk geen deel van den buit wilde hebben cn niet wilde mededoen aan de verdeeling van Turkije. Do documenten, die het aanbod en antwoord mededeelen, worden
openbaar De Estafette merkt verder op dat Engeland's dreigende houding in de Middellandschezee een nauw verbond tusschen Italië en Frankrijk onontbeerlijk maakt. Deze twee groota rijken aan de Middellandschezee moeten gezamenlijk verhinderen dat Engeland aldaar do op> permacht krijgt. Het beste daartoe zou zijn dat Frankrijk Tripoli en Italië Tunis bezette. De meeste Fransche dagbladen 3preken niet van den vrede maar van den wapenstilstand van Berlijn. De Événement zegt dat niets blijvends tot stand gebracht is, en dat het voor Frankrijk het best is te wachten cn zich voor het beslissend uvjr gereed tP maken. De SoUil merkt op, dat niets is geregeld cn de wapenstilstand andere mogendheden den tijd geeft zich gereed te maken. De XlXme Siècle zegt hetzelfde. Le Franc» vraagt, of het der moeite waard was, zooveel bloed te storten voor zoo geringe resultaten, en de ]\[oniteur erkent geen vertrouwen ts hebben, dat gerustheid en vrede door zulk een tractaat zullen bevorderd worden. In Italië is de ontevredenheid heviger, en is de toorn tegen Engeland en_C (jstenrijk /eer groot, De Italianen begrijpen niets van een oorlog, waardoor zij njets winnen en deuken aan een vergissing. De ministerieele dagbladen verklaren dat Italië's gezant weerloos was, door het QrjderbariiJselie gejion^'el van Engeland en Oostenrijk, maar hiermede ig h&t volk niet tevreden , dat waarschijnlijk meent dat graaf Corti dun ook maar evenals lord B.'aconstield met valsoha dobbeleteeuen had moeten spelen. Te Napels is, gelijk wij reeds mededeelden, een groote volksvergadering gehouden om Italië's recht op het jjpvendal van de Adige, Triest en Istrie te bevestigfn. iïet congres had den ëigph vgn pnderdrukts Italianen moeten hooren. Generaal Arczaana praesideerde, en algemeen was de meening, door Tarini uitgedrukt: «Laat ons de diplomatie der ministeries verbeteren door de diplomatie der volken." Een of- en defensief verbond met Frankrijk wordt ook in enkele Italiaansche dagbladen aanbevolen. Tweede Kanier. De zitting van gisteron was zeer onbelangrijk. Toch was een ondtrw< rp aan de orde, dat buiten de Kamer tot veel strijd en een groot gebruik van papier en inkt had aanleiding gegeven ; de hef jng van schqolgejc}, In de Kamer gingen de artikelen , dio daarover handelen en weinig van dc bestaande wetgeving verschillen, ook wel niet onopgemerkt voorbij , doch de gedachtenwisseling bleef' laag by den grond. De gewichtige vraag in hoeverre kosteloos lager onderwijs al dan niet wer,schelijk is, werd wel aangeroerd, maar niet grondig behandeld. De heer Teiljn£ van ^erj'hoiit A-as de penige, die de zaak als beginsel behandelde en do vrees uitte, dat het onderwys minder gewaardeerd zal worden »aar mate de kosteloosheid wordt uitgebreid. De «ndere sprekers bezagen het artikel byna geheel van het standpunt van
het bijzonder of openbaar onderwijs. Is facullatieve schoolgeldheffing niet gevaarlijk in handen van gemeentebesturen, die de bijzondere school willen dooden ? vroegen de lieeren Saaymaans, Mackay en Ileydeniijck. Is zij het niet evenzeer in handen van die besturen,die voorstanders zijn van kerkelijk onderwijs en door hoog schoolgeld de openbare school onbereikbaar kunnen maken? vroeg de heer Moens zijnerzijds. Onder de irgetrokken amendementen van dezen afgevaardigde, behoorde er ook een, om het lager onderwijs kosteloos te maken voor ieder, die het verlangde. Hij zeido gisteren, dat die stap te ver vooruit zou zijn voor het oogenblik , maar verlangde althans, dat er zou gewaakt worde tegen de pogingen, om het openbaar onderwijs door buitensporige sehoolgeldkeffing te bezwaren. Verder werd schier de geheele aandacht gewijd aan de vraag, of men de gemeentebesturen al dan niet mocht te beperken in de vrijheid, om schoolgeldheffing af te schaffen. De Minister bepaalde zich by zijn antwoord in hoofdzaak tot het betoog, dat schoolgeld een belasting is en men de geinetmtcn vry moet laten al dan niet belasting te heffen. Zeker kan daarvan misbruik worden gemaakt, maar dat kan niet anders zoolang de meeningen over het onderwijs zelf verdeeld zijn. Echter waakt het ontwerp tegen een te hooge heffing van minvermogenden, door te bepalen dat zij óf niet óf slechts voor con gedeelte het schoolgeld behoeven to betalen, ofschoon anders voor kinderen in dezelfde klasse voor het onderwijs evenveel schoolgeld moet geheven worden. Ten slotte werd het artikel zonder eenige wijziging en zelfs zonder stemming aangenomen. Verder werd nog van gedachten gewisseld over de subsidiën, die hulpbehoevende gemeenten uit de Rijkskas — niet langer tevens uit de provinciale kas —, boven de 30 pCt-, die hun reeds volgens art. 45 wordt uitgekeerd, kunnen erlangen, indien zij door de kosten van hun lager onderwijs te zeer bezwaard worden. De vraag rees : Welke waarborg bestaat er dat de Regeering, die vroeger eerst optrad nadat de Prov. Staten de helft van liet subsidie hadden toegestaan, voortaan niet willekeurig zal handelen? De heer van der Loeff stelde daarom te recht voor, dat elk besluit van dien aard, met redenen omkleed, in de Staats-Ct. zal worden opgenomen met het advies van Ged. Staten. Deze openbaarmaking waarborgt tegen de willekeur en werd, zonder dat de Minister er zich tegen verzette, met groote meerderheid aangenomen. Op de vraag, of een gemeente, die geen schoolgeld heft, aanspraak zal hebben op rijkssubsidie, antwoordde de Minister te recht, dat dit van de omstandigheden behoort af te hangen. Eischen de belangen van het onderwijs dat het kosteloos verstrekt wordt, waarom zou zulk een gemeunte dan bij anderen ten achter staan? Eindelijk werd gedebatteerd over de afdeeling, die over het bijzonder ouderwijs handelt. De oppositie spande zich hierbij in om althans voor hare bijzondere scholen het voorrecht le verkrijgen , dat niet altijd iemand die de hoofdakte bezit of 23 jaar oud is, aan het hoofd zal behooren te staan. Dit eisch, beweerden zy , de //vrijheid" van onderwijs, bij de grondwet gewaarborgd. Daar diezelfde grondwet echter tevens die vrijheid afhankelijk stelt van //eischen van bekwaamheid", heeft natuurlijk de gewone wetgever de volkomen bevoegdheid die eischen te omschrijven en in het belang van het bijzonder onderwijs zelf is hef, dat de Kamer geen onbevoegden of half bevoegden, zooals hulponderwijzers immers zijn, aan het hoofd eener school toelaat. Hoden is de regeling der examens aan de orde. De heeren van der Kaay en de Beaufort hebben voorgesteld Art. 65 te lezen als volgt: //Ter verkrijging van eene akte van bekwaamheid voor huis- en schoolonderwijs in een of meer der vakken, vermeld in art. 2, onder l, m, n en onder q, r, s, wordt verciseht: a. do volbrachte leeftijd van aohttien jaren j li. het afleggen van een examen in de vakken, waarvoor de bevoegdheid verlangd wordt, voor eene der commissiën, in art. 57 vermeld. De bepalingen van de artt, 58 en 59 zijn ten dexs toepasselijk. Al wat vorder dit examen betreft, wordt door on» bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur geregeld. Aan ieder, dio voldaan heeft, wordt kosteloos eene akte van bekwaamheid uitgereikt als onderwijzer in het vak of de vakken, waarover het examen ij;t;t gc.ed gevolg is afgelegd." Het wetsontwerp tot vaststelling van bijzondere bepalingen ter beteugeling van de longziekte onder vee, is in de afdeelingen der Tweede Kamer met genoegen ontvangen, omdat de Regeering een begin wil maken met maatregelen, wier wenschelykheid of noodzakelijkheid uit de bekende er.quête is gebleken. De commissie van rapporteurs acht spoedige behandeling wcnschelijk cn heeft dus de zaak rijp voor openbare beraadslaging geacht. Jn een der laatst gehouden raadszittingen is na het eindigen van het comité-generaal dr, II u go d e V r i e s, lector aan do universiteit alhier, tot buitengewoon hoogleraar in botanie benoemd. De openlijke afkeuring, die de heer jhr, E, v a n Wc ede van Dijkveld in hit Utr. Dagblad over het //volkapetitionement aan den Koning" heeft uitgesproken, ofschoon hij een voorstander is van //de school met den Bijbel", — is niet zonder tegenspraak gebleven. In het zelfde blad kwamen Zaterdag de heeren ds. M. Q o li e $ § t u a r t, $\ W, M e e ï e n a en jhr. T. A- -L v a n A s c h van "NV ij c k tegen do meening van jhr. W e o d e, op dat hier enkel van een[geldquaestie, niet van geen beginselquaestic of gewetensquaestie sprake is. Zij bstoogen dat het wel degelij k een beginsel geldt, daar, naar hunne bsschou wing. elke gulden, die meer voor het openbaar op^erï'Üi- wwdÉ "riitgegoven en waartoe ooK ae tegenstanders van dat onderwijs moeten bijdragen, een onrechtvaardige bevoorrechting is van een staatsschool, die op verre na met allen voldoet. De bijzondere school zal zoodoende Oftk moer kosten en moeite hebben to blijven bestenen zich uit te breiden, zoadat de ouders belpmi^erd worde» te vuldoen aan den eisch van hun geweten om hun kindoren een opvoeding in bijbolsohen geest to geven. Het Utr. Dagblad merkt te recht op dat de heer van Wee de het petitionnement vooral daarom afkeurt omd»t het eon omvare voorstelling geeft van de quaestie. De opstellers van het adres doen het voorkomen alsof de vrijheid tot het oprichten van C/irhtflyi}, Sfifcalew wordt vei kort, e« dat 'n 'een onwaarheid. Het Vaderland merkt op, dat de Parijsche tentoonstelling, die met het krediet van ƒ 7 5,000, tkans boven de toegettane gelden aangevraagd, den Staat ƒ235,000
kosten zal, aanmerkelijk duurder te s'am komt, dan die te Weenen cn to Philadelphia. De Weener tentoonstelling bleef binnen de ƒ 100,000 , ofschoon het rijk de kosten van vervoer droeg ; die van Philadelphia ƒ230,000, waaronder ƒ60,000 voor vervoer cn assurantie en een groot gedeelte van do ƒ 52,000 die voor de etalages werden uitgegeven. Die onko3ten dragen te Parijs do inzenders zelven en zoo kost de tegenwoordige tentoonstelling ons land 1 ton meer dan die te Philadelphia en ƒ150,000 meer dan die te Weenen. Leest men de beoordeelingen van onze afdeeling, dan is het zeer twijfelachtig of men voor meer srtld ook wat goeds en beters heeft verkregen. Het Vaderland schrijft dit toe aan de wijze, waarop de hoofdcommissia is samengesteld. Men heeft verzuimd diegenen te kiezen , die reeds bij vorige gelegenheden ondervinding hadden opgedaan; vandaar vele noodelooze uitgaven en onvruchtbaar werk. Zoo zijn vijf commissarissen naar Parijs gezonden om 160 schilderijen te plaatsen! Het is te hopen, dat wij, door die schade en sclianda althans wijs worden en een volgenden keer toonen wat geleerd te hebben. In de Tweede Kamer is heden ook het een eu ander hierover gesproken. Op den dag van de plechtige openstelling van het Noordzeekanaal ep 1 Nov. 1876 verscheen in Het Vaderland een opstel, dat wij hieronder laten volgen. De bedoeling zal duidelijk wezen, wanneer men weet, dat toen verzuimd was aan den heer F r o g e r eene uitnoodiging te zenden. En waarom wij thans juist dit opstel afdrukken is geen raadsel, nu de heer Froger door de beide liberale kiesvereenigingen van Am3terdam candidaat werd gesteld. Wij hebben slechts aan te teekenen, dat de plaatsing van dit stuk in Het Vaderland voor den heer Froger eene verrassing was. Trouwens ieder, die den bescheiden man kent, zal weten , dat het volstrekt niet in zijn aard ligt, dergelijke manifestatiën uit te lokken. Da schrijver van het stuk is ons zeer goed bekend, maar wenscht tot ons leedwezen zyn naam niet te openbaren. Iets over de geschiedenis vau het Noordzeekauaal. (Vaderland, 1 Nor. 1876). Nu de dag van de feestelijke openiag van het Noordzeekanaal aanstaande is, schijnt 't niet ondienstig in 't kort ta herinneren aan hen, die de eerste denkbeelden nopens dat werk ontwikkelden, of er den eersten stoot aan gaven. Het denkbeeld eener reclitstreeksehe verbinding van het IJ met de Zuiderzee is bijna een eeuw geleden het onderwerp geweest van vele belangrijke geschriften. De aanslibbingen in het IJ deden vreezen, dat de ontlasting van Rijnlands boezemwater meer en meer hemoeiolijkt kon worden, vandaar de behoefte aan een doorsnijding van Holland in de richting der Noordzee en gelijk de geniale waterbouwkundige Cliristiaan Brunings verlangde, een doorgraving van het smalste gedeelte dier provincie, gepaard met een afsluiting van het IJ aan de oostzijde van Amsterdam. Rijnland verkoos echter in het begin dezer eeuw de verbinding van dan Rijn met de Noordzee door een uitwatering bij Katwijk, hoewel sommigen het als een gewaagde en gevaarlijke onderneming beschouwden de duinketen door te graven en de zekerheid van Holland van een sluis afhankelijk to maken. Het graven van het Katwijksche kanaal, ongeveer 7000 meter lang, deed aanvankelijk de doorsnijding van Holland op zijn Smalst uit het oog verliezen, doch de goede afloop van den sluizenbouw aan de Nüorzeekust in 1807 bewees de mogelijkheid dgr ontwerpen van Brunings. De projecten van de ingenieurs van den waterstaat, Menix en Goadriaan, als antwoorden op een prijsvraag der Holl. Maatschappij van Wetenschappen iu 1823, brachten de doorgraving opnieuw aan de orde. De laatstgenoemde ingenieur stelde voor, het IJ met de Noordsee te verbinden en het IJ in een afgesloten boezem ie veranderen. O veroenkomstig dit plan werd ï-eóds in 1825 aangevangen met een scheepvaartkanaal van Durgerdam door 't oiland Marken naar het Diep, waarvan het tracé nog 'w zien is op het blad Amsterdam der topogr&pkiieke kaart. Doch tegenkanting en bekrompen opvatting deden de uitvoering staken en de aangekochte gronden werden verkocht. Ware het plan van (Joudriaan doorgegaan, dan hadde Amsterdam de wateroppervlakte vóór en nabij de stad onbelemmerd behouden. De hierboven bedoelde ontwerpen hadden slechts tan doel den vrijen afvoer van Rijnlands boezemwater te bevorderen en de aaRslibbing van het IJ te betengelen; van een scheepïiartkanaal voor zeeschepen naar de Noordzee was daarbij geen sprake. In eea vlugschrift Geer de verdediging van den Staat in betrekking i»t het belang van den handel, van deu luitenant der genie Froger, in 1849, vindt men voor 't eerst gewag gemaakt om het kanaal naar de Noordzee niet alleen te doen di8nen voor ontlasting van het boezemwater der waterschappen, maar ook voor de groote scheepvaart en tet verversching der stadsgrachten, bijgevolg do afsluiting nae-fc schutsluizen. Froger ontwikkelde, op de grondslagen vr.n Brunings, Goudriaan en Mentz, het ontwerp van een afgesloten IJboezem, in een verslag, opgemaakt op een verzoek van. den hoogleeraar G. Yrolik; terwijl op den 2den April 1850 de ingenieur Fïoger i» de Maatschappij Felix Meiütis een voordracht hield over de mogelijkheid het kanaal, door Holland op zijn smalst niet alleen dienstbaar to maken, maar geheel in te richten voor zeeschepen, Reeds vóór dien tijd had Froger ten stadhuiza zijn plan aau eenige leden van het gemeentebestuur medegedeeld; de burgemeester van Reenen en de heei'eu A. F. Insinger, D. Borski en anderen keurden het plan goed. In 1851 werd door den Gemeenteraad een commissie van onderzoek naar de mogelijkheid van den nieawen waterweg ingesteld, en de liee; - ea mr. J. van Lennep, C. Hartsen en J. G. JSger licfce$ door de Engelsche ingenieurs Croker ep Bufn opnemingen doen, in vorband met het plan «an den heer Froger; een gewijzigd project volgde, waarop do concessie is verleend, die vervolgens aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij is overgedaan. De verdere geschiedenis van het kanaal is vrij algemeen bekend; de verwikkelingen van de maatschappij a'leea met de stad Amsterdam b»ï>Uan een boekdeel van ruim vierhonderd hladïijden, en daarin zijn nog maar op last van den Raad do voornaamste stukken opgenomen; een tweede deel zou thans opnieuw het licht kunnen zien. igln de werken van bet Instituut van Ingenieurs vindt men echter de technischo bijzonderheden van een hoofdafdeeliag Y$n den kanaalbouw en in de bibliotheek van dst genootschap d,e origineele ingekomen antwoorden op de uitgeschreven prijsvraag voor don aanleg van een scheepvaartkanaal van Arasterdam naar dc Noordzee. De zeobreker voor den havenmond was voor vele leden te dier tijde een hoofdbreker, getuige ook de diseussii'n in hot Instituut, doch de practijk heeft ep den 9den dezer maand deen zien dat dü JS«ag twmwde (golfbreker — dat ijjn de steenstortiBjjoa teï versterking van de betonhoofden, op do g«wüho wijze in de richting en tegen die hoofden aangebracht — niet belet heeft dat er dien dag zooveel zee stond tusschen de hoofden, dat de reddingboot omsloeg en 3 man verdronken! Ook do gesteldheid van den onderzeeschen oever had Froger gewenscht door poilingen meer t« kernen, ten einde op behoorlijken afstand van den wal de vorderingen van stroomen, bauken en ondiepten to k\\nn« nagaan; een denkbeeld,
dat door den uitstekenden hydrograaf onzer marine, den kolonel A. K. Bloemendal, zeer werd toegejuicht. De peilingen in den Rotterdamscben waterweg, door waterstaat en marine, bewijzen, dat yoltooide oeyerwerken niet altijd den gewenscliten invloed op in zee uitkomende vaarwaters hebben. //Do ontwerpen en rapporten, betreffende het verbeteren der groote handelswaterwegen van Amsterdam, door Froger in 1839 uitgegeven," geven verder aan de //verbinding dor haven van Amsterdam met den Bovenrijn," door o. a. gebruik te maken van een der kanalen van de door hem -«geprojecteerde drooglegging van een gedeelte der Zuiderzee" en vervolgens do Eem en Geldersche Vallei, gelijk thans in het Regeoringsplan is opgenomen. Indien tijdens het optreden van Froge ala inspecteur der publieke werken te Amsterdam een stemming geheerscht had, gelijk burgemeester Fock heeft weten op te wekken en aan te kweeken; dan zou Amsterdam gereed zijn voor de handelsdrukte, die de opening van het kanaal kon ontwikkelen. Froger ondervond in de bureaui verlammende tegenwerking en hij verkoos du» liever de wetenschap van den ingenieur onbelemmerd uit te oefenen. Zijn werken op architectonisch gebied zijn monumentale bewijzen van zijn talent: de gebouwen van de Nederlandsche Bank, van de Tweatsche Bank en de Parkzaal zijn eenig to noemen. Hetgeen Froger voor de verbeteringen der groote waterwegen heeft aangewezen, mag echter allerminst worden vergeten. Wij hebben vroeger ?.l cen3 golegenheid gehad , om de bijzondere aandacht te vestigen op een geschrift van mevr. S. A. Ciccolini, getiteld: De diepe ademhaling, hare verhouding tot de gezo 11 dheid en de zangkunst, liet werkje is, voor zooveel wij weten, wel met, belangstelling ontvangen , maar trok toch hoofdzakelijk slechts de aandacht van hen , die zich wijden aan den zang of het onderricht in den zang. De schrijfster echter heeft een ruimer kring op het oog gehad en vooral ook willen doen uitkomen van hoe groot belang de diepe ademhaling is voor de algemeene gezondheid. Om daarop vooral de aandacht der doctoren te vestigen, heelt zij dezer dagen geheel belangeloos een ruim aantal exemplaren verspreid met een gesteendrukte missive, waarin de zaak nader wordt uitgezet. Men zal daaruit zien, dat de schrijfster den vorm niet geheel meester is, maar zij heeft zich niet tot schrijven gezet, dan nadat haar was gebleken, dat de zaak anders in het. vergeetboek dreigde te raken en wegens de zeer goede bedoeling kan men den vorm over het hoofd zien. Men zal althans wel doen met de gegeven wenken ter harte te nemen. Onder den titel van Annalcs de 1'extréme Oi'ient, Revue illustrée asiatique ct océanienne, is dezer dagen, onder directie van M. Ie Comte Meycers d'Estrey, een nieuw tijdschrift verschenen (Paris 6. Quai du Marchë-ntuf), dat vooral voor ons van groot belang werden kan, in zoover de redactie zich voorstelt, in ruimer kring de resultaten van de voornaamste Nederlandsche ontdekkingsreizen bekend te maken. Het eerste nommer bevat (van de na te noemen opstellen meerendeels nog alleen ket begin): TJSXTE: Introduction, Sumatra, le Dyambi et le Korintyi; Voyago de Bidar-Alam k Dyambi, par Schomv-Santvoort; la pi ovince de Deli; les cultures de Deli, par le professeur P. J. Veth; la Nouvelle-Guinée, derniers voyages des Hollandais ; Moeurs et coutumes des Arfaks, par H. von Rosenberg; Découverte du détroit d'Égeron, par P. J. Veth; les üayos, tribu de 1'intérieur d'Atchin, par P. J. Veth; L'art Khmer et 3a Société académique indo-cïjraois'e, par le doctear Legrand; Biographie; Bibliographie; L'Exposition universelle de Paris. GRAVDBES: Naturels d'Andaï, d'après M. von Rosenberg: Maison Arf&k a Andaï d'aprés M. von Rosenberg; Fragment d'un pilastre de Méléaj Fragment d'tm tronton cn gres gris; la mort du Roi des Singes; la Tête do Phrom. CARTES: La Baie du Geelvink, par M. von Bosenberg. Voor de correctie is niet zooveel zorg gedragen, als in werken van dezen aard mocht worden gewenscht. Da Nederlandsche vrienden van den uitgever zullen daarop wel zijne aandacht vestigen. Zondag 11 Juli had in het gebouw //de Harmonie" tc Harlingen, de gewone zomervergadering der Nederl. Dierh. Vereeniging plaats. Bij afwezigheid van den voorzitter, den heer A. van Bemmelen, door familieomstandigheden verhinderd op te komen, werd do vergadering gepresideerd door dr. Hoek. Gedurende het huishoudelijk gedeelte wef d aan de ledau mededeeling gedaan van het contrakt, door het bestuur der vereeniging met de nieuwe uitgevers van het Tijdschriftder Vereeniging (de firma E. J. Brill te Leiden) opgemaakt. Bij monde van dr. Hubrecht bracht vervolgens de commissie voor liet Zoölogisch Station een voorloopig verslag uit van hare werkzaamheden. Hit station is dezen zomer te West-Terschelling gevestigd en heeft een aanzienlijke uitbreiding ondergaan. Een ruim aquarium-vertrfk is als voorportaal aan het gebouwtje toegevoegd en het is der commissie gelukt in dit gedeelte een heetc-luchtmachinc met luchtperspomp en luchtketel voor den dienst der aquariums te plaatsen. Evenals vorige jaren beschikt het station ook nu weer (dank den steun van den minister van marine) over een gouvernement svaartuig, dat, in de haven van Terschelling gestationneerd, gedurende de maanden Juli cn Augustus ten dienste der uit het station ondernomen onderzoekingstochten staat. Spreker wees er ten slotte op, hoe door ruime cn talrijke bijdragen van particuliere» en genootschappen en vooral ook van het Nederlandsche gouvernement de toekomst van het zoölogisch station voor de eerstvolgende vijf jaren verzekerd is. Na een korte pauze volgde op de huishoudelijke een opgewekte wetenschappelijke vergadering, waarop .mededeelingen werden gedaan door de heeren dr. Hors t, dr. Hubrecht en dr. Hoek. § ROTTERDAM, 16 Juli. De vele ongebruikte ruimte in het gebouw, waarin ket post- en telegraafkantoor alhier gevestigd zijn, zal voor een anderen tak van den Rijksdienst worden in beslag genomen. Heden is in dat gebouw gevestigd het kantoor van bewaring der hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen. HÓORN, 14 Juli. Men is hier voornemens om een Museum, onder den naam van West-Friesch Museum, op te richten , waartoe de stedelijke regeering lokalen in het voormalig gebouw van de arrondissementsrechtbank toegezegd heeft. Eeuige liceren hebben zich thans yereenigd om den burgers eene lijst tot inteekening aan te bieden, ten einde die lokalen in orde to brengen. De oudheden en schilderijen, die do gemeente reeds bezit en die haar bij de totstandkoming van het Museum toegezegd zijn, verdienen werkelijk beter geplaatst te worden daa zij thans zijn. 's HERTOGENBOSCH, 14 Juli, Gisteren herdacht mr. P. F. van Cooth zijn 25jarig jubilé als griffier der Staten van Noord-Brabant. Dc Provinciale Staten hadden in hunne zitting van den 2den dezer dien dag reeds plechtig herdacht. Gisteren werd in eene sierlijk gedecoreerde zaal van liet gouvernementsgebouw, onder liet uitvoeren van eenige muziekstukken door het muziekcorps der dienstdoende schutterij alhier, door de ambtenaren en bedienden ter griffe aan mr. van Cooth een geschenk aangeboden. Ook verschillende vereenigingen van burgemeesters en secretaaissen en andere autoriteiten in de provincie Noord-Brabatit deden door aanbieding van geschenken van hunne belangstelling blijken. Door mr. van Cooth werd voor de ambtenaren cn bedienden eenc som van ƒ200 beschikbaar gesteld ter herdenking, op een nader te bepalen dag, van zijn 25jarig jubilc. De nationale driekleur wapperde als bewijs van hoogachting voor den jubilaris van eene menigte gebouwen. * MAASTRICHT, 15 Juli. Het voorloopig kohier van den aanslag in de inkomstenbelasting over 1878 is ter inzage gelegd en wijst aan 2960 belastingschuldigen met een totalen aanskg van ƒ 46,146." Deze aanslag is berekend ad 2 pCt. van het vermoedelijk, inkomen, waarvan Let hoogste op ƒ21,000 cn het laagste op ƒ300 is beraamd.
---

