INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De wet tot regeling van den generalen staf en den Franschen Senaat; 2°. mededeelingen omtrent den stand yan gemeentewerken te Amsterdam; 3°. vervolg van het provinciaal verslag van Noord-Holland; 4°. de tentoonstelling te Parijs ; 5°. binnenlandscli nieuws , besluiten en benoemingen, onderwijs, telegraphie, enz.; 6". handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; T. advertentiën.
---

Nog ontvangen voor de zwakke vrouw, die van vier
Nog ontvangen voor de zwakke vrouw, die van vier kinderen bevallen is : Van N. N. ƒ2.50.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Men is op het oojenblik in Engeland verre van gerust over den staatkundigen toestand. De conservatieve party is gedemoraliseerd; zij werd niet bijeengehouden door een groot staatkundig beginsel en haar denkbeelden over buitenlandsche staatkunde kwamen eenvoudig neer op een nevelachtig gevoel, dat Rusland een gevaarlijke mededinger van Engeland in Azië kan worde» en dat Rusland daarom vernederd en verslagen moest warden. Feitelijk werd de partij alleen bijeengehouden door geloof in lord Beaconsfield. Alles wat hij deed was goed; als hij radicale maatregelen doordreef, dan noemde men ze conservatief; als hij een geheim tractaat sloot, dan verklaarde men, dat lord Salisbury wellicht zoo iets gedaan had, doch dat lord Beaconsfleld nu eenmaal zulke dingen niet deed. Wanneer lord Beaconsfield vestingen als Kars en Varna en plaatsen als Sophia overgaf, dan zeide men, dat hij een veldtocht gewonnen had; wanneer hy toegaf aan Rusland, dan verzekerde men, dat zijn toegeven een symbool der overwinning was. Doch het geloof in lord Beaconsfield heeft ten laatste te zware schokken te verduren gehad. Men heeft door rechtgeloovig knoeien allerlei tegenstrijdigheid tusschen woorden en daden weten weg te redeneeren, doch voor een zaak staat men ten laatste. Lord Beaconsfield heeft verzekerd, dat de conservatieve staatkunde hierin bestond, dat zy de onafhankelijkheid en integriteit van Turkije zou handhaven, en dat hy zich als een eerlijk en oprecht Engelseh staatsman nooit verlagen zou tot onderhandsche schikkingen en particuliere tractaten en afspraken. Nu de Tories bespeuren dat op voorstel van lord Beaconsfield zeiven Bosnië en Herzegowina worden gegeven aan Oostenrijk, en dat Turkije verdeeld wordt volgens de aanduiding van het geheim tractaat, heeft de Tory-partij haar cement, haar reden vaa bestaan, verloren. Ze is, gelijk de World juist opmerkt, *gedemoralis eerd en gedesorganiseerd." Doch dit is het gevaar van den toestand. Zij, die met Engeland en de Engelsche journalistiek bekend zijn, weten welk een sterk kenteeken van ontevredenheid en toorn onder de conservatieven het is wanneer een blad als de Standard zich tegen de conservatieve Regeering keert en haar aanvalt. Het blad is in de eerste plaats een partij-blad, een ministerieel blad, en dat dit blad op //de groote diplomatische illusie" in Berlyn , op het ontzaglijk boerenbedrog van den Engelschen minister de aandacht vestigt, is een bewijs hoe de conservatieve party tot in haar binnenste geschokt is. De Pall Mali , het orgaan der clubs, verbrandt reeds sinds drie weken wat het heeft aangebeden, en zoowel in Hooger- als in Lagerhuis toont de party weerbarstigheid en neiging tot verzet. Het gevaar hiervan is duidelijk. Indien lord Beaconsfield goed op de hoogte wordt gehouden van de stemming in Engeland, en hy wel begrijpt hoe ernstig d« verontwaardiging tegen hem is, dan achten zoowel vriend als vijand hem zeer wel in staat om alles nog in den war te brengen, door op het laatste oogenblik den afstand van Batum te weigeren, of over het een of andere reeds ia hoofdzaak besliste vraagstuk moeilijkheden te maken. Met een knaleffect eindigt hij dan het Congres, zeggende: //Ik heb tot het uiterste gepoogd den vrede te handhaven! Ik heb mijn dierbare vrienden en geëerde ondersteuners in Engeland te recht gegriefd door mijne inwilligingen aan Rusland ter wille van den vrede; ik heb Turkije verdeeld, geheele gewesten onafhankelijk gemaakt en weggegeven; ik heb het rijk van den Sultan tot een minimum verkleind en heb Bulgarije letterlijk in Ruslands armen geworpen, doch vergeet niet, ik ben beven alles een man van beginsel. Het is mijn beginsel dat men groote zaken kan toegeven, doch nooit kleine. Ik wil Bulgarye, Bosnië, Herzegowina, Rumelië, Sophia, Varna, Kars, ja zelfs Kars aan de Turken ontnemen , maar die enkele haven van Batum aan de Aziatische kust van de Zwartezee, welke enkel door eene vergissing van den man , die het tractaat van Pary» schreef, niet reeds tientallen van jaren aan Rusland behoort, die enkele haven wil ik niet overgeven!" Te oordeelen naar de taal van de Daily Telegraph, is er werkelijk eenig gevaar, dat lord Beaconsfield pogen zal zyn populariteit in Engeland weer te herwinnen, door de eene of andere theatrale daad. De Daily News is ook bevreesd voor iets dergelijks, doch schijnt meer te gelooven, dat met groot geklank van cymbalen en trommen de annexatie van Cyprus of de Engelsche souvereiniteit over Kleia-Azië zal verkondigd worden, dan dat lord Beaconsfield opnieuw Rusland zal gaan uitdagen. //Lord Beaconsfield," zegt het blad, //zou zich zeiven ontrouw worden, indien hij van Berlijn terugkwam, zender de poging, iets zeer opzichtigs te doen, dat de wereld verbazen en ontzetten zal, Hy zou waarschijnlijk een OBheil op groote schaal, een schokkende gebeurtenis verkiezen boven een prozaïsche allcdaagsche regeling van zaken." Wy blyven er in gelooven, dat het Congres de zaken voor eenigen tijd wel op vredelievende wijze schikken zal, doch we moeten niettemin mededeelen, dat onder de Engelschen, die lord Beaconsfield kennen, velen zeer ongerust zyn. Terwijl te Berlijn een Congres zetelt van staatslieden, i* te Londen een congres bijeengekomen van Engelseh 'prekende bisschoppen der Anglicaansche Kerk in alle deelen der wereld, dat aandacht verdient. De PanAnglican Synod, welke in het paleis van den aartsbisSchop van Canterbury vergadert, bespeekt de belangen der Episcopaalsche Kerk.
De Lord-Mayor van Londen heeft in naam der burgers van Londen, den aartsbisschoppen en bisschoppen en hun vrouwen een diner aangeboden. Men kan het oog niet even laten gaan over het lijstje der gasten, die bij hem aanzaten, zonder een diepen indruk te krijgen van de macht en grootte der Engelsche Episcopaalsche kerk. Engelseh sprekende bisschoppen zijn uit alle oorden der wereld de synode komen bijwonen, uit Shanghai, Ohio , Pennsylvanië , Madras, Capetown , Nieuw-Zeeland, Nieuw-Holiand, enz., enz. De aartsbisschop van Canterbury, het hoofd der Engelsche kerk , die pas zijn eenigen zoon verloren heeft, was op het feestmaal niet tegenwoordig. Zij, die aanzaten, waren: De aartsbisschop van York en mevrouw Thomson, de aartsbisschop yan Armagh, de aartsbisschop van Dublin en mw. Trench, de bisschop yan Londen en mw. Jackson, de bisschop van Winchester en mvr. Browne, de bisschop van Banger, de bisschop van Bath en Wells en lady Arthur Hervey, de bisschop yan Carlisle en mw. Gaodwin, de bisschop yan Ely, de bissehop van Hereford en mw. Atlay, de bisschop van Lichfield, de bisschop van Manchester, de bisschop van Oxford ea mw. Mackaraess, de bisschop van Peterborough en mw. Magee, de bisschop van St.-Albans en mw. Houghton, de bissehop yan St.-Asaph en mw. Hughes, de bisschop yan St.-David» en mw. Jones, de bisschop van Traro, de bisschop van Sodor en Man en mw. Hill, de bisschoppen yan Down en Conaor, Killaloe, Limerick, Meray en Ross, Edinburgh, Glasgow, Brechin en Aberdeen, de bisschop yan Argyll en de Isles ea mw. Mackarness, bissehop en mw. Glaughton, bisschop en mw. Perry, de bisschop vaa Pennsylvania en mw. Stevens, de bisschop van Niagara en mw. Fuller, de bisschoppen van Nova Scotia, Ontario, Bupert's Land, Teronto, SaskatchewaH, Montreal, Antigua, Kingston, Guiana, St.-Helena, Maritzburg, Bloemfontein, Capetown, Bombay, Sydney, Adelaide, Dunedin, Pretoria, Nassau, Queeasland, New-York, Ohi«, Western NewYork, Indiana, Nebraska, Loaisiana, Missouri, Albany, Central Pennsylvania, Oregon, New Jersey, Iowa, North Texas, Colorado, Haiti, Mobrara, Delaware, Long Island, North Carohna, Barbadoes, Celombo, Shanghai, Guildford en Nottingham, bisschop Ryan en bisschop M'Dougall. De conferentie der bisschoppen is niet openbaar en er wordt niets bekend van de debatten. Naar het schijnt, wordt eehter besproken, op welke wijze de eenheid in de kerk behouden kan blijven, die door de high church party in gevaar wordt gebracht en hoe men het best het veldwinnend atheïsme kan bestrijden.
3Buttisrf)Iau&u Het ontwerp van wet tot wijziging van de strafwet ten einde krachtiger bepalingen te_erlangen ter beteugeling der socialistische woelingen en de zoogenaamde socialistenwet zijn thans ingediend bij den Pruisische n ministerraad. De minister van binnenlandsche zaken, de heer zu Eulenberg, heeft een aanschrijving gezonden aan de verschillende directiën van spoorwegmaatschappijen. Daarin wordt nadrukkelijk gewezen op de noodzakelijkheid van een scherp toezicht te houden op de dagbladen, geschriften, photographieën, enz., welke op de stations te koop worden aangeboden. Green geschriften van socialistischen aard, geen portretten of andere afbeeldingen van Boeialisten, van Hödel of Nobiling mogen aldaar verkrijgbaar worden gesteld; dit verbod strekt zich tevens uit tot de zalen der restaurants aldaar. De toegelaten colporteurs zullen voortaan verplicht zijn, een lijst der bij hem voorhanden boeken, dagbladen en andere voorwerpen bij de koninlijke commissie in te leveren, die belast is met het verleenen der vergunning tot het colporteeren van geschriften, enz., op de stations en van den kant der directiën wordt een gestreng toezicht gevorderd, ten einde voor de stiptste nakoming der voorgeschreven bepalingen te waken. Tevens zyn straffen gesteld op elke overtreding der verleende vergunning. Volgens een bericht uit Dortmund aan de Köln. Zeitung, is de bekende socialistische volksopruier Kuhl dezer dagen deor het gerechtshof aldaar wegens het plegen van hoon en laster veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf. Het openbaar ministerie had lVa jaar gevangenisstraf geëischt. Bij de behandeling zijner zaak is o. a. aan het licht gekomen, dat de genoemde wandelredenaar en volks©pruier gedurende zijn verblyf te Duisberg, dat betrekkelykerwijze slechts «eer kort heeft geduurd, zich aan dezelfde feiten heeft schuldig gemaakt, die hy, zooals uit de geveerde procedure is gebleken, gedurende langen tyd te Hamburg, waar hy metterwoon gevestigd was, heeft gepleegd. Hy heeft namelijk zyn eigen partij op verregaande wyze bedrogen. Hy verduisterde de hem toevertrouwde gelden, bezigde abonnementsgelden op socialistische dagbladen ten eigen bate en maakte zich verder aan allerlei andere bedriegerijen schuldig. Uit Munchen meldt men aan de Weser Zeitung , dat de officieele clericale partij hare vreugde over de arrestatie des heeren Sigl niet weet te verbergen, dia haar alleszins gewenscht voorkomt. Zooals bekend is, heeft zij plaats gehad wegens het plegen van hoog verraad jegen» den Duitsehen Keizer en de bestaande beduehtheid, dat hij zich door een heimelijke vlucht, zooals vroeger reeds eenmaal heeft plaats gehad, om elke rechtsvervolging zou popen te onttrekken. Van de zijde des heeren Sigl is het aanbod gedaan cautie te stellen, waarbij tevens de verklaring is gevoegd, dat de gevorderde som onverwijld zal worden gestort, onverschillig welk bedrag zal worden gevorderd. Het Bezirksgericht zal dezer dagen uitspraak doen aangaande dit punt. Wordt de beklaagde schuldig verklaard aan het hem te laste gelegde feit, dan zal hij, wegens de thans bestaande wet, worden veroordeeld tot een gevangenisstraf van minstens drie jaren.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrydag 5 Juli. Twee zaken houden den loop van de onderhandelingen op het Congres eenigermate tegen : vooreerst vlotten de werkzaamheden van de commissiën over de grensregelingen niet zeo snel, als men had verwacht; ten andere wordt thans buiten het congres om onderhandeld over Griekenland en Batum. Natuurlijk geeft <lit onmiddellijk aanleiding tot onrustbarende geruchten en men kan dan ook niet zeggen, dat daarvoor in het geheel geen grond is. Zoo wordt door de Pol. Corr. beweerd, dat het verschil van Rusland en Engeland over Batum zóó ernstig is, dat prins Bismarck dit punt afzonderlijk wil laten behandelen, daar anders eepe bptsing dreigt. En uit Athene wordt gemeld, dat de bevolking aeer opgewonden is en de dagbladen er op aandringen, dat de Koning zich aan het hoofd der troepen stelle, om over de grenzen te rukken. Uit een Londensch telegram zal men ien, dat ook in Engeland zelf de voorstellen ten aanzien van Griekenland alles behalve byval vinden, wat nituurlyk niet geschikt is om de stemming in Athene
kalmer te maken. Dan nog zijn de Montenegrijnen geenszins in hun schik met de Congresbesluiten en toch blijkt Oostenrijk niet genegen te zijn om toe te geven. Zien wij intusschen wel, dan zullen noch het Montenegrijnsche, noch het Grieksche vraagstuk ernstige moeilijkheden veroorzaken, maar iets anders is het met de zaak van Batum. En dat deze tot het laatste bewaard werd is dan ook zeker geen toeval. De bekwame correspondent van de Times seint dienaangaande uit Berlijn: //Wat betreft de onderhandelingen over Batum en Griekenland is het niet bepaald in het openbaar belang te zeggen, hoe zij op dit oogenblik staan. Maar men kan er zeker van zyn, dat die er mede belast zijn geheel doordrongen zijn van het besef hunner verantwoordelijkheid en weten, met welk ongeduld Europa uitgiet naar het bericht, dat de laatste bezwaren zijn overwonnen en men zeker zijn kan van den vrede, waarnaar zoo ernstig wordt verlangd." Dit is zeker nog al geruststellend, maar wat de correspondent er op laat volgen is het minder. //Er is (zegt hy) reeds eenige dagen lang bij de leden van het Congres eene minder welwillende stemming ten aanzien van bijzaken en de reden daarvan ligt voornamelijk in de onbillijke critiek van eenige groote Engelsche , Russische en zelfs Fransche dagbladen. Deze letten niet genoeg op de groote bezwaren, die te overwinnen zijn en zijn slechts zeer onvoldoende op de hoogte van alle bijzonderheden. En zoo kernen ze tot een haastig en doorgaans zeer onrechtvaardig oordeel, in plaats van bedaard den uitslag af te wachten en met volkomen kennis van zaken hun gevoelen te zeggen. Zoo is het gekomen, dat men het heden (3 Juli) nog niet eens is over de Servische grenzen en dat het debat over Sofia reeds eene week duurt, zonder tot eene beslissing te komen. De Engelschen willen niet meer afstaan, dan het bekken van den Isker en de Russen verlangen ongeveer 100 Engelsche mijlen meer. Nu weet men zeer goed en heeft er ook niet tegen, dat Engeland voor Rumelië den pas van Ichtiman behouden wil, met de verdedigingslinie, die daardoor wordt beheerscht. Maar dan moest men ook, dit toegegeven zijnde, op andere punten toeschietelijker wezen. //Nu zal het wel bij niemand opkomen, dat Engeland en Rusland wegens zulk eene bijzaak elkande* in de haren zullen vliegen; dit voortgezet debat dient slechts, om de schikking gemakkelijker te maken, maar boven alle dingen is dan noodig, dat dia de besluiten, waartoe het Congres tot heden kwam, niet goedkeuren, het werk niet beoordeelen voordat zij daartoe in staat zijn en niet door overdreven en grondelooze critiek de taak der onderhandelaars bemoeilijken." Ter adstructie van zijn gevoelen deelt de correspondent het onderstaande mede uit een gesprek met prins Bismarck. Toen hij opmerkte, dat gansch Europa op een vredelievenden uitslag van het congres vertrouwde en overtuigd was, dat hij ernstig den vrede begeerde, antwoordde prins Bismarck het volgende: //Zeer stellig wenschte ik het behoud van den vrede en ik heb er zooveel mogelijk toe bijgedragen, zoodra ik er kans op zag, dat wil zeggen sedert graaf SchouwalofF mij het eerst te Fürstemberg bezocht. Ik had hoogen eerbied voor dezen man, die moedig Londen verliet, om zijn vorst de waarheid te gaan zeggen, ofschoon hy te Petersburg gevaar liep van ongenade en verbanning, indien hij niet slaagde in zijne patriottische en menschlievende zending. Niettegenstaande mijne zwakke gezondheid en de dringende voorschriften van mijn doctoren heb ik niet geaarzeld, de vermoeienissen te ondergaan, aan het presidium van het congres verbonden. Indien echter plicht mij gebiedt deze te dulden in het belang van den vrede, wordt het geheel anders, zoodra de waarschijnlijkheid niet meer mocht bestaan, dat de vrede uit onze beraadslagingen zal voortvloeien. Engeland heeft hier een schitterende overwinning behaald. Het heeft gemaakt, dat Bulgarije eindigde aan den voet van den Balkan; het heeft de Aegeïsche zee weder aan Turkije terugbezorgd; het heeft Konstantinopel door den Balkan gedekt en het vraagstuk van de zeestraten zal tot Engelands genoegen worden opgelost. Maar nu behoorde men te bedenken, dat Rusland in den oorlog de overwinnaar is geweest en dat hetgeen het reeds toegaf zwaar in de waagschaal valt. Ik wensch niet mijne vergelijking van den walvisch en den olifant te herhalen. Engeland heeft zeer zeker door zijne toebereidselen reeds doen zien, dat het eene militaire mogendheid worden kon en vele jaren lang een oorlog zou kunnen volhouden. Maar ons eenig belang is de vrede en daarop moeten wy onze pogingen richten. Een oorlog tusschen twee groote mogendheden als Engeland en Rusland z®u geheel Europa ernstig schaden, alle belangen verlammen en iedereen bedreigen. Het gevaar toch is, dat niettegenstaande alle pogingen de worstelling algemeen worde; niemand kan zeggen, welke omstandigheden daartoe gedurende een langdurigen strijd aanleiding zouden kunnen geven, daargelaten nog, dat de wereldhandel geheel in de war raken zou en de zee geheel onveilig. Ik ze£' dit, Ollldat ik thans overtuigd lien dat wij den vrede zullen teekenen. Ik was daarvan zeker, toen de Bulgaarsche zaak geregeld was. Ik bespeurde, dat de Engelschen voor die zaak den oorlog souden verklaren , en toen op Vrijdag 21 Juni de onderhandelingen tusschen Engeland en Rusland waren afgebroken, haastte ik mij tot de vertegenwoordigers van beide mogendhe» den en maakte, dat 4e onderhandelingen weey werden opgevat over het terugtrekken der troepen. Noch de Engelschen, noch de Russen hebben recht gedaan aan de flinke en vaderlandslievende pogingen van hunne vertegenwoordigers, De Engelschen moeten niet uit het oog verliezen, dat zij eene belangrijke uitkomst hebben verkregen zonder oorlog en zonder de offers in bloed en geld te brengen, die een oorlog vergen zou. Graaf Schouwaloff doet stellig zijn best, en ik heb niet dan bewondering voor hem. wanneer ik iiem in l*et Congres tegen allen ?ie stand gouden ep niet toelaten, dat men hem te dicfyt op het lijf komt. Men behoort ephter te overwegen, dat ook zijne zucht om den vyec^e t« bewaren grenzen hebben kan i dat fci) p,p eenig gegeven oogenblik a\( pied dit mur zou kunnen staan en men van hem niet meer moet vragen, dan reeds is gegeven. Op het oogenblik zijn er nog twee moeilijkheden (want over de zaak van de grensregeling zal ïften het, naar Ik onderstel, wel eens worden) de Grieksche en die van Batum. Over de Grieken vrees ik geen ernstige bezwaren. Ongetwijfeld is het Grieksche volk zeer belangwekkend, en als ik tusschen Turken en Grieken moest kiezen, nam ik ^eker de laatsfen. $ij zyn wel debeschaafdsten van de twee. Maar do Turken zullen niet gemakkelijk te dezen aanzien toegeven. Zij «uilen zich
schikken naar Oostenrijk, wat groot en machtig is, maar niet naar Griekenland, wat zij niet vreezen. Het zou ongeveer op hetzelfde nederkomen, alsof men ons onder het eerste Fransche keizerrijk had willen doen toegeven aan de eiscjien van een of ander staatje van den tweeden rang, omdat wij voor Frankrijk hadden moeten bukken.Wat mij betreft,ik zal zeker dankbaar alles aannemen, wat voor Griekenland kan worden verkregen, maar niet op dit stuk zullen, naar ik hoop, ernstige moeilijkheden rijzen. Dan blijft de zaak van Batum en hierin ligt eene wezenlijke moeilijkheid. Men moet niet vergeten dat de Russen twee contracten in hun zak hebben, een van Turkije en een van Engeland. [Tractaat van San Stefeno en geheim tractaat met Engeland moeten hiermede, dunkt ons, zijn bedoeld. Red.] //Bovendien houde men in het oog, dat de Keizer zich over deze zaak heeft uitgelaten. Zeker zou het mij zeer verheugen, wanneer ik hoorde, dat Rusland op dit stuk toegaf, maar ik hoop, dat dit vraagstuk buiten het congres zal worden behandeld en dat het geheel opgelost voor de mogendheden zal worden gebraeht." Wij breken hier even af, om eene verwarring t« voorkomen. Wat prins Bismarck zeide , is niet hetzelfde, wat aan de Politische Corr. uit Berlyn werd bericht. Bismarck wenscht eerst 'overleg tusschen Engeland en Rusland, gevolgd door eene definitieve schikking ea dan eenvoudige ratificatie door het congres. De Politische Corr. daarentegen schynt te beweren, dat dit punt geheel buiten het congres gehouden worden zou. Dit komt ons niet waarschijnlijk voor, omdat ten slotte het geheele congres weinig baten zou, wanneer Rusland en Engeland over dit eene punt het niet eens werden en in oorlog geraakten. Veel waarschijnlijker is, dat prins Bismarck al het mogelijke doen zal om deze zaak te schikken, gelijk (naar hij verhaalde) ook de Bulgaarsche door hem geschikt werd. En hij hoopt daarbij te zullen slagen. Wat dit betreft eehter moet men rekening houden met de stemming onder de conservatieven in Engeland en het karakter van Beaconsfield. Wij zeggen volstrekt niet, dat het waarschijnlijk is, maar het is niet onmogelijk, dat Beaconsfield zich den grond onder de voetan voelende ontzinken, nog een laatsten wanhopigen greep doet, om zijne partij weder aan zich te binden. Al wat prins Bismarck over de Engelsche overwinningen zeide is goed en wel en van een Engelseh standpunt besehouwd, kunnen dit overwinningen schijnen. De Engelschen althans hebben aan begrenzing van Bulgarije tot den Balkan, aan teruggaaf van de Aegeïsche zee, aan de vrijheid der straten steeds veel meer gehecht, dan deze dingen, naar ons bijzonder gevoelen, waard waren. Maar daargelaten nog, dat de wezenlijke waarde ons toeschijnt niet overeen te komen met hetgeen vele Engelschen er in zien, is er onmiskenbaar onder de Engelsche tories groote ontevredenheid, dat niet veel meer verkregen werd en andere dingen werden toegegeven. Met die stemming hebben de Engelsche staatslieden en diplomaten thans te rekenen en dit maakt het geval van Batum nog vrij wat moeilijker, dan prins Bismarck schijnt te denken, of althans zegt. Intusschen is ook mogelijk, dat deze bezwaren worden opgewogen door dingen, die nog niet openbaar zijn en waarop wij gisteren hebben gedoeld : een Engelseh protectoraat over Klein-Azië en het bezit van Cyprus, bijv. De Pol. Corr. van Weenen meende te weten, dat Engeland met Turkije aan het onderhandelen was over afstand van Cyprus tegen eene vergoeding van 5 millioen pond. Maar over het geheel genomen zijn de dagbladen van Weenen te geneigd, om losse geruchten op te nemen, om op zulke mededeelingen veel te bouwen. Prins Bismarck vervolgde aldus: //Men beweert, dat de openbare meening in Engeland over deze zaak van Batum in beroering is (wij zagen boven, dat eigenlijk de beroering eene algemeenere, diepere oorzaak heeft), maar er is altijd gezegd, dat Engeland niet wegens Batum een oorlog zou beginnen en dit werd gezegd nog voordat het, om zoo te zeggen, ten deze eene overeenkomst aanging. Ik denk, dat het dit (aangaan eener overeenkomst) thans gereedelijker doen zal dan te voren. Men zegt dat Engeland vreest Batum tot een tweede Sebastopol te zien maken en dat Rusland na de onderteekening van het tractaat nog genoodzaakt wezen zal Batum te belegeren. Maar ik geloof, dat het zich vergenoegen zal, met het omliggend terrein te bezetten en een geduldsbeleg (eine Gedulds-belagerung) te beginnen. Wat de Turken betreft zij verbeelden zich altijd voordeel te zullen trekken van een oorlog tusschen Engeland en Rusland, Maarzij vergeten daarbij, dat zij toch altijd de kosten van het proces zouden betalen. //Indien, nadat wij al wat in ons vermogen was deden, om den vrede te handhaven, Engeland en Rusland niet de belangrijke uitkomsten erkennen, die zy verkregen en soms mochten weigeren omtrent bijzaken tot eene schikking te komen ; indien ongelukkig mocht blijken, dat zij ten slotte toch oorlog beginnen, dan zal Europa weten , dat wij alles deden, om dit te verhoeden en wy zullen buiten het geschil kunnen blijven en rondom ons goede wacht houden." Trekken wij de slotsom , dan blijkt dat de zaak van Batum nog slechts de eenige is , waaruit ernstige verwikkelingen dreigen en dit nog minder om de zaak op zichzelf, dan wel om de stemming der Engelsche tory's en het onberekenbaar karakter van lord Beaconsfield. Daarentegen staat ter geruststelling vooreerst, dat Engeland eigenlijk in deze reeds gebonden is; ten tweede de mogelijkheid, dat Beaconsfield zijn aanhang op geheel andere wijze zal weten tevreden te stellen; ten derde 4e zekerheid, dat de vertegenwoordigers der andere mogendheden en prins Bismarck in de eerstp plaats niets onbeproefd zullen laten, om te yerlnademi, dat de geheele regeling van l' t et eoagr-ea op deze laatste klip schipbreuk l\jdc. De correspondent vroeg nog wat de prins zou hebben gedaan of doen zou, als de Turken he$ congres verlieten. //Ik voor mij, zeit'.e kou daarin niet veel bezwaar hebben geaien. Europa gaf blijk van verzoeningsgezindheid door de Turken bij het Congres te no.o.digen. Immers zoo lang wij ons hielden aan ï»efc iraciaat van San Stefano behsefdea de Turken nog niet hunne toestemming aan onze besluiten te geven. Indien de Turken weg gingen zou ik hunne stoelen laten staan en ze beschouwen als personen, die te laat waren gekomen. Inmiddels zouden de beraadslagingen ten einde toe worden voortgezet." Men weet nu, dat de Turken niet zijn vertrokken ?n niet zullen vertrekken. Maar die aan hun doen of laten eenig gewicht hebben gehecht moeten uit het oog yerjoren hehhen, wat door prins Bismarck werd opgemerkt. Over het geheel genomen vergeet men wel wat veel, dat cr tusschen Rusland en Turkije reeds een vredesverdrag is, wat nog geheel andere dingen bepaald dan thans door liet Congres woidcn vastgesteld,
zoodat iedere afwijking als esne winst voor Turkijo kan worden beschouwd. De Porte blijft, schijnbaar toegevende, bezwaren maken over de bezetting van Bosnië en de Herzegowina door Oostenrijk. In hare eerste eischen (beperking van het aantal troepen en van het bezet terrein) kon Oostenrijk onmogelijk toestemmen. Naar het schijnt werd dit door de Porte ingezien en stelde het nu voor, in beginsel de zaak te erkennen en dan over de uitvoering rechtstreeks met Oostenrijk te onderhandelen. Dit werd volgens een bericht aan de Times aangenomen en dit bezwaar is dus voorloopig uit den weg geruimd. Trouwens men kan wel voorspellen, dat Turkije, na eenig tegenstribbelen, toegeven moet. Aangaande Rumenië wordt in verband met de binnenlandsche Duitsche staatkunde nog iets verhaald, wat wij geheel laten voor rekening van den Oostenrykschen correspondent van de Times en trouwens veel heeft van een verzinsel, uitgedacht om de geheele zaak in een verdacht licht te stellen. In het vraagstuk der Rumeensche Joden zou prins Bismarck vooral op aandrang der Berlijnsche Allianca Israélite zich zoo schrap hebben gesteld en de belofte hebben ontvangen van daarentegen door de Berlijnsche Joden aan conservatieve verkiezingen te worden geholpen. Men mag onderstellen, dat prins Bismarck niet zulk een prikkel noodig had, om de Rumeniërs ten opzichte hunner joodscke landgenooten tot rede te brengen en wat bedoelde verkiezingsbelofte betreft, zal men hem wel schrander genoeg oordeelen, om niet van zich te laten zeggen: //Ah le beau billet qu'a la Chatre." Tweede Kamer. Gisteren zijn slechts 3 artikelen afgedaan, maar van zeer belangrijken aard. Zij handelen over de macht die de inrichting van de school regelt en over het godsdienstonderwijs. Bij het eerste ontstond een zeer opmerkelijke strijd tusschen den heer van Houten en den Minister. Da eerste, tegenstander van centralisatie en bureaucratie, stelde met den heer van Delden voor, de plaatselijke overheid de beslissende macht te doen blijven, en wel de gemeenteraad over de schooltijden en vacantiën , het college van B. en W. over het leerplan, de boeken en de indeeling der school, echter na //overleg" met het hoofd der school en den schoolopziener. De Minister daarentegen wilde de macht van de plaatselijke besturen inkrimpen, de regeling van alles doen uitgaan van het hoofd der school, doch eerst na goedkeuring van B. en W. en den schoolopziener. Dat stelsel heeft gezegevierd en daarmede de grondslag van het ontwerp. Dit toch berust vooral op de overweging, dat de Staat zich meer dan tot dusver het lager onderwijs voortdurend moet aantrekken door een deel der kosten te dragen , maar dan ook met verzekering van beslissenden invloed aan deslcundigen, en dat zijn niet de gemeentebesturen, maar het schooltoezicht en de hoofden der scholen. De Grondwet legt aanhoudende zorg voor het openbaar onderwijs aan de Regeering als plicht op; zij zelve dringt tot centralisatie. Slechts 23 stemmen verklaarden zich voor het andere stelsel en slechts 7 leden wilden bij verschil tusschen B. en W. en de schoolopzieners niet den Minister, maar den gemeenteraad laten beslissen. De beslissende macht van de plaatselijke autoriteit zou aldus weder zijn ingevoerd, wat nu is verhoed. Voor goedgezinde gemeenteraden is die inkrimping van bevoegdheid minder aangenaam, maar het algemeen belang eischt die beperkiag. Intusschen ontbreekt nu nog een alinea aan art. 21, om te bepalen wie beslist, als het //hoofd der school" het niet eens kan worden met B. en W. en het toezicht. Art. 22 handelt over het godsdienstonderwijs. De bestaande wet stelt, gelijk men weet, de schoollokalen buiten de schooluren voor het geven van godsdienstonderwijs door de leeraren der kerkgenootschappen beschikbaar. Het ontwerp gaat een stap verder; het lost eene quaestie op, die op vele plaatsen tot moeilijkheden had geleid, namelijk hoe de klacht weg te nemen, dat het maatschappelijk onderwijs geen of slechts ongeschikte uren beschikbaar laat voor het onderricht in den godsdienst. Er wordt nu in art. 22 bepaald, dat bij de regeling Ser schooltijden uitdrukkelijk voor dat doel uren moeten worden vrijgegeven, en dat de schoollokalen dan worden beschikbaar gesteld onder voorwaarden, door B. en W. in overleg met het schooltoezicht te bepalen. De heeren Roëll, Godefroi en Patijn voegden er nog bij, dat de lokalen desnoodig verwarmd en verlicht moeten zijn, De?e bepaling komt natuurlijk aan vele bezwaren te gemoot en bewijst dat de verbetering der openbare sohoo] niet is gekeerd tegen den godsdienst. Integendeel ; meer dan tot dusver wil de wetgever het godsdienstonderwijs bevorderon; ofschoon in hetzelfde lokaal, toch natuurlyk steeds geheel afgescheiden van het gewone onderwijs en gegeven door geheel andere pe?sonen als de gewone onderwijzers. Intusschen de oppositie, in plaats van deze verbetering te waardeeren, wees haar af, als zoodanig; zij verklaarde dat men *ich niet moest voorstellen, daardoor iets ten gunste van het onderwijs, dat zij verlangt, gedaan te hebben. En geen wonder: Het doel der oppositie is, eigen kerkelijke scholen te verkrijgen voor staatsgeld, maar waar do hiischop of de lcerlceraad of een commissie van bepaalde kerkelijke richting don schepter zwaait. Nu echter de openbare school, door meer tijd voor het godsdienstonderwijs vrij ie laten, althans een der bezwaren van velen wegneemt — en wel een zeer gegrond beswaar — zal zij natuurlijk in kracht en liefde Lij de natie winnen en de kerkdijken zijn nog verder vaa hun doel af. Vandaar de schijnbare minachting, maar inderdaad groote vrees, waarmede zij gisteren dit artikel bejegenden. Zij begrijpen zeer goed, d?,t, niets de bestrijders der openbare school zoozeer //beschaamt," gelijk de Minister zeide, dan als de voorstanders het bewijs leveren, dat men het niet op den godsdienst gemunt heeft, maar op kerkelijke overheersching, ea dat men integendeel dc kerkgenootschappen mits zij op hun eigen terrein blijven, - gaarne de hand reikten behulpzaam is, Dc heer Godefroi wees eergisteren terecht er gj > , hoe dc Israëlieten te Amsterdam dit stelsel reeds joyaal in praktijk brengen. De maatschappelijke kerkelijke scholen bestaan niet meer;het grootste gedeelte der Israëlietisohe jeugd bezoekt de openbare scholen, ook de kinderen van zeer rechtzinnige ouders en met volle goedkeuring van de geestelijkheid en het kerkbestuur. Maar tevens zorgt het kerkgenootschap in uitgestrekten zin voor godsdienstonderwijs: het het ft godsdienstige armen-, tusschen- en burgerscholen. Ook de nieuwe Vrije Gemeente te Amsterdam heeft in dit opzicht reeds een goed voorbeeld gegeve-. In den llaag schynt de Hervormde gemeente iets dergelijks J;ot stand t5 hebben gebracht; maar valt er op dit gebied niet ontzaglijk veel te doen, ' ware arbeid in die richting niet wel zoo nuttig en
zegenrijk , als het agiteeren om kandteekeningen en |het scheiden der kinderen, reeds op school, naar de godsdienstige meeningen der ouders of //beschermers ? Het artikel werd met 63 tegen 16 stemmen aangenomen ; onder de tegenstemmers waren ook een zestal liberalen , die allerlei bezwaren en botsingen vreesden Tan de toepassing van het artikel, een zeer overdreven vrees, dunkt ons, — de overigen waren intransigenten onder de ultramentanen en anti-revolutionnairen. Bij de Tweede Kamer is ingekomen een wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1878 met ƒ 478,100, en wel: 1". ƒ 260,000 om dit jaar meer dan geraamd was tot opruiming van gronden uit den nieuwen Maasmond te arbeiden. 2°. j 28,000 voor weguriming van wrakken. 3°. ƒ115,000 voor herstel van schade doorstormen hoogwater aan de rijks-waterstaatswerken toegebracht. 4". ƒ75,000 om het krediet voor de Parijsche tentoonstelling ran ƒ160,000 tot ƒ235,000 te kunnen oproeren. Uit de toelichting van het laatste blijkt, dat tot 1 Juli reeds ƒ168,000 is uitgegeven en thans nog ƒ 67,000 te betalen valt. Voor het personeel te Parijs is ƒ 41,000 uitgetrokken, waarvan ƒ 27,500 voor het uitvoerend comité, waarvan elk lid ƒ24 verblijfkosten geniet en j 80 {elk voor eeu reis heen en weder. De hoofdopzichter ontvangt ƒ 10 daags en ƒ 30 voor de reis de opzichters / 6 daags en ƒ 25 voor de reis, de 18 juryleden ontvangen elk ƒ500. De inzendingen der hoofdcommissie kosten ƒ32,500 (de onderwijstentoonstelling ƒ S200 , de openbare werken ƒ 5000 , de nationale kleederdrachten ƒ 8500), Voor de //internationale fa<;ade'" is / 30,193 uitgetrokken. Voor //veranderingen aan de zij-afsluiting" ƒ 6000, bovendien nog ƒ 755 boven de aannemingssom en ƒ 2000 voor decoratie; voor hst landbouwgebouw ƒ 11,000 (ƒ 350 aan decoratie); fverder nog ƒ 10,900 voor //algemeene kosten van opstelling en decoratie." Eindelek wordt nu nog ƒ 26,000 uitgetrokken voor //rekeningen te Parijs, waarvan de juiste verdeeling over de artikelen van dit hoofdstuk — gebouwen en algemeene onkosten — nog niet heeft kunnen geschieden". Bij de Tweede Kamer is ingekomen een ontwerp om de spoorwegbegrooting voor 1878 aldus te wijzigen, dat voor de lijnen Harlingen—Leeuwarden ƒ70,000 en voor de lijn Harlingen—Duitschland ƒ90,000 meer wordt gevorderd, tot herstel van schade door overstrooming en welke bedragen volgens arbitrale uitspraak de Staat heeft te voldoen ; voorts ƒ 240,000 voor de lijn Maastricht—Breda, om dubbel spoor te leggen tusschen Bokstel «n Eindhoven en ƒ200,000 meer voor de lyn Zwolle—Almeloo. Daarentegen worden de ramingen voor de lijnen Stavoren—Leeuwarden , Zwaluwe—'s-Bosch, beide met 3 ton verminderd, omdat, wegens het nog aanhangig onderzoek naar de richting, dit jaar geen belangrijke sommen voor deze lijnen benoodigd zullen zijn. Men meldt ons uit Deventer, dd. 3 Juli: Voor reizigers naar Berlijn kan de mededeeling van belang zijn, dat dezer dagen den vertegenwoordiger eener geachte Nederlandsehe firma de toegang in de hoofdstad Fan Pruisen is geweigerd, op grond, dat hij niet voorzien was van een buitenlandsch paspoort. In afwachting dat hem uit zijne woonplaats een zoodanig stuk gezonden wordt, is hij verplicht in den omtrek der stad te vertoeven. ( Haarl. Ct.) * PURMEREND, 4 Juli. Bij herstemming is tot lid van den Gemeênteraad gekozen de heer A. M. Middelhof!". * RANSDORP, 3 Juli. Heden is de secretarie dezer gemeente, welke sinds het jaar 1811 te Durgerdam gevestigd was, naar Ransdorp, de hoofdplaats en het middenpunt der gemeente overgebracht. De zittingen welke door den Burgermeester driemalen per week te Durgerdam werden gehouden, hebben daardoor opgehouden, terwijl de secretarie than3 dagelijks te Ransdorp geopend is. * ZALT-BOMMEL, 3 Juli. Den lsten dezer genoot de heer A. J. H. van den Bosch, ontvanger der directe belastingen alhier, het voorrecht den dag te herdenken, waarop hij voor 40 jaren in 's Rijks dienst trad, gedurende welken tijd hij op verschillende standplaatsen als hoofdambtenaar en ontvanger aanhoudend werkzaam was. Menigvuldige bewijzen van achting en vriendschap, zoowel van hier als van elders , vielen den ijverigen man dan ook belangstellend ten deel. ( Bomm. Ct.) § GRONINGEN, 3 Juli. Door de Prov. Staten is beden benoemd tot lid der Gedeputeerde Staten, overeenkomstig art. 89 Prov. Wet prof. B. D. H. Tellegen. * GRONINGEN, 4 Juli. In de heden gehouden vergadering der Prov. Staten is besloten de behandeling van den stand der eindregeling van de waterstaatsbelangen tusschen Groningen en Drente te verdagen; te verzenden naar de afdeelingen de voordracht van Gedep. Staten, om onder de voorwaarden , door den minister van waterstaat gesteld, door het Rijk te doen overnemen de Eriesche sluis, en Gedep. diligent te verklaren in hun onderzoek naar den toestand der zeodijken in de provinciën. Gedep. Staten stellen voor de buitenhaven te Zoutkamp niet door de provincie, maar door het Rijk te doen aanleggen. De kosten daarvan zijn begroot op ƒ 273,037. De vergadering is tot Dinsdag e. k. uiteengegaan. * DELFZIJL, 3 Juli. Tot voorzitter ier onlangs alhier opgerichte Kamer van Koophandel en Fabrieken is benoemd de heer P. L. Vos. * ZWOLLE, 4 Juli. Aan de Provinciale Staten van Overijsel is voorgesteld voor lezingen over landbouw andermaal ƒ 1000 uit provinciale fondsen toe te staan, maar nopens de medewerking van wege de provincie voor landbouwonderwijs, met het oog op de veranderingen ia de schoolwet tot nader aan te houden. |Tot ru<>atsvervangend lid in het college van Ged. Staten f art provinciale wet) is herkozen mr. H. ter Kuile Ez. a * WIJilK, 'i Juli, Tot lid van den gemeenteraad is den heer R- Buisman gekozen. * OLST 4 Juli- Voor het nationaal huldeblijk van Z K H prins Hendrik is alhier ƒ 97.05 bijeeBgebrcht. * V l ISSINGEN , 4 Juli. De heer C. H. Klont, burgemeester van Domburg, P<> Walcheren, heeft zijn ontslag aan den Koning gevraagd, _ * 's -IIERTOGENBOSCH, 3 Juli, Provinciale Staten hebbea heden een reglement vastgesteld, houdende voorschriften betrekkelijk het onderhoud en herstel van de zee- en rivierwaterkeerende dijken en yan de leidijken langs de Beerscke Maas. Met het bs $in3el in art. 1 van dat reglement neergelegd, waardoor namelijk met het stelsel van dijkgeslaagde* "gebroken wordt, en het onderhoud en herstel voortaan wórdt overgelaten aan de betrokken besturen, is ongetwijfeld groote verbetering in het onderhoud der dijken te verwachten. VENLOO, 3 Juli. Voor eenige dagen werd van de werf der flrmk Ilillen & Penning, machinefabrikanten en scheepbouwmeesters te Blerik, bij Vealoo, met het beste gevolg te water gelaten een ijzeren Rijnschij) groot 120 last, gebouwd voor rekening van den heer A, Goldens te Oss.
---

