OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 63.) WET van den 10den Mei 1878, houdende naturalisatie van Hugo Martin Rossmann.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ilugo Martin Rossmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 {Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ilugo Martin, Rossmann, burger opnemer in het gouvernement Celebes en oiderhoorigheden , geboren te Landsberg (Pruissen ), wonende te Tjamba (Xederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden Mei 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. Be Minister van .Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 64.) WET van den 10den Mei 1878, houdende naturalisatie van Jacobus Joannes van Steen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Jacobus Joannes Steen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden'genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 {Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art.7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'j goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jacobus ■Joannes van Steen , koopman , geboren te Standdaarbuiten , wonende te uudenbosch , provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, 611 dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aane-aat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand *ullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden Mei 1878. WILLEM. - Minister van Justitie , H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

Staatsblad no. 65.) WET van den 10den Mei 1878, houdende naturalisatie van Jacobus Johonnes Blokdijk.
IL L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederƒ den, Prins v an Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, e ^-. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: wij in overweging genomen hebben, dat Jacobus Johannes aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als
Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten J ulij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jacobus Johannes Blokdijk, maréchaussée, dienende bij de brigade Koninklijke maréchaussée in Noordbrabant en Zeeland, geboren te Alkmaar, wonende te Bergen op Zoom, provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden Mei 1877. WILLEM. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 66.) WET van den 10den Mei 1878, houdende naturalisatie van Johann Heinrich Walker.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Heinrich Walker aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten J ulij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Heinrich Walker , koopman , geboren te Essen (Pruissen ) , wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden Mei 1878. WILLEM. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1878, n°. 25, is aan den heer J. van Rijckevorsel, consul van Belgie te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van den H. Sylvester, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1878, n°. 27 , is aan de na te noemen vreemdelingen, mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoen , vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven, als aan de jufvrouwen: A. C. B. Peeters , geboren te Esschen (Belgie); B. C. Camino , geboren te Osnabrück (Pruissen). Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1878, n°. 17, is aan de na te noemen vreemdelingen, mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoen, vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven, als aan : mejufvrouw E. A. Kanzier, geb. te Danzig (Pruissen); mejufvrouw E. S A. Wright, geb. te Pontypool (Engeland); en den heer A. Sunier, geb. te Neuveville (Zwitserland).
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Mei jl., n°. 29, is, met ingang van den 26sten daaraanvolgende, benoemd tot officier van gezondheid der 2ie klasse bij de zeemagt, de heer H. A. Beekhuis, arts. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1878, n". 30, is de telegraphist der derde klasse A. Hammacher, met ingang van 1 Junij 1878, op zijn verzoek, eervol uit 's Rijks dienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 17den Mei 1878, n°. 26, is de 2de luitenant der infanterie van het leger hier te lande J. D. ten Bosch, gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie, overgeplaatst bij liet wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. Bij Koninklijk besluit van den 17den Mei 1878, n°. 27, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie H. J. W. Klein, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslagen.
---

