OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 67.) WET van den 10den Mei 1878, houdende naturalisatie van Isaäc Eduard Brauer.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Isadc Eduard Brauer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is liet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Isadc Eduard Brauer , agent van buitenlandsche huizen, geboren te Hamburg , wonende te Rotterdam , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden Mei 1878. WILLEM. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878 De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 68.) WET van den 10den Mei 1878, houdende naturalisatie van Jacobus Bastiaan Reelick.
Wij WILLEM III, bij de gratie GODS, koning der nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Jacobus Bastiaan Reelick aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der uewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art.7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg- der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jacobus Bastiaan Reelick , geagreëerde bij 's Rijks belastingen, geboren te & Hertogenbosch , wonende te Ravenstein , provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den lOden Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie , H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. Be Minister tan Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 69.) WET tan den 10den Mei 1878, houdende naturalisatie van Nicolaus Schulte.
j ^ IJ WILLE M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederxden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Nicolaus Schulte J «e wet van den 16den November 1876 (Staatsblad n°. 211) is genaturaliseerd
; dat die naturalisatie krachtens het laatste lid van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44) is vervallen; dat hij daarna Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om op nieuw als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der laatstgenoemde wet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dier wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Nicolaus Schulte , winkelbediende, geboren te Lorup (Pruissen) , wonende te Groningen , provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den lOden Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie , H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

Staatsblad no. 70.) WET van den 10den Mei 1878, houdende naturalisatie van Daniël Julius Alfred Petersen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Baniel Julius Alfred Petersen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Baniël Julius Alfred Petersen , koopman , geboren te Remscheid (Pruissen), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den lOden Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Verbetering . — In Staatsblad n°. 38 (voorkomende in de Staatscourant van 18 Mei jl., n°. 117), in de regels 1 , 27 en 33, — in Staatsblad n°. 46 (dezelfde courant) in regel 30 , — in Staatsblad n°. 48 (courant van 19 en 20 Mei, n°. 118), in regel 28, — in Staatsblad n°. 63 (courant van 21 Mei, n°. 119), in regel 25, —en in Staatsblad n°. 65 (dezelfde courant) in regel 26 , — staat overal abusivelijk het jaartal 1877 ; moet zijn: 1878. Bij Zijner Majesteits besluit, dd. 19 Mei 1878, n°. 23, zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam: ter standplaats Amsterdam: T. G. Rompel, W. van der Vegt Az., S. de Haan, A. W. Buhrs en mr. A. J. C. Jongejan, allen candidaatnotaris te Amsterdam; ter standplaats Watergraafsmeer: H. C. Boelhouwer, candidaatnotaris te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit, dd. 19 Mei 1878, n°.24, zijn, met in-
gang van 1 Julij 1878, benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee, mr. H. vanAdrichem, thans ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in het arrondissement Zierikzee, ter standplaats Zierikzee ; tot ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in het arrondissement Zierikzee, ter standplaats Zierikzee, jhr. mr. \V. A. de Jonge, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1878, n°. 29, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 5de bataillon, aan A. van Galen, als majoor commandant; 7de bataillon, aan A. H. Couwenberg, als 2de luitenant; in de provincie Gelderland, 4de bataillon, aan S. J. graaf van Limburg Stirum, als majoor commandant; 13de bataillon, aan mr. M. Viruly, als kapitein; in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, aan A. Huygens en J. P. Korndörffer, als kapitein, met vergunning aan den laatste om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden te blijven dragen; aan D. van Driest en A. vau der Hoeven, als 1ste luitenant; in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, aan A. Braskamp, als kapitein, onder gehoudenheid dat zij de op hen krachtens de wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen ; in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, aan P. C. Verschoor en jhr. L. P. Quarles van Ufford, als 2de luitenant; 5de bataillon, aan C. G. A. Kooy, als kapitein. En is wegens verandering' van woonplaats mede eervol ontslag verleend aan A. C. A. B. van Riemsdijk, als 1ste luitenant bij het 4de bataillon rustende schutterij in Overijssel. Terwijl bij de rustende schutterijen zijn benoemd: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, tot lsten luitenant G. C. Dingemans Wierts, thans sergeant; 7de bataillon, tot 2den luitenant H. G. Clerkx Jr. en H. Hesselmans, thans schutter; in de provincie Gelderland, 4de bataillon, tot majoor commandant jhr. J. Lauta van Aysnta, vroeger majoor commandant van het 3de bataillon; 13de bataillon, tot kapitein F. A. Roost, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant mr. G. J. Kolff, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. J. van Peu.en , thans sergeant-majoor; 15de bataillon, tot majoor commandant C. P. Th. Pippenhegen, gepensioneerd kapitein van het leger; in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, tot kapitein P. R. Dingemans van de Kasteele, thans 1ste luitenant, en H. de Haas; tot lsten luitenant J. Völcker, A. H. W. van Luik en D. van den Berg, allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. W. C. Blom , G. de Gilde, A. J. M. van der Trappen, C. W. de Jong en P. Kuy venhoven, de laatste thans schutter; 5de bataillon, tot kapitein M. Boogaerdt, thans 2de luitenant; tot 2deu luitenant Jan Smit VIII; 12de bataillon. tot kapitein G. Bosschieter, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. Schilperoord, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant dr. T. Breesnee, thans sergeant; in de provincie Overijssel, 4de bataillon, tot lsten luitenant-adjudant W. L. Bruist Jr., vroeger 1ste luitenant bij de dienstdoenoe schutterij te Stad-Almelo. Bij Koninklijk besluit van den 18den Mei 1878, n". 35, is benoemd: a. tot eersten officier bij de Koninklijke Militaire Akademie, de majoor A. Pompe, thans commandant van het instructiebatailion, die mitsdien op de meest eervolle wijze van zijn tegenwoordig bevel ontheven en bij den staf der infanterie overgeplaatst wordt; b. tot commandant van het instructiebatailion, de luitenant-kolonel F. J. G. W. Leers, thans commandant van het algemeen depót van discipline.
---

