OFFICIEEL GEDEELTE. Staatsblad no. 52.) WET van den 9den Mei 1878, houdende naturalisatie van Ernst Friedrich Schoppenhauer.
Wij WILLEM III, bij de gbatie Gods , Koning deu Nederlanden, Phins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ernst Friedrich Schoppenhauer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenyj artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ernst Friedrich Schoppenhauer , korenmolenaar , geboren te Diepholz (Pruissen) , wonende te Soest , provincie Utrecht. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(staatsblad no. 53.) WET van den 9den Mei 1878, houdende naturalisatie van Geert Elias Frerichs.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Geert Elias frerichs aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als •Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen Wijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk y goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Geert ■alias Frerichs, predikant bij de Doopsgezinde gemeente te Warns, rj/ 7? 1 Norden (Pruissen ), wonende te Warns , gemeente Hemeltimer wphaert en Noordwolde , provincie Friesland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, n alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtearen, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den Mei 1878. WILLEM. Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. 2j- ^ koninklijk besluit van 20 Mei 1878, n°. 26, is als blijk van C 1 er -^ajesteits goedkeuring en tevredenheid toegekend: 2$) « Z1 lveren medaille, ingesteld bij Zijner Majesteits besluit van ^ ^Ptember 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, aan 23 Nni Duin, reeder te Katwijk aan Zee, wegens de redding op 1 ovember jl., van drie schipbreukelingen van het schip de, Jiival,
dat tusschen Katwijk en Noordwijk gestrand was, en aan Pieter Freerks van den Bos, Jan Sijtzes Visser en Thomas Jelles Hiemstra , gezagvoerders der pramen wier bemanning op 25 en 26 December jl., het meest tot de redding der schipbreukelingen van het bij Wierum gestrande schip Pauline van Brouwershaven heeft bijgedragen; de bronzen medaille, ingesteld bij Zijner Majesteits besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift: aan de Wierumer visschers die op 25 en 26 December jl., de pramen bemanden onder bevel van bovengenoemde gezagvoerders, als: Cornelis Sijbrens Visser, Atze Hoites Prins, Freerk Sipkes van den Bos, Pieter Pieters Prins Sr., Pieter Pieters Prins Jr., Thijs Sipkes van den Bos, Freerk Christiaans Kamma, Wouter Thomas Hiemstra, Atze Johannes Dijkstra, Jan Eintes van der Zee, Sijbe Joharmes, zegge Cornelis Tjeerds Visser, Sape Jacobs de Vries, Jacob Tjerks Visser, Willem Sijbes van der Zee, Sijbe Jans van der Zee, Hoite Pieters Prins, Pieter Doekes Visser, Sipke Freerks van den Bos, Sipke Jans van der Zee, Sjoerd Rinzes Sikkema, Sipke Lieuwes Visser, Hoite Atzes Prins, Jan Atzes Prins, Sjoerd Jans Prins, Rinse Sjoerds Sikkema, Tjeerd Jelles Hiemstra, Sjoerd Jelles Hiemstra, Einte Jans van der Zee, Jelle Sjoerds Hiemstra, Pier Jouws Kamma, Kornelis Piers Kamma, Thomas Tjeerds Hiemstra en Jan Thomas Hiemstra; aan P. J. Hagendoorn, politiedienaar te Amsterdam , wegens de redding van een meisje uit de Keizersgracht aldaar, op 29 Maart jl.; aan I. P. H. Nep, te Delft, voor het redden uit eene gracht aldaar, van twee kinderen die reeds in zinkenden toestand verkeerden, op 22 April 1877; en aan P. F. Hempel, brandwacht der 1ste klasse bij de brandweer te Amsterdam, ter zake van het behouden terugvinden van een man van onder de puinhoopen van eene ingestorte loods aldaar, op 18 Maart jl. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Mei 1878, n°. 29, is, met ingang van den 26sten daaraanvolgende, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt, de heer J. F. La Gave, arts. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1878, n°. 22, is aan den heer mr. G. P. K. Winckel, advocaat en procureur bij den Raad van Justitie te Samarang, tijdelijk in Europa verblijf houdende, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van kommandeur der tweede klasse van de Hertogelijk Saksische Ernestinische Huisorde, hem door Zijne Hoogheid den Hertog van Saksen-Coburg-Gotha geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Middelburg. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland (dr. A. Fokker) te Middelburg. 's Gravenhage, 22 Mei 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 115 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provinciën Gelderland en Utrecht (den heer H. L. Verspijck) te Utrecht, en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen , dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866 , n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 22 Mei 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden dat de Commissie, belast met het afnemen van het veeartsenijkundig examen , vermeld in art. 12 der wet van 8 J ulij 1874 {Staatsblad n°. 99), zitting zal houden op Donderdag 4 Julij e. k. en volgende dagen , in de localen van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, 's Gravenhage , 20 April 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht.
---

