OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 71.) WET van den 10den Mei 1878, houdende naturalisatie van Carl Hermann Dagobert von Biela.
Wij WILLEM III, bij de gbatie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Hermann Dogobert von Biela aan Ons zijn verlangen beeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is liet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk" Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Hermann Dagobert von Biela, adjudant-onderofficier bij de topographische opneming van Java , geboren te Thale (Pruissen) , wonende te Bandong (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegienen ambtenaren, wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878 De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 72.) WET van den 10den Mei 1878, houdende naturalisatievan Hermann Reinhard Dopjans.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hermann Reinhard Dopjans aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hermann Reinhard Dopjans, manufacturier, geboren te Lahn ( Pruissen ), wonende te 7 Zandt , provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den lOden Mei 1878. WILLE M. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 74.) BESLUIT van den 15den Mei 1878, houdende verlenging van den termijn van schorsing van het besluit van burgemeester en wethouders van Roermond, van 8 Februarij 1878, waarbij de hoofdonderwijzer der tweede openbare school aldaar P. J. VAN DE KAMP voor drie maanden is geschorst in zijne betrekking.
wu WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, e - n z., enz. , enz. n P c ! e voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van Mei 1878, lit. H, afdeeling Onderwijs;
Gezien Ons besluit van 16 Februarij 1878 ( Staatsblad n°. 10), houdende schorsing van een besluit van burgemeester en wethouders van Roermond , van 8 Februarij 1878, tot schorsing van den hoofdonderwijzer der tweede openbare school aldaar P. J. van de Kamp; Overwegende, dat bij Ons genoemd besluit het besluit van burgemeester en wethouders van Roermond tot 1°. Junij 1878 werd geschorst , ten einde er genoegzame ruimte van tijd zou zijn voor het nemen eener beslissing, of de schorsing van gemelden hoofdonderwijzer teregt was uitgesproken; dat, tengevolge van vertraagde inzending der gevraagde inlichtingen , het onderzoek der zaak niet zoo ver gevorderd is, dat vóór 1 Junij eerstkomende eene beslissing genomen kan worden; Gelet op artt. 153 en 154 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan den termijn van schorsing van het besluit van burgemeester en wethouders van Roermond, van 8 Februarij 1878, te verlengen tot 1 September 1878. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 15den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den een en twintigsten Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 75.) BESLUIT van den 17den Mei 1878, houdende vaststelling van een definitief reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over het Noordzeekanaal te Zaandam in den spoorweg van Nieuwe Diep naar Amsterdam, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 20 September 1875 (Staatsblad no. 171) en het daarbij vastgestelde voorloopig reglement.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , van 29 April 1878 , n°. 32, afdeeling Waterstaat B; Den Raad van State gehoord (advies van 14 Mei 1878 , n°. 17); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 16 Mei 1878, lit. A, afd. WaterstaatB; Gelet op Ons besluit van 20 September 1875 ( Staatsblad n°. 171); Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. met intrekking van Ons aangehaald besluit en het daarbij vastgestelde voorloopige reglement, vast te stellen een definitief reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over het Noordzeekanaal te Zaandam in den spoorweg van Nieuicediep naar Amsterdam , zooals dat hiernevens is gevoegd ; 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant, waarin dit besluit is geplaatst. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 17den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vijf en twintigsten Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over het Noordzeekanaal te Zaandam in den spoorweg van Nieuwe Diep naar Amsterdam. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de brug te openen of te sluiten , of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De beweegbare brug wordt ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Met het sluiten van de brug wordt aangevangen vijftien minuten vóór het tijdstip, waarop de komst van eenen trein is bepaald of aangekondigd. Indien door weersgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting
'vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen, wordt daarmede zooveel vroeg-er aangevangen als voor de tijdige sluiting noodig is. Voor werktreinen wordt de brug gesloten, na aankomst bij- en verzoek tot gebruik van de brug. De brug kan in het belang van de dienst worden gesloten gehouden, wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten van de brug, geeft de brugwachter het sein , dat de doorvaart gestremd is. Bij de brug is, op de noordelijke vaste brug, een seinpaal geplaatst, hoog minstens 7 meter boven de spoorstaven , voorzien van twee bollen , waarvan de een rood, de tweede half rood en half wit geschilderd is en die beiden langs den paal bewogen worden, en door twee lantaarns met groen, rood en wit licht ter hoogte voor de bovenste van minstens 3.50 en voor de benedenste van minstens 3 meter boven de spoorstaven, beiden naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Het geopend zijn van de brug , met toelating van doorvaren in beide rigtingen , wordt aangeduid : bij dag , door den geheel opgehaalden rooden bol; bij nacht, door het groen licht van de bovenste lantaarn aan den seinpaal en door eene lantaarn met wit licht aan den voet van elk deitwee wachthuisjes. Laatstgenoemde lantaarns, tot verlichting dienende , zijn ook bij de hierna volgende nachtseinen aanwezig. Het geopend zijn van de brug, met toelating van doorvaren alleen uit het oosten , wordt aangeduid : bij dag , door den geheel opgehaalden half rooden en half witten bol; bij nacht , door liet wit licht van de benedenste lantaarn aan den seinpaal. Het geopend zijn van de brug, met toelating van doorvaren alleen uit het westen , wordt aangeduid: bij dag , door den geheel opg-ehaalden stand van de beide bollen; bij nacht , door liet groen licht aan de bovenste en het wit licht aan de benedenste lantaarn aan den seinpaal. Het gesloten zijn van de brug wordt aangeduid: bij dag , door den neergelaten stand der beide bollen; bij nacht , door het roode licht aan de bovenste lantaarn aan den
seinpaal, naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren van de brug gedragen de schippers zich naar de bepalingen betreffende de vaart op het kanaal, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn , en naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. Bij het naderen van de brug moeten de schippers bij de wederzijds gestelde afstandpalen , voorzien met de woorden : » strijkt het zeil en sluit stoom af", de zeilen hunner schepen , voorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gei brengen, de handen der ankers binnen boord brengen, den stoom geheel of gedeeltelijk afsluiten, de jaagpaarden zeer langzaam laten stappen en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat het op eenen afstand van 150 meter uit de brug bij den stoppaal kan worden stil gehouden, ingeval de brugwachter dit noodig acht. Bij harden wind of bij snelle vaart van het schip zijn de schippers verpligt, door liet achteruitbrengen van een lijn of tros, of van kettingen of door het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. Wanneer de brug gesloten is of gesloten wordt, moeten de schippers hunne schepen met den voorsteven op minstens 75 meter buiten de aslijn van de brug vastleggen. Die afstand wordt door een duidelijk zigtbaren paal met nummer aangegeven.
De schippers moeten door geluidseinen of door roepen den brugwachter tijdig waarschuwen, dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen, dat geen deel van de brug of van de remmingen door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bollen of lantaarns aan den seinpaal niet duidelijk te onderscheiden zijn , zullen de schepen op 150 meter afstand van de brug worden gehouden , totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaring is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren van de brug worden de schepen met geringe snelheid bewogen, door trekpaarden niet dan stapvoets, stoombooten met verminderde kracht. Zeilende schepen moeten zoodanig van zeil verminderen, dat zij de brug langzaam doorvaren. De schoten moeten zooveel aangehaald worden, dat bij het door - varen geen touwen of zeilen met de brug- of remmingwerken in aanraking kunnen komen. Bij het doorvaren mogen van de schepen geen ankers of kettingen buiten boord hangen of liggen , die met de brug- of remmingwerken of de kanaalbodem en boorden in aanraking kunnen komen. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk van de brug aan te raken ; de remmingwerken , schuifhouten , haalpennen of ringen zijn hiervan uitgezonderd. De schippers zorgen , dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen , steigers , heijen , bokken of andere werktuigen , gebezigd voor herstelling of vernieuwing der brugwerken of voor uitdieping- van het kanaal. Artikel 6. Het is verboden: schepen in de opening van de brug stil te houden ; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Artikel 7. Een schip mag binnen de stoppalen, iu art. 4 bedoeld , niet langer vertoeven, dan volgens het oordeel van den brugwachter noodig is. De schepen uit het oosten komende moeten benoorden , die uit het westen komende bezuiden den middenpijler van de brug doorvaren. Artikel 8. Ingeval meer. dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten brug aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand achter de eerder aankomenden blijven, ten einde geeue opstopping of verwarring te doen ontstaan. Artikel 9. Bij het weder openen van de brug varen de schepen door met vergunning van den brugwachter, naar volgorde van aankomst. Artikel 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de opening
van of nabij de brug naar de aanwijzing van den brugwachter te stoppen, te bewegen of te verhalen , is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om die aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug, ten dienste van de spoortreinen , verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is , en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak ol oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 12. Schepen , die nergens hooger reiken dan 2.90 nieter -+A.P., kunnen onder de vaste opening der brug doorvaren. Houtvlotten worden in de draaibrug niet toegelaten. Artikel 13. Door schepen worden in dit reglement bedoeld alle soort van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachters worden mede verstaan zij, die den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 14. Aan den brugwachter is de handhaving der bepalingen van dit regiement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de Rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeenten, waarin de brug gelegen is, zijn met de opsporingen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd , of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding 'is begaan , met eede bevestigd. Art. 15. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niet vervolgen, dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Aan de ambtenaren van den spoorweg, met de handhaving van dit reglement belast, wordt op hunne aanvraag door het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en door alle ambtenaren , met openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Artikel 16. Als overtreding van deze bepalingen wordt ook aangemerkt liet niet voldoen aan eenig bevel van den brugwachter, tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel i7. Overtredingen van deze bepalingen worden gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12). Behoort bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1878, n°. 15 ( Staatsblad n°. 75). Mij bekend, De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet.
Bij Koninklijk besluit van den 14den Mei 1878, n°. 37, is pensioen verleend, ten laste van den Staat, aan G. Geerts, gewezen rijksveldwachter 2de klasse (brigadier), te Elburg, ten bedrage van f 361 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Mei 1878 , n°. 24, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam, mr. D. Binger, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Mei 1878 , n°. 25, is benoemd tot raadsheer in het geregtshof te 's Gravenhage, mr. F. G. R. H. van Lilaar , thans raadsheer in het geregtshof te Amsterdam.
Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1878, n°. 18, is, met ingang van 1 Junij 1878, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, tot tijdelijk ambtenaar bij het oud-provinciaal archief in Gelderland benoemd mr. J. J. S. baron Sloet. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1878, n°. 21, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Capelle, H. J. Wellenbergh: en tot burgemeester der gemeente Beugen c. a., .T. Verheijen, wethouder dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Mei 1878, n°. 25, is, met ingang van 1 Junij 1878 , benoemd tot regtsgeleerde-adviseur bij het Departement van Oorlog, de heer mr. G. A. van Hamel, substituutofficier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1878, n". 19, zijn benoemd: tot gezworen in het waterschap de polders van Nieuw -Vosmeer, provincie Noordbrabant, P. Swagemakers; in het waterschapsbestuur van den Oud-Glimespolder, provincie Noordbrabant, tot lid G. Wijnen en tot secretaris-penningmeester B. deGraauw; in het waterschapsbestuur van den Emiliapolder, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf J. C. van Campenhout en tot heemraad H. B. van der Made; , in het polderdistrict Over-Betuwe, provincie Gelderland, tot heemraad J. O. van Olst en tot plaatsvervangend heemraad Th. E. Putters; tot heemraden in het polderdistrict Neder-Betuwe, provincie Gelderland, A. Yerbrugh Rz. en A. D. Duys; tot heemraad in het polderdistrict de Marsch-Leede en Oudewaard, provincie Gelderland, J. H. van Grootveld; , tot heemraad in het polderdistrict Culenborg, provincie Gelderland, W. C. de Crane; , tot heemraad in het polderdistrict Buren, provincie Gelderland, C. Koedam;
in het polderdistrict Tielerwaard, provincie Gelderland, tot heemraden G. A. A. C. Valkis en mr. W. C. baron van Pallandt en tot plaatsvervangend heemraad G. de Gi^r, met ontheffing; van het vereischte der gegoedheid; in het polderdistrict Bommelerwaard beneden den Meidijk, provincie Gelderland, tot heemraad W. Bok en tot plaatsvervangend heemraad H. J. van der Kolk; tot heemraad in het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gelderland, J. J. Kuppen; in het polderdistrict Circul van de Oij, provincie Gelderland, tot heemraad G. H. van der Wedden en tot plaatsvervangend heemraad T. F. van Aernsbergen, de laatste met ontheffing van het vereischte der gegoedheid; , tot heemraad in het polderdistrict Herwen, Aerdt en Pannerden provincie Gelderland, M. B. Terwindt; in het polderdistrict de Lijmers, provincie Gelderland, tot heemraden H. A. Evers, met ontheffing van het vereischte der gegoedheid, en R. T. Spaan, en tot plaatsvervangende heemraden E. Bergervoet en M. Roelofsen, de eerste met ontheffing van het vereischte der gegoedheid ; in het polderdistrict de Baarbroeksche dijk en Augerlosche zomerdijken, provincie Gelderland, tot heemraad F. E. G. van der Hardt Aberson en tot plaatsvervangend heemraad G. J. Hesselink; in het polderdistrict der Dremptsche Oldenhaafsche, Hooglurensche en Oldborgsche dijken, provincie Gelderland, tot heemraad A. Medze en tot plaatsvervangend heemraad B. J. Hakvoort; in het polderdistrict van Hattem, provincie Gelderland, tot heemraad D. van Bruggen en tot plaatsvervangend heemraad W. Hoogers; in het polderdistrict de Brummensche Bandijk, provincie Gelderland , tot heemraad H. Beker Sr. en tot plaatsvervangende heemraden H. 0. Breukink en J. H. Wijers; tot heemraad in het polderdistrict het Arnhemsche en Velpsche Broek, provincie Gelderland , B. van Spreekens; in het polderdistrict Wageningen en Bennekom, provincie Gelderland, tot heemraad A. G. J. Pannekoek en tot plaatsvervangend heemraad Jb. Vermeer Hijnenkamp; tot hoogheemraden van den Krimpenerwaard , provincie Zuidholland, B. Hoffland en D. Oskam; tot heemraden in den polder Oost-IJsselmonde, provincie Zuidholland , J. H. Nolen en F. van den Berg; tot heemraad in den polder Varkensoord en Karnemelksland, gemeenten IJsselmonde en Oharlois, provincie Zuidholland, M. Groenenboom ; tot heemraad in den polder het West-Nieuwland, gemeente Ouddorp, provincie Zuidholland, J. Hameeteman Cz.; tot heemraad in den polder het Oude Nieuwland , gemeente Ouddorp, provincie Zuidholland, J. Hameeteman Cz.; tot heemraden in den polder H een vliet, gemeente Heenvliet, provincie Zuidholland, A. Langestraat en J. Beukelman ; tot dijkgraaf van het hoogheemraadschap Amstelland, provinciën Zuid- en Noordholland en Utrecht, J. H. Cordes; tot hoogheemraden van Waterland, provincie Noordholland , K. Oostindie en K. Groot; tot heemraad in het waterschap Eijerland , provincie Noordholland , A. Koning Jz. ; tot dijkgraaf van het waterschap de Wijde Wormer, provincie Noordholland, A. Latenstein Pz.; tot heemraad in het bestuur van St. Aagtendijk, van wege de gemeente Castricum, provincie Noordholland, jhr. mr. J. W. G. Boreel; tot gezworen voor de watering Cadzand , provincie Zeeland, A. J. van Cruyningen;
tot hoogheemraden in het waterschap Bijleveld en den Meerndijk, provincie Utrecht, J. Bos en A. Knijfi' Hz.; tot gecommitteerde van den Buitenpolder achter Kuinre, provincie Overijssel, Th. Kortenhorst; tot gecommitteerden in den Bentpolder, gemeente Ambt-Vollenhove, provincie Overijssel, J. Hoefman, G. J. Roebers en J. van Smirren; tot gecommitteerde in den polder het Lierder en Molenbroek, provincie Overijssel, T. Nijenberg; tot leden van het bestuur van het waterscuap Hunsingo, provincie Groningen, voor het 1ste onderdeel L. R. Dijkhuis, voor het 3de onderdeel S. B. Luitjens, voor het 8ste onderdeel G. Bulstra, en voor het 11de onderdeel R. J. Veldman; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Oterdum, provincie Groningen, en voorzitter van het 3de onderdeel T. Waalkens; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Westerkwartier, provineie Groningen , voor het 1ste onderdeel (Hoogkerk) L. H. van Hemmen, en voor het 4de onderdeel (Oldehove) N. Haack; in het waterschap Oldambt, provincie Groningen , tot voorzitter van het hoofdbestuur, E. E. Hamster, en tot leden van het hoofdbestuur voor het 6de onderdeel U. J. Mansholt, en voor het 10de onderdeel G. H. Jager; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Reiderland, provincie Groningen , voor het 1ste onderdeel, J. Roelofs ; tot dijkregter van den Stads Nieuwenpolder, provincie Groningen , J- H. Meijer; tot lid in het bestuur van het waterschap den Eemspolder , provincie Groningen , R. Westerdijk ; tot lid in het bestuur van den Oostpolder, provincie Groningen , •8. L. Westerdijk; .tot lid in het bestuur van den Reiderwolderpolder, provincie Groningen , A. J. Egges; tot lid in het bestuur van het waterschap den Uithuizerpolder, provincie Groningen , F. Westerhuis. .Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1878, n°. 23 , is aan den commies der posterijen van de tweede klasse, jhr. J. D. A. Quintus, op Z1 jn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend, te rekenen van 20 Mei 1878.
---

