OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 39.) WET van den Iden Mei 1878, betrekkelijk hel toestaan van credieten ten behoeve van tot de afgesloten dienstjaren 1870 tot en met 1875 behoorende onverevende vorderingen, ten laste der begrooting van Nederlandscli Indie voor het dienstjaar 1878. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning dek N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat ingevolge art. 11 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n". 35) alle vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie , welker verevening afhankelijk is van eéne voorafgaande oplevering van stukken door belanghebbenden en welke niet zijn verevend vóór de afsluiting van het dienstjaar waartoe zij behooren , niet kunnen betaald worden dan uit credieten, daarvoor op nieuw door de wet toegestaan; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen' overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1 Tot voldoening van de vorderingen betrekkelijk de begrootingen van Nederlandsch Indie over de jaren 1870 tot en met 1875 , op de bij deze wet gevoegde zes staten vermeld en niet vóór de afsluiting der betrokken diensten verevend, worden op nieuw credieten toegestaan tot een bedrag, voor zooveel de dienst, van 1870 betreft, van drie, honderd acht en dertig gulden vieren tachtig cents (f 338,84), van 1871 van drie honderd acht en negentig gulden zeventig en een halven cent (f 398,70 5 ), van 1872 van acht en negentig gulden vijj en zestig cents (f 98,65), van 1873 van honderd negen en negentig gulden twee en dertig cents (f 199,32), van 1874 van vier honderd zes en vijftig gulden negen en negentig en een halven cent (f 456,99 6 ) en van 1875 van drie duizend zes honderd vijf en zestig gulden vijf en negentig cents (f 3665,95). Artikel 2. De credieten, in het vorig artikel bedoeld, worden bestreden uit de sommen voor onvoorziene uitgaven , toegestaan bij de onderafdeelingen van het llde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1878, welke op de genoemde zes staten zijn aangeduid. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 7den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van B osse. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. STAAT van tot het dienstjaar 1870 behoorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn verevend. namen aard c *-< - a rt ®co g > "Ö C- os dl h 2 TOTAAL Onderafdeelingei het llde hoofdsl begrooting van waarop de uitg£ te wijzen. VOOR ELKE DER belanghebbenden. DER vorderingen. BEDRAG. ONDERAFDEELING. 1 Tjoe, aanneTjia Ton, m er te Tebing-Tingi. Idem. E- G. van Schuijlenburch, controleur 2de klasse bij het binnenlandsch bestuur in de buitenbezittingen. Geleverde voeding f 117,43 voor gevangenen. | Idem. | 124,88 5 Reiskosten. 96,52 s 19 55 96,52' f 338,84 f 242,31'
---

STAAT van tot het dienstjaar 1871 behoorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn verevend.
NAMEN AARD flsl TOTAAL DER BEL A N GHEBBENDEN. DER VORDERINGEN. B E D R A O. Onderafdeelinge] het llde hoofdsl begrooting van waarop deuitgi te wijzen. VOOR ELKE ONDERAFDEELING. Po Hok Goan, aannemer te Gorontalo. Idem. Levering van olie voor de verlichting van gevangenissen. Idem. f 0,93 0,93 Idem. Idem. 0,90 Idem. Idem. 0,93 Idem. Levering van voeding voor gevangenen. 45,83 Idem. Idem. 44,30 Idem. Idem. 44,44 Idem. Idem. 46,44 5 Oeij Kaijho, aannemer. Idem. Levering van olie voor de verlichting van gevangenissen. Idem. 3,60 1,64 Idem. idem, Levering van voeding voor gevangenen. Idem. 123,60 85,16 19 f 398,70 5
---

STAAT van tot het dienstjaar 1872 behoorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn verevend.
NAMEN DER belanghebbenden. S. Coenraad, buitengewoon deurwaarder bij den raad van justitie te Samarang. AARD DER VORDERINGEN. BEDBAS. TOTAAL VOOR ELKE ONDERAFDEELINO. Geregtelijke werk- : f 98,65 zaamheden. 19 98,65
---

