OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 54.) WET van den 9den Mei 1878, houdende naturalisatie van Johann Peter Hubert van de Loo.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Johann Peter Hubert van dx Loo aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten J ulij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art.7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is liet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Peter Hubert van de Loo , steenfabriekant, geboren te As per den (Pr nissen,), wonende te Herwen en Aerdt, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie , H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 55.) WET van den 9den Mei 1878, houdende naturalisatie van Arnold Horsting.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Arnold Horsting aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, entevens, door overlegging der bewijsstuk• opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad 11 • 44). ter uitvoering van art. 7 der Grondwet. heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Arnold Horsting , rentmeester van den huize Oolde onder Laren, geboren te -•mimi , gemeente TUI (Pruissen), wonende te Laren, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtefiren, wien zu ik s aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. T egeven te 's Gravenhage, den 9den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie , H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

Staatsblad no. 56.) WET van den 9den Mei 1878, houdende naturalisatie van Joannes Bernardus Antonius Maria Bucker.
lA ; D ! ;.^ IL LEM III, bij de gratie GODS , koning der nederE\-v ' * N ' 1X8 VAN Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , - z - ■ enz. , enz. ^ eu , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Wij in overweging genomen hebben , dat Joannes Bernardus
Antonius Maria Bucker aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joannes Bernardus Antonius Maria Buclier , dienende bij de brigade Koninklijke maréchaussee in Noordbrabant cn Zeeland, geboren te Amsterdam, wonende te Axel, provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 9den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 57.) WET van den 9den Mei 1878, houdende naturalisatie van Willem Jacobus Mari van der Hagen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Willem Jacobus Mari van der Hagen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Willem Jacobus Mari van der Hagen , koopman, geboren en wonende te St. Oedenroden , provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 73.) BESLUIT van den 12den Mei 1878, tot intrekking van het Koninklijk besluit van 13 Julij 1877 (Staatsblad no. 158), alsmede tot nadere wijziging en aanvulling van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad no. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van 23 Maart 1878, lett. Al, n°. 1; Den Raad van State gehoord (advies van 23 April 1878, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 6den Mei 1878, lett. Ai, n°. 4;
belangen Overwegende, dat Ons besluit van 13 Julij 1877 (Nederlandsch Staatsblad n°. 158, Indisch Staatsblad n°. 187), waarbij, ter uitvoering der wet van 28 April 1876 (Nederlandsch Staatsblad n°. 102), tot regeling van het hooger onderwijs, eenige wijzigingen en aanvullingen zijn vastgesteld in de bestaande verordeningen op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie , door andere bepalingen behoort te worden vervangen; Hebben besloten en besluiten: I. Ons voorzegd besluit van 13 Julij 1877 wordt ingetrokken. II. Van Ons besluit van 10 September 18t>4 (Nederlandsch Staatsblad n°. 93, Indisch Staatsblad n°. 194), zooals het gewijzigd is ten gevolge Onzer besluiten van 23 Junij 1871 ( Nederlandsck Staatsblad n°. 72, Indisch Staatsblad n°. 117), en van 30 October 1872 ( Nederlandscli Staatsblad n°. 106, Indisch Staatsblad 1873, n°. 19), worden de navolgende artikelen gelezen als volgt: Artikel 3. » Tot regterlijke ambtenaren zijn, onverminderd de overige daaromtrent in het reglement op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie in Nederlandsch Indie opgenomen bepalingen, alleen benoembaar de doctoren in de regtswetenschap, die: a. voldoend examen hebben afgelegd overeenkomstig artikel 92, 2de lid, der wet op het hooger onderwijs; b. voldoend examen hebben afgelegd in de vakken , genoemd in artikel 4 van dit besluit; c. gedurende minstens vier jaren de regtsgeleerde praktijk in Nederlandsck Indie hebben uitgeoefend. De voorwaarden in dit artikel genoemd worden niet g-evorderd in residenten of andere administratieve ambtenaren, aan wie volgens algemeene verordeningen regtsmagt is opgedragen, noch in de leden der regtbanken e:i geregten buiten Java en Madura; een en ander totdat die voorwaarden door Ons zullen worden toepasselijk verklaard ten aanzien van alle of van sommige der hier vermelde betrekkingen." Artikel 4. » Tot de ambten, vermeld in den staat bij dit besluit gevoegd, en welken Wij Ons voorbehouden naarmate der behoefte aan te vullen, zijn, behoudens nadere vereischten in bijzondere wetten of verordeningen te stellen, alleen benoembaar: a de doctoren in de regtswetenschap , die voldoend examen hebben afgelegd overeenkomstig artikel 92, 2de lid, der wet op het hooger o derwijs; b. zij, die door het afleggen van een examen blijken hebben gegeven van voldoende bekwaamheid in: 1°. de geschiedenis van Nederlandsch Indie; 2°. de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie; 3°. de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie; 4°. de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie; 5°. de Maleische of de Javaansche taal, ter keuze van den belanghebbende , aan wieu de bevoegdheid wordt gelaten om in beide talen examen af te leggen en in iedere andere in Nederlandsch Indie inheemsche taal, wanneer daarin aan eenige Rijks-, gemeente- of bijzondere instelling in het land, waar het examen wordt afgenomen, ouderwijs wordt gegeven, of waarin, ter beoordeeling van Onzen Minister van Koloniën, dan wel van Onzen Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , onder voldoende waarborgen examen kan worden afgenomen. Van het voldoend afgelegd examen wordt den geëxamineerde een getuigschrift uitgereikt, waarin de in elk vak benaalde punten worden vermeld en dat geldt als bewijs van benoembaarheid. Kennis van het landmeten en waterpassen, gebleken uit het bezit van een in Nederland of Nederlandsch Indie, krachtens de bestaande of nader vast te stellen verordeningen , verkregen diploma van geëxamineerd en beëedig l landmeter, strekt den candidaat tot aanbeveling voor plaatsing bij net binnenlandsch bestuur. Van het bezit van zoodanig diploma wordt op het getuigschrift, in de vorige zinsnede bedoeld, aanteekening gehouden. Voldoend afgelegd examen in de Javaansche taal strekt den candidaat tot aanbeveling voor plaatsing bij het binnenlandsch bestuur op Java." Artikel 5. » Om toegelaten te worden tot het examen, bedoeld in art. 4, sub b, behooren belanghebbenden in het bezit te zijn van een der volgende vereischten: a. een doctoralen graad aan eene Nederlandsche universiteit verkregen; b. het bewijs van met goed gevolg het candidaats-examen aan eene Nederlandsche universiteit te hebben afgelegd; c. het bewijs dat het examen als adelborst der 1ste klasse of het examen als officier der landmagt, na vol bragte opleiding aan het Koninklijk Instituut voor de Marine of aan de Koninklijke Militaire Akademie, of wel het examen van officier van gezondheid of bij de pharmaceutische dienst met voldoenden uitslag is afgelegd; wordende de hier bedoelde belanghebbenden echter niet tot het examen toegelaten dan na overlegging der bewijzen, dat zij hebben voldaan aan de bestaande of nader vast te stellen bepalingen betreffende hun verpligten diensttijd; d. het getuigschrift van goed volbragt eindexamen van een gymnasium met zesjarigen cursus; e. het getuigschrift of diploma van goed volbragt eindexamen eener hoogere burgerschool, landbouw- of polytechnische school, verkregen volgens artikel 55 der wet van 2 Mei 1863 ( Nederlandsch Staatsblad n. 50), tot regeling van bet middel baar onderwijs , of een daarmede overeenstemmend getuigschrift in Nederlandsch Indie verkregen. " Artikel 10. » Jaarlijks wordt door Onzen Minister van Koloniën, na overleg - met den Gouverneur-Generaal, het getal bepaald dergenen, die, na in Nederland af te leggen voldoend examen , ter beschikking van den Gouverneur-Generaal zullen worden gesteld. De voordeelen en de verpligtingen , aan de beschikbaarstelling verbonden , worden door Ons bepaald. Voor die beschikbaarstelling komen alléén in aanmerking zij, die voldoend examen hebben afgelegd overeenkomstig artikel 3 b of artikel 4 b van dit besluit. ' Artikel 11. » Het in artikel 10 bedoeld getal kan , op nadere i aanvrage van den Gouverneur-Generaal, en wanneer ue der dienst dit raadzaam doen voorkomen, worden vermeerderd. De Gouverneur-Generaal is bovendien bevoegd, wanneer de belangen der dienst het vorderen en het getal der ter beschikking gestelden niet voldoende is, tot ambtenaren te benoemen de zoodamgen, die
met voldoenden uitlsag hebben afgelegd, hetzij het examen bedoeld sub a der artikelen 3 en 4, hetzij het examen aldaar vermeld sub b ■ en in dat laatste geval ook zonder dat zij te zijner beschikking zijn gesteld n III. Dit besluit treedt in werking: in Nederland op 1 Augustus en in Nederlandsch Indie op 1 November 1878. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk geplaatst zal worden in het Nederlandsch Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant , en waarvan afschrift zal wordeu gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 12den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, va.n Bosse. Uitgegeven den tieren twintigsten Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1878, n° de volgende pensioenen , als aan : 30, zijn verleend N A A M. QUALITEIT. Bedragvan het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (StèL n°. 64). Redenen van pensionering. F A. Vink, commies bij belastingen 's Rijks f 510 5 en 43 ligchaamsgebrek. A. Nulens, idem. 493 5 idem. T. J. J. H de Bij, idem, 297 5 idem. L. G van de Pas, zich noemende en schrijvende L. van de Pas, idem. 510 3 lit. a , en 43 ouderdom en diensttijd. K Immens. idem, 434 5 1 igchaamsgebrek. A. van Roe, idem. 278 5 idem. J. M Haart. idem. 437 3 lit. a ouderdom en diensttijd. H. Sneijer, zich noemende en schrijvende II. Snijders. idem . 511 3 lit. a, en 43 idem. V. van de Yelde, idem, 251 5 ligchaamsgebrek. A. F. H. Buschgens, wed. vati J. H. Sarton , in leven gepensioneerd commies Dij 's Rijks belastingen, 164 50 en 50 verkregen regten. C. Hepp, wed. van J. Bijl, idem, 281 id. idem. C. D. Fittere, zich noemende en schrijvende Fitterée, commies bij belasting-en. 's Rijks 371 3 lit. a ouderdom en diensttijd. J. Schens , zich noemende en schrijvende Schoens, idem, 375 5 en 43 igchaamsgebrek. alsnog benoemd 20, is de Internationale TenBij Koninklijk besluit van 22 Mei 1878 , n°. tot lid der Nederlandsche hoofdcommissie voor toonstelling te Parijs in 1878, W. Voute, Oost-Indisch ambtenaar met verlof, laatstelijk adsistent-resident van Boeleleng (Bali).
---

