OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 58.) WET van den 9den Mei 1878, houdende naturalisatie van Friedrieh Christoph Heinrich Graff.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Friedrieh Christoph Heinrich Graf aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 {Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: jBenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrieh Christoph Heinrich Graff , commissionnair, geboren te Buer {Pruissen), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 9den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 59.) WET van den 9den Mei 1878, houdende naturalisatievan Julius August Brass.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Julius August Brass aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Julius August Brass , 1ste luitenant bij het regement Oost-Indische kavallerie , geboren te Rheijdt (Pruissen ), wonende te Makassar (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Mei 1878, n° 16, is aan mr. A. J. Thomassen h Thuessink van der Hoop, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger in het kanton Appingedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Mei 1878, n° 17, is
aan mr. L. A. Bijbau, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger in het kanton Goes. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Mei 1878, n*. 15, zijn bij het wapen der cavalerie benoemd tot lsten luitenant: bij het 2de regement huzaren, de 2de luitenant J. C. van Alphen, van het corps; bij het 4de regement huzaren, de 2de luitenants J. G. baron van Sytzama en C. Stok, beiden van het corps. Bij Koninklijk besluit van 24 Mei 1878, n°. 12, is, met ingang van 1 Julij aanstaande, benoemd tot directeur van een der Rij kstelegraaphkantoren C. Schuit Dz., thans telegraphist der tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Mei 1878, n°. 13, is aan den heer mr. J. O. H. Ramaer, benoemd gouvernements-secretaris in de kolonie Suriname, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als procureur-generaal in de kolonie Curagao, en als zoodanig benoemd de heer mr. J. P. Smeele , voorzitter van het hof van justitie aldaar. 's Gravenhage , 6 Mei 1878. Aan den Koning! Ter voldoening aan de slotbepaling van art. 8 van het Koninklijk besluit van 4 Augustus 1839 ( Staatsblad n°. 35), ontvangt Uwe Majesteit hierbij de uit de verschillende opgaven van Uwer Majesteits Commissarissen in de provinciën opgemaakte algemeene numerieke staten, aanduidende de sterkte van den lsten ban der schutterijen op 1 Januarij van dit jaar. Staat A wijst de sterkte aan van den eersten ban der dienstdoende schutterij in elke gemeente, waar zulk eene schutterij bestaat, met opgave van de wijze der indeeling. Daarin is, gelijk vroeger, de eerste ban gesplitst in twee kategorien. De eerste kategorie bevat de leden van den eersten ban die thans nog ongehuwd , en die gehuwd of weduwnaars zijn zonder kind of kinderen. De tweede kategorie de leden van den eersten ban, die na hunne inlijving gehuwd zijn en in het bezit van kind of kinderen zijn gekomen. Blijkens dezen staat was de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen, met inbegrip van de reserve, op 1 Januarij jl.: die der eerste kategorie . . 27,354 man; » » tweede » . . 14,033 » te zamen . . 41,387 man. De vijf laatste kolommen van den staat duiden aan , dat van dit getal manschappen 10,241, derhalve bijna V 4 van het geheel, vroeger, hetzij als onderofficier of korporaal, hetzij als soldaat of milicien , bij het leger hebben gediend. Op 1 Januarij 1877 bedroeg de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen, volgens den staat A, gevoegd bij rapport van 11 Junij van dat jaar , n°. 41: die der eerste kategorie . . 26,961 man; » » tweede » . . 15,016 » te zamen . . 41,977 man. Nevensgaande staat B levert gelijke opgave van de sterkte en indeeling op 1 Januarij jl. van den eersten ban der rustende schutterijen in de onderscheidene provinciën. Blijkens dezen staat bedroeg de sterkte, met inbegrip der reserve, van den eersten ban der rustende schutterijen op 1 Januarij jl.: die der eerste kategorie . . 53,947 man; » » tweede » . . 21,604 » te zamen . . 75,551 man. Van dezen hebben, blijkens de vijf laatste kolommen van den staat, 17,519 man, dus ruim 2 / 9 van het geheel, vroeger als onderofficier , korporaal, soldaat of milicien bij het leger gediend. Volgens den staat B, gevoegd bij rapport van 11 Junij 1877, n°. 41, bedroeg de sterkte van den eersten ban der rustende schutterijen in alle provinciën: die der eerste kategorie . . 54,891 man; t > t > tweede > . . 21,255 > te zamen . . 76,146 man. De geheele sterkte van de beide kategorien van den eersten ban der dienstdoende en rustende schutterijen te zamen bedroeg 116,938 man op 1 Januarij 1878, tegen 118,123 op 1 Januarij 1877. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne.
---

