OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 60.) WET van den 9den Mei 1878, houdende naturalisatie van Aegidius Robert Janssen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dee Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Aegidius Robert Janssen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (.Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der, vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Aegidius Robert Janssen , steenfabriekant, geboren te Goch (Pruissen), wonende Nijmegen , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenliage, den 9den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 61.) WET van den 9den Mei 1878, houdende naturalisatie van Joseph Hermann Biegel.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat Joseph Hermann Biegel aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art.7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Hermann Biegel , koopman, geboren te Limburg aan de Lahn (Pruissen), wonende t oBussum , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 9den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 62.) WET van den 9den Mei 1878, houdende naturalisatie van Jan Albert Westenbrink Weustmann.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jan Albert Westenbrink
Weustmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jan Albert Westenbrink Weustmann , sergeant bij het instructie-bataillon , geboren te Nordhord (Pruissen ), wonende te Kampen , provincie Overijssel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen', autoriteiten, collegien en ambte naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 9den Mei 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden Mei 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Mei 1878, n°. 18, zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Gravenhage: ter standplaats de gemeente 'sGravenhage: mr. S. C. van Appeltere, thans notaris en kantonregter-plaatsvervanger te Gorinchem; C. E. P. Pauwels, candidaat-notaris te 's Gravenhage; en W. J. M. de Bas, candidaat-notaris te 's Gravenhage; ter standplaats de gemeente Delft: W. L. Verschoor, candidaat-notaris aldaar. Aan mr. S. C. van Appeltere is tevens eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger te Gorinchem. Bij hetzelfde besluit is voorts aan mr. B. van der Haak, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te 's Gravenhage , en benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente 'sGravenhage, W. S. A. van Eek, candidaat-notaris te 's Gravenhage, een en ander in te gaan met 1 Julij 1878. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Mei 1878, n°. 19 , is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Haarlem , ter standplaats de gemeente Aalsmeer, P. Ledeboer, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Mei 1878, n°. 20, is aan mr. J. Pols, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam , en is benoemd tot lid der gemelde commissie mr. Ph. A. J. B juvin , regter in de arrondissements-regtbank te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Mei 1878, n°. 31 , is benoemd tot plaatselijken adjudant van 'de 2de klasse te 'sGravenhage , de 1ste luitenant J. H. F. Ritter, van het algemeen depót van discipline, die, in verband daarmede, in zijnen rang wordt overgeplaatst bij den plaatselijken staf. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Mei 1878, n°. 17, zijn benoemd : 1°. tot voorzitter- der commissie voor het afnemen der examens, bedoeld bij artikel 9 der wet van 30 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 141), de kolonel P. M. Netscher, inspecteur van het militair onderwijs; tot leden dier commissie: de kolonel P. Stolk, kommandant der genie in de 7de verdedigingsstelling ; de luitenant-kolonels: J. H. Meur$inge, directeur der pyrotechnische school; E. D. Geukama Bakker, van het 2de regement huzaren; en M. C. F. Simon, gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie; de majoor A. Pompe, belast met de leiding der studiën bij die inrigting; de kapiteins H. J. Krantz en W. Badon Ghijben, respectivelijk hoofd van onderwijs in de wis-, natuur- en scheikunde en in de geniewetenschappen bij de Koninklijke Militaire Akademie; de hoogleeraren dr. C. H. C. Grmwis en dr. A. C. Yreede, respectivelijk van de Rijksuniversiteiten te Utrecht en te Leiden ; tot lid en secretaris, de kapitein F. de Bas , van den generalen staf, tijdelijk toegevoegd aan den inspecteur voornoemd;
2°. tot, voorzitter der commissie van inspectie, bedoeld bij art. 16 der bovengenoemde wet, de kolonel P. M. Netscher, inspecteur van het militair onderwijs ; tot leden dier commissie: de kolonel P. Stolk , kommandant der genie in de 7de verdedigingsstelling ; de luitenant-kolonels: J.. H. Meursingrf, directeur der pyrotechnische school; en E. D. Geukama Bakker, van het 2de regement huzaren; tot secretaris, de kapitein F. de Bas, van den generalen staf, tijdelijk toegevoegd aan den inspecteur voornoemd. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Mei 1878, n° 16, is aan den bij het leger in Nederlandsch Indie dienenden fuselier A. T. J. Hoffmann vergunning verleend tot het dragen van de Oostenrijksche dapperheidsmedaille 2de klasse.
---

