BUITENLAND. Groot-Brittannie. Lord Beaconsfield geëerd en veroordeeld.
//Lord Beaconsfield's triomf is bekroond door het schitterendste eerbewijs dat de Koningin hem verleenen kon", zegt de Times. //H. M. heeft hem gisteren tot ridder van de Kousenband gemaakt. Vrede is bewaard , een vrede kbrvol (sic) voor de Koningin en het land, en H. M. heeft recht laten wedervaren , zoowel aan het vertrouwen, dat zij in den premier stelde, als aan zijn uitmuntende diensten. Het is de hoogste onderscheiding, welke gewonnen kan worden door verdiensten. De Kousenband is de voortreffelijkste aller ridderorden. Er zijn ouder orden, doch tot deze orde worden slechts weinigen toegelaten. Lord Beaconsfleld behoort nu tot een vereeniging, welke alle menschen op vijftig na uitsluit , en de helft van welker leden uit Souvereinen en Prinsen bestaat. Lord Beaconsfleld neemt bu een plaats in te midden van Keizers, Koningen en Prinsen van den bloede 1" Het moet den opgetogen lezers van de Times voor do oogen duizelen als zy deze hymne van lef en aanbidding voor den te midden van Keizers en Koningen nêergezeten ridder van den Kousenband lezen. De Times snakt en hapt naar woorden schitterend genoeg om de eer te beschrijven, welke aan het Engelsche volk gedaan is doordien men zijn eersten minister een plaats waardig gekeurd heeft te midden van Duitsche Prinsen en Engelsche hertogen. //Hij is nu in een sfeer, te verheven voor ruwe ontmoetingen en hy kan niet langer in het Lagerhuis het woord voeren, zingt jubelend de Times, maar het zou toch te wenschen zijn dat lord Beaconsfleld gelijk een god van Homerus voor een enkele week kon nederdalen in het Huis der Gemeenten, om een worsteling aan te gaan met een sterveliBg als Gladstone." Dit is geen ironie, gelijk men zoVt denken, maar het is de vleierij, waarmede de gunsteling van het hof bewierookt wordt door Times en Daily Telegraph. Het is een ellendig schouwspel. Geen woord van veroordeeling vinden ze voor de middelen, door den premier gebruikt, die, plechtig verklarende van geen geheime tractaten te wille» weten en onderhandsche schikkingen als oneerlijk en misleidend veroordeelende, juist door geheime tractaten de verdeeling van Turkije veroorzaakt. De Times spot met het Parlement en zegt dat het zeggen mag wat het wil, maar dat een hoogere macht toch reeds beslist heeft wat Engeland's staatkunde zal zijn. Weldra zal men weder het stichtelijk schouwspel gadeslaan van de plotselinge verandering van gevoelen en toon van de Times, wanneer het blad bespeurt hoe groot de verontwaardiging is, in het noorden van Engeland en in Schotland, over de gemeene, onderhandsche staatkunde der regeering en over haar miskenning van de volksvertegenwoordiging. Wij zien een storm opkomen van Engeland, welk» de Tories zal doen ontstellen als hij uitbarst. Zoolang het geheime verdrag met Turkije van kracht blijft, heeft het Engelsche parlement de controle verloren over schatkist en leger. De eerste minister kan juist zoovele duizenden soldaten uit Indië ontbieden als hem goeddunkt en hij kan millioenen uitgeven, zonder ze vooraf te vragen aan het parlement. Dat lord Beaconsfleld den vrede gered heeft, beteekemt in andere woorden, dat hij den oorlog eenigen tijd heeft uitgesteld; aan Rusland overlaat de gelegenheid te bepalen, welke het rijk het geschiktst voorkomt, en daarbij voor Engeland de taak bedongen heeft om een reusachtige landgrens tegen de honderdduizenden ▼an Rusland te verdedigen. Wel mag de Times wenschen, dat in het Huis der Gemeenten aanstaande week een half-god mocht nederdalen om de handelingen der regeering te verdedigen, want de positie der aanvallers is overweldigend sterk. De eerste redenaars van het land zullen der regeering de gevolgen van haar woeste staatkunde voorhouden en haar vragen van waar ze het geld en de soldaten denkt te krijgen voor het bestuur en de verdediging van Engelsch-Turkije. Niet het tractaat van Berlijn, — dat aan elf millioen onderdanen van den Sultan de vrijheid geeft, — maar het nog steeds geheim TurkschEngelsch tractaat zal besproken worden en nu de halfgod van Tories, door een Kousenband aan den Olympus gekluisterd , niet omlaag kan komen om door zjjn rhetoriek, zijn Olympisch vuurwerk, de aandacht af te trekken van de hoofdpunten zullen zijne plaatsvervangers eene moeilijke taak hebben. Men verwacht, dat het debat een weck zal duren en al is het ook volkomen zeker dat de vast aaneengesloten conservatieve meerderheid alles wat de Regeering deed zal goedkeuren, zoo zal de beste party-discipline niet verhinderen , dat het volk volkomen wordt ingelicht over hetgeen de Regeering gedaan heeft, en de gevolgen daarvan — we durven het gerust voorspellen — zullen ernstig zijn voor de Tories, die door hun staatkunde, welke de helft van het volk veroordeelt, niets dan vijanden in het buitenland voor Engeland gewonnen hebben. Indien de Engelschen willen weten wat van het gedrag hunner Tory-regeering gedacht wordt, kunnen ze niet beter doen dan een blad als th& Nation raadplegen. Dit Amerikaansche weekblad is Engeland zeer genegen ; het heeft een grondige kennis van Engelsche toestanden en bespreekt op de onpartydigste wyze steeds wat in Europa geschiedt. Dit blad zegt: //Voor dat gedeelte der wereld, welke hart heeft voor Engeland's eer en zedelijken invloed, is de vreugd, waarmede de Tories het geheim tractaat met Turkije als een volle compensatie beschouwden van het geheim tractaat met Rusland, zeer onaangenaam. Het schijnt de huichelarij en het bedrog van do behandeling, welke Rusland van Engeland ondervond, te verergeren. Het tractaat van San Stefano werd afgekeurd, omdat dit een sohennis van het volkenrecht was en den invloed van een mogendheid in Turkije overheerschend maakte. Het schijnt ODgeloofelyk, maar het is waar dat niet alleen lord Beaconsfleld — een van wien men noch schaamte noch eergevoel op zulk een punt verwachten kon — doch ook lord Salisbury, op het oogenfclik zelf, dat zij zoo spraken, een geheim tractaat
hadden gesloten met Rusland, waarbij 14 dagen voor het Congres bijeenkwam, bijna al zijn Europeesche gewesten aan Turkije zonder zijn voorkennis ontnomen werden. Hierop wendden de ministers zich tot Turkije, waarmede ze buiten medeweten van Rusland ook een geheim verdrag sloten , dat aan Tmrkije zijn voornaamste eiland ontneemt, en het rijk tot Engelands vazal in Azië maakt. Lord Baaconsffeld trad dus op als verdediger van het volkenrecht met twee geheime tractaten in zijn zak. En wat erger is, zijn volgelingen, die neêrslachtig waren over den eersten streek, juichen over de tweede kaart, welke hij uit zijn mouw haalt. Het is geen overdrijving wanneer wij verklaren, dat, hoe duister en kronkelend de wegen der diplomatie van despoten ook soms mogen zyn, in deze eeuw op geen daad kan worden gewezen, welke in huichelarij en geveinsdheid deze daad nabijkomt van den vertegenwoordiger van een constitutioneele regeering, die handelt onder verantwoordelijkheid van een parlement en onder de critiek van een vrije drukpers. Zeer weinig lieden hebben waarschijnlijk iets beters verwacht van lord Beaconsfleld (hierin vergist de Nation zich, die zich geen denkbeeld kan vormen van de onwetenheid betreffende lord Beaconsflelds, verleden, door eenige dagbladen getoond) doch van lord Salisbury is dit gedrag zeer verwonderlijk. Lord Beaconsfield's loopbaan nadert — gelukkig voor de zaak der openbare zedelijkheid — zijn einde en zoo hij met een hertogdom (of kousenband) zich terugtrekt, is hij tevreden, doch lord Salisbury is nog in de kracht van zijn leven en is opgevoed onder invloeden, welke hem hoogen prys moeten doen stellen op de richting der An*el-Saxische wereld. De Nation verklaart ten slotte dat Aziatisch Turkije feitelijk door Engeland geannexeerd is; dat de vermeerdering van belasting en leger en de zucht om met het oog op Azië autocratisch te regeeren, een radicale reactie veroorzaken zal, Gladstone's hervormingen onbeteeke nend en zoetsappig zullen doen schijnen en een Toryregeering over een paar geslachten onmogelijk zal maken. Wij gelooven dat deze veroordeeling van de dubbelzinnige; autocratische staatkunde der regeering, door een blad zoo gematigd , kundig en in Engeland zoo geacht als de Nation, diepen indruk zal maken. Dat Engelschen van atkomst, die hartelijke sympathie voor het oude moederland gevoelen, verklaren dat de Angel-Saxische wereld zich schaamt over lord Beaconsfield's staatkunde, zal meer indruk maken dan de hymne van aanbidding, welke de Times aan den halfgod met fl?n. kousenband wijdt. De heer van Bismarck heeft de Duitsche ministers uitgenoodigd tot het houden eener vertrouwelijke conferentie. Zij zal plaats hebben te Heidelberg in de laatste dagen dezer maand of wel het begin der eerstvolgende maand. Het bericht hiervan is niet het eerst door Berlijnsche dagbladen openbaar gemaakt, maar door de Frankf. Zeitung. De dagbladen der hoofdstad nemen echter, onder vermelding der bren, waaraan het is ontleend, dit, gelijk zij het heeten, //wel wat zonderling" klinkende bericht over. — Nadat het rapport van de te Kiel gevestigde commissie van avarij, betreffende het onheil aan de Grosser Kurfurst overkomen, aan het ministerie van marine was onderzocht, is de zaak in handen gesteld van den krijgsraad, bij welken de zaak nu in onderzoek is. Aan de commissie van avarij, belast zijnde met het onderzoek naar de oorzaak van de plaats grijpende onheilen ter zee, was in dit geval slechts de taak opgedragen een voorloopig onderzoek in te stellen, dewijl het hier schepen der rijksmarine betrof. Uit een mededeeling , door de Nordtl. Allg. Zeitung dezer dagen gedaan, bleek ten duidelijkste dat bij de regeering het voornemen bestond om het rapport der commissie van avarij openbaar te maken. Hieraan is echter niet voldaan en men heeft de zaak zeer geheim gehouden. — Op voorstel van de Regeering heeft de Bondsraad dezer dagen de leden der commissie van enquête voor de linnen- en katoennijverheid in Duitschland benoemd. Hoe het mogelijk is geweest, dat daarbij door den Bondsraad is gehandeld als werkelijk is geschied, zonder dat zoo iets een protest heeft uitgelokt, hetzij van de zijde der Rijksregeering of van een anderen Bondsstaat, laat zich niet gemakkelijk begrijpen, zegt de Bank' und Hand.-Zeitung. De belangrijkste tak der katoennijverheid, de groote spinnerij met de daarmede in verband staande weverijen van witte goederen, is in de commissie niet vertegenwoordigd. Andere takken der katoennijverheid daarentegen zijn door hun leden vertegenwoordigd. Van den kant der daarbij betrokken industrieelen zijn nu vertoogen tot den president van de rijkskanselarij gericht, ten einde langs dien weg zoo mogelijk te verkrijgen, hetgeen zoo dringend wordt gevorderd: een betere samenstelling der commissie. Op die wijze alleen wordt het mogelijk geacht, dat het beraamde onderzoek het gewenschte resultaat zal opleveren. Intusschen staat men verbaasd over de achterlooze wijze, waarop dergelijke gewichtige aangelegenheden in den boezem van den Bondsraad worden behandeld. Uit Dresden wordt gemeld aan de Hamb. Börsenhalle, dat de Eerste Kamer aldaar haar goedkeuring heeft geschonken aan het ontwerp , strekkende om de vijf spoorwegen in het land, welke nog in handen van particuliere maatschappijen zijn, door den Staat te doen overnemen. &U0latlï )r* Het officieele orgaan der regeering deelt den inhoud mede van een brief, door den Keizer aan den heer von Reutern gezonden, waarbij hij hem op zeer eervolle wijze de vergunning verleent om zijne betrekking als minister van financiën neder te leggen. //Met innig leedwezen voldoen wijj aan het verzoek door u ingediend, om ontheven te worden van de betrekking van minister van financiën, uithoofde de zwakte staat van uw gezondheid u niet veroorlooft die taak langer naar behooren waar te nemen. Voor de gewichtige diensten, welke gij gedurende den loop van zestien jaren, die gij, aan het hoofd van het ministerie staande, den Staat hebt bewezen, zeggen wy u onzen liartelijken dank. In een moeilijk tijdperk zyt gij met de leiding van 's lands financiën belast geworden. Eerst kort vóór dien tijd was de vrede tot stand gekomen; uitgebreide binnenlandsche hervormingen waren beraamd; de financiën des rijks moesten tot geleidelijke ontwikkeling worden gebracht en om dit alles tot stand te brengen werd gij aan het hoofd van het ministerie van financiën geroepen. Gy hebt die taak aanvaard met een vast vertrouwen op Ruslands toekomst; met het heldere
wustzijn, dat een goed geregeld staatsbestuur tot grondslag heeft den volksrijkdom en dus van de vermeerdering der productieve kraahten de verhoogde bloei van 's lands financiën af hangt. //Tot de maatregelen , die gij op onzen laat, onverwijld nadat gij die betrekking hadt aanvaard, hebt ten uitvoer gelegd of die hoofdzakelijk door u zeiven zyn verordend, behooren in de eerste plaats de volgende worden genoemd, uithoofle van de gewichtige resultaten welke daarvan zijn verkregen: den aanleg van een uitgebreid spoorwegnet, waartoe slechts weinige jaren werden gevorderd ; de buitengewone vlucht van handel en nijverheid, waarvan uit vroegeren tijd geen voorbeeld is aan te wijzen; de snelle ontwikkeling der staatsinkomsten en het verkrijgen van een jaarlijksch batig slot, in de plaats van hot chronisch verschijnsel der tekorten op elk der vroegere bcgrootingen en eindelijk de verhooging van het staatskrediet, in spijt van de verbazende vermeerdering der uitgaven. Alleen die gunstige resultaten hebben het mogelijk gemaakt, dat Rusland de ongehoord zware lasten van den jongsten oorlog heeft kunnen dragen en toch het vertrouwen van het buitenland op Ruslands krachten onwrikbaar is gebleven. //Waar zoo gewichtige resultaten door uwe medewerking zijn verkregen, achten wij het plichtmatig uit erkentenis voor zulk een nuttigen, roemvollen arbeid, u te benoemen tot ridder der Orde van den H. Andries, waarvan wij u hierbij de msigniën doen toekomen. //Deze versierselen strekken aan gansch Rusland tot bewijs eener hooge verdienste jegens den Staat , en mogen tevens dienen als blijk hoezeer wy uwen ijver en uw werken tot verhooging van de eer en de welvaart van troon en vaderland op prijs stellen. //Ontvang tevens hierbij de verzekering van mijn onveranderlijke toegenegenheid." Alexander. Sarskoje—Sselo , 7 Juli 1878.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 24 Juli. Aan het Engelsche parlement zyn thans de protocollen overgelegd van het Berlijnsehe congres. Om de vroeger aangevoerde redenen zullen wij onze lezers niet met een uittreksel vermoeien. Trouwens reeds de omvang van deze stukken zou pogingen daartoe verbieden. Ze vullen een blauwboek van 282 pagina's en een zeer mager uittreksel van de Times vult daar vijf kolommen. Dan: het is reeds oude geschiedenis; stof voor toekomstige historieschrijvers, niet voor ons, die slechts zoo goed mogelijk de gebeurtenissen hebben te verklaren van den dag, en als er zoo veel geschiedenis gemaakt wordt als tegenwoordig, soms werk hebben om ze behoorlijk bij te houden. Gelukkig, met deze warme dagen begint het al wat te luwen. Er wordt minder koortsachtig gearbeid dan eenige dagen geleden; de geschiedenismakers krijgen ridderorden van den Kousenband en andere dergelijke heerlijkheden en gaan wat rusten op hunne lauweren. Wij kunnen dus nog wel even aanteekenen, wat de Times , het groote orgaan der openbare meening in Engeland, van deze protocollen zegt. //Natuurlijk vindt men in deze stukken geen volledig beeld der onderhandelingen. Wat achter de schermen voorviel, ziet men daarin niet. En daar had men soms juist de warmste tooneelen, daar was het heetste van den strijd; wat daar besproken werd, gaf doorgaans den uitslag en veelal was die uitslag onrustbarend wisselvallig. Maar in de zittingen zelve werd dan toch meestal herhaald, wat achter de schermen was gerepeteerd, en al ging het er dan deftiger toe , men kon in het debat nos sporen genoeg vinden van hetgeen aan de groote voorstelling was voorafgegaan. Zóó werpen dan ook nu nog de zittings verslagen vrij veel licht op den gang der onderhandelingen en kan men daarin nog wel onderkennen, langs welken weg verschillende besluiten zijn gevormd. En dan bewijzen deze protocollen in de eerste plaats, in hoe hooge mate prins Bismarck den lof verdient, aan zijne wysheid en tact gegeven. Telkens had hij te zorgen, dat niet ziekelijke gevoeligheid werd gekwetst en strijdlustige trots wierd ontzien." Als voorbeelden noemt het blad de ongelukkige uitdrukking van lord Salisbury, die van de onmogelijkneid sprak, om. de gevolgen van den oorlog geheel te niet te doen, waarop graaf Schouwaloff onmiddellijk vuur vatte en verklaarde, dat van te niet doen niet kon worden gesproken. Dan, toen lord Beaconsfleld sprak over het gevaar, uit de nabijheid der Russische troepen te Konstantinopel dreigende en graaf Schouwaloff opmerkte, dat de Russen niet zoo dicht bij Konstantinopel gekomen zouden zijn, als de Engelschen niet den Bosphorus waren ingestoomd. Er zouden andere voorbeelden aan te voeren zijn, dan die vam de Times. En het beste ware wel eene ontleding van het geheele protocol, want daarbij zou blijken, hoe meesterlijk steeds de debatten zyn geleid, hoe practisch de vraagpunten werden gesteld en met welk een overleg en tact steeds de vergadering bij de hoofdzaken werd gehouden en discussie over bijzaken onmiddellijk wierd afgesneden, terwijl zoodra een teeder punt rees, het voorstel werd gedaan, om dit eerst nog eens in afzonderlijke bijeenkomsten te behandelen. Hoe dit zij, de lof door een blad als de Times op goede gronden aan den voorzitter van het Congres gegeven, heeft in onze schatting meer waarde, dan alle Kousenbanden ter wereld. Lord Beaconsfleld heeft nu de orde van den Kousenband en zal dus niet hertog van Cyprus worden. Maar over deze verheffing spreken wij elders. Tamelijk mat eindigt de Times zijn opstel aldus: //Hoe verschoonend ook de woorden zijn (er werd gesproken van rectificatie der Grieksche grenzen) waarin de diplomaten hunne handelingen hebben gekleed, dat de daden het niet zijn kan de beleefde vorm niet verbergen. De protocollen van het congres boekstaven enkele van de grootste gebieds ver wisselingen, die ooit door vredeboden zijn goedgekeurd". De diepere beteekenis van deze oogenschijnlijk niets zeggende woorden zal men in Engeland spoedig algemeen gaan gevoelen, en het is zeer de vraag, of men dan nog lord Beaconsfleld zoo dankbaar wezen zal. Intusschen is (door een correspondent van Daily News) het voorloopig programma bekend geworden, waarnaar sir Garnet Wolseley het bestuur van Cyprus regelen zal. De zaken van den grondeigendom schijnen er zoo ingewikkeld mogelijk te wezen. Zy zullen worden geregeld door eene gemengde commissie van Engelschen en Turken. De heer Baring, haar president, zal met twee Engelsche officieren door het geheele eiland trekken es de gegevens voor de commissie verzamelen. De correspondent verwacht overdreven eischen wat betreft het kroondomein, dat aan den Sultan blijft, terwijl het
staatsdomein onder Engeland komt. (The ownership of which passes to English care.) Sir Garnet Wolseley zal zelf ook een inspectiereis maken, om na te gaan, welke verbeteringen kunnen worden ingevoerd. Het eiland zal verdeeld worden in vijf districten: Larnaca, Baffo, Krysokha, Nicosia en Famagosta, ieder onder een Engelschen commissaris en een Engelsch magistraatspersoon. Een van de eerste zorgen zal het aanleggen van wegen zijn. Denkelijk zal eene leening worden gesloten en met Turkije worden overeengekomen jaarlyks in eens af zekere som te betalen, als schatting. Denkelijk zal dit £ 80,000 wezen. In eene korte en krachtige proclamatie heeft sir Garnet Wolseley aan de bewoners van het eiland doen weten , dat hfi zooveel mogelijk voor de ontwikkeling zorgen zou en gekomen was, om zonder onderseheid van persoon, ras of geloof de zegeningen van vrijheid, recht en veiligheid te doen genieten. Er is tijding van de Russische expeditie naar Bokhara. Dat het op de hoofdstad van den Emir gemu nt was, gelijk de Fransche dagbladen onderstelden, blijkt onwaar te wezen en geheel de expeditie werd, gelijk wij onmiddellijk zeiden, te Parijs wel wat in een zeer overdreven licht gezien. Het zyn geschillen met den Emir van Kaboel, die de Russen hebben te vereffenen en die zeer goed nog op vredelievende wijze vereffend kunnen worden. By den Emir van Bokhara vindt de expeditie ondersteuning. Althans de Russen mogen te Bokhara proviand laten koop en en tegen vergoeding vervoermiddelen vragen. Het doel der onderneming werd den Emir van Bokhara uiteengezet door den staatsraad W einberg, die toen verklaarde, dat Rusland in het geheel niet geneigd was tot oorlog tegen Afghanistan en zelfs eerst nog een gezantschap zenden zou, om van den Emir van Kaboel eenig uitsluitsel te verkrijgen, om daarnaar te handelen Bij de verkiezing van een lid voorde Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Amsterdam in plaats van wijlen den heer Stieltjes, zijn ingekomen 1131 biljetten. Blanco en van onwaarde . . 19 // Geldige stemmen 1012 // Volstrekte meerderheid. . . . 507 // Hebben verkregen, de heer W. A. F rog er 857 stemmen en de heerSavornin Lohman 144 stemmen, zoodat de heer W. A. FROGER is gekozen. De overige stemmen waren verdeeld. Voor de keuze van een lid van den Gemeenteraad zyn ingekomen 1182 biljetten. Blanco 82 // Geldige stemmen 1100 n Volstrekte meerderheid. ... 551 // Heeft verkregen de heer J. Regtdoorzee 1060 stemmen. De overige stemmen waren verdeeld. Zoodat de heer J. REGTDOORZEE is gekozen. Papers en Dansers. Hier te lande en elders heeft men wel eens beweerd, dat de Katholieke geestelijkheid, zelfs de hoogste, op hare handelingen en besluiten invloed oefenen liet door de ultramontaansche pers. De H e t z kapelaans, het jonge volkje, dat — veelal plus papiste que le pape — in de ultramontaansche bladen het hooge woord voert, stellen eigenlijk (zoo beweerde men) aan de geestelijkheid de wet. Althans doet de geestelijkheid lichtelijk dingen, die ze niet uit eigen beweging doen zou, om te ontkomen aan de verveling van het eeuwige drijven dezer heethoofden. Zoo sprelt in Frankrijk Louis Veuillot, met zyn U n iv e r s den baas over de kerk en in Duitschland de redactie van de Germania. In Italië zijn het de Unit è, en de Osservatore, die de taak op zich namen, om steeds de echte onvervalschte Ultramontaansche leer te prediken en door hunne stoute wenken de priesters aan te sporen, die soms in hun ijver mochten verslappen. Die beweringen werden altijd tegengesproken. Men was niet de meester, maar de getrouwe dienstknecht der kerk. Men gaf geene bevelen en voorschriften, maar ontving ze en legde ze zoo getrouw mogelijk te* uitvoer. Niemand, die dit ooit heeft kunnen gelooven. Waar feiten spreken is alle redeneering overbodig, en in de ultramontaansche dagbladen waren voor nauwlettende lezers feiten genoeg te vinden, die een gevoelen bevestigden, wat trouwens met de algemeene menschelyke ervaring volkomen strookt. En nu komt de Tijd in een dolzinnigen aanval op de N. R. C. deze meening al weder bevestigen. Sprekende over de gisteren medegedeelde circulaire van den aartsbisschop van Utrecht, zegt het blad: Het petitionnement is van onze redactie en van haar alleen uitgegaan. Dat het algemeen bij de Katholieken instemming zou vinden, was zeker. Doch niet in alle gemeente» hadden wij persoonlijke l>ekend«n, die wij konden uitnoodigen de adressen te schrijven, de handteekeningen te verzamelt», de verzending te regelen, de opgaven te doen, enz. ^ Die moesten ona derhalve worden aangewezen, en nog weinige dagen geleden richtten wij een circulaire aan vele w«l-eerw. heeren pastoors en anderen, om om in deze aangelegenheid even krachtig als de eerste maal behulpzaam te willen wezen. Van zijnen kant wilde Z. D. Hoogwaarde Aartsbisschop van Utreeht, gevolg gevende aan ons eerbiedig verzoek, wel on3 streven in de hand werken door het rondzenden van bovenstaande (de bedoelde) circulaire, welke zich aansloot bij een vroegere van nagenoeg dezelfden inhoud. Men ziet dus, dat deze zaak de eenvoudigste der wereld is, en de Nieuwe Rotterdamse/ie Courant al voor zeer luttel winst de laaghartigheid heeft begaan, om, ten aanschouwe van gansch Nederland, misbruik te maken van een vertrouwelyken brief, langs oneerlijke wegen in haar handen gekomen. Inderdaad de zaak is zeer eenvoudig; juist zoo eenvoudig als men altijd heeft gedacht. Er zijn pijpers en er wordt naar deze pypers gedanst. Maar die dansen zijn niet de kapelaans , of rectoren , der ultramontaansche dagbladen. Integendeel zij geven de maat aan. De agenten van politie krygen nieuwe hartsvangers. Zij zijn een weinig langer dan die nu in gebruik zijn; aan het gevest is een voêr aangebracht, waardoor niet meer, zooals vroeger wel eens geschiedde bij een vechtpartij, een ander dan de eigenaar de sabel kan trekken. De schede is voorzien van een stootplaat, terwijl in een paar koperen bandjes een korte stok zal worden gedragen. Tegen 1 Augustus zullen weer 40 nieuwe agenten worden aangesteld. Zondag is in een koffiehuis in de Warmoesstraat te Amsterdam gehouden de eerste vergadering in Nederland van eene nieuw opgerichte Sociaal-democratische Vereeniging. Betreffende deze nieuwe vereeniging verneemt de Amst. Ct., dat zij is een uitvloeisel van een besluit van de joBgste algemeene vergadering van het Nederlandsch
Werkliedenverbond, gedurende de Kerstdagen van 1877 aldaar gehouden. Ofschoon het algemeen bestuur zich niet met de oprichting kon vereenigen , werd door do meerderheid der leden daartoe bij stemming besloten, en het lidmaatschap niet alleen opengesteld voor werklieden, maar voor iedereen. Zondag is voorloopig een bestuur gekozen, bestaande uit negen personen, waarbij zich nog zeven leden als commissie hebben aangesloten , die gezamenlijk een concept der statuten zullen opmaken , waarvoor het Duitsche program ala model is gekozen. Deze commissie zal da resultaten van hare bemoeiingen Zondag a. s. in eene vergadedering van leden bekend maken. Aanvankelijk is nog geen groot getal leden toegetreden, omdat velen zich tegen den naam der vereeniging van //Sociaal-Democratische" verzetten. Mocht men echter kunnen goedvinden, dezen naam te wijzigen of te veranderen naar gelang van het verschil der omstandigheden alhier met onze naburen, dan verklaarden velen zich bereid mede te zullen werken tot het verkrijgen van algemeen ver» plicht kosteloos onderwijs, algemeen stemrecht, enz. Men schryft ons uit Woerden: //Nadat Zondag jl. door de predikanten de gemeente was opgewekt tot teekening van het adres aan Z. M. den Koning in zake de onderwijswet, werd gisterenavond alhier de aangekondigde bidstond gehouden onder leiding van ds. T. J. Jansen Schoonhoven, tevens voorzitter van de afdeeling Woerden der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen." Een oud-cadet spoort, in het Vaderland, zijn collega's aan allen op te komen bij het aanstaand gouden feest! der Koninklijke Militaire Academie te Breda. Daar er by sommigen misverstand schijnt te bestaan omtrent de strekking van de circulaire van den gouverneur van de academie, wijst de inzender er op , dat deze circulaire tot alle oud-cadetten, zonderjonderscheid, is gericht, en dat de uitdrukking in die circulaire, volgens welke één uit elk studiejaar wordt uitgenoodigd, slechts slaat op het kiezen van een officieelen representant uit elk studiejaar, door degenen die uit dat jaaropkomea. Het diner is afgescheiden van de uitnoodiging, zeodat men zich daarvoor speciaal moet aanmelden. De inzender wijst daarbij nog op het volgende: //Met een enkel woord meen ik nog te moeten wijzen op de omstandigheid, dat de commissie bij advertentie van 1 Juli beloofd heeft, het hare te zullen bijbrengen om gunstige bepalingen te verkrijgen omtrenf het spoorwegvervoer en het logies te Breda. Ben ik wel onderricht, dan stelt die commissie zich voor, om voor allen, die zich voor logies bij haar aanmeldeq (natuurlijk onder opgave van den tijd, dien men denkt te blijven en den prijs dien men wenscht te besteden), in overleg met de stedelijke regelingscommissie, de gelegenheid voor een behoorlijk logies te Breda op te spore# //Pogingen om de retourkaarten voor de Reünisten voor langer tijd geldig te maken en om een extratrein, zoo mogelijk met verlaagd tarief, te doen loopen, hebbem vermoedelijk reeds een begin van uitvoering gekregen." * 's-GRAVENHAGE , 23 Juli. De herziene algemeene politieverordening voor deze gemeente, na zoo • veel barensweeën tot stand gebracht, zal binnenkort kunnen worden ingevoerd, daar dat samenstel van voorschriften en verbodsbepalingen, zooals 't op 12 Juli opnieuw door den Raad is vastgesteld, geene nieuwe bezwaren bij de hoogere autoriteit heeft ontmoet, blijkens bericht van ontvangst der verordeniBg door Gedep. Staten in de Gemeenteraadszitting van heden. Verder heeft de waarnemende burgemeester, baron van der Duyn, aan den Raad medegedeeld, dat aan den heer A. K. Staak, ter gelegenheid van zyn 50-jarige ambtsvervulling by de gemeente, vanwege het Gemeentebestuur een gouden gedenkpenning is geschonken. Overeenkomstig het advies der commissie heeft de Raad de geloofsbrieven van het op 3 Juli gekozen raadslid, den heer Rose, goedgekeurd en tot zijne toelating besloten, met de commissie aannemende, dat do niettoelating alleen op grond van het verschil van tien niet voorgelezen stembriefjes, by volslagen gemis aan eenige hetzij werkelijk geconstateerde of als mogelijk aan te nemen benadeeling van rechten, kansen of waarborgen voor de kiezers, voor den gekozene of zyn mededinger, geen wettige grond zoude hebben. Er werd nog kortelyk van gedachten gewisseld, niet om het gevoelen van de commissie te betwisten, want haar uitstekend gemotiveerd rapport scheen onweerlegbaar, doch over een quaestie eigenlijk niet aan de orde, zoo als de Voorzitter opmerkte. Door den heer Eijssell werd aanmerking gemaakt op de tot dusver gevolgde wijze van bandelen met de stembriefjes en constateerde een aanzienlijk verschil en een gansch anderen uitslag van de jongste raadsverkiezing, zoo voortaan de weg zou worden ingeslagen dien hij wenschte te volgen, dat namelijk de stembriefjes waarop enkele geslachtsnamen zyn geschreven, ongeldig zouden worden verklaard of toegewezen aan den candidaat over wien de stemming loopt en die den zonder voornamen uitgedrukten naam voert. Het systeem werd echter door den heer Stam bestreden als in strijd met het tot heden gevolgd gebruik en ten einde niet te kort te doen aan de bedoeling der kiezers om te stemmen op personen van denzelfden geslachtsnaam als die van den candidaat. Hiermede eindigde deze interpellatie. — Nu de koopsom van de villa Duinoord, thans herdoopt met den naam van Café Victoria aan den Ouden Scheveningschen weg even voor het dorp, door den nieuwen eigenaar, den heer Puls uit Rotterdam, in de gemeentekas is gestort, is de loopende begrooting verhoogd met de opbrengst van het gebouw ad ƒ 31,000, tot aankoop van welke villa in 1877 de gelden zijn aangewend, die voor den bouw eener tweede bewaarschool te Scheveningen waren bestemd en door geldleening verkregen. LEEUWARDEN, 23 Juli. In de Zaterdag jl., onder voor-, zitterschap van den geneeskundigen inspecteur, den heer dr. L. Ali Cohen, alhier gehouden vergadering van den geneeskundigen raad vaa de provinciën Friesland en Groningen, werden verscheidene belangrijke zaken behandeld. Van den minister van binnenlandsche zaken was ingekomen een exemplaar van het verslag (met plattegrond-teekeningen) omtrent den staat der gestichten voor krankzinnigen in Nederland over 1869—1874. De vergadering knoopte aan dit punt vast eene belangrijke discussie betrekkelijk: 1°. de verpleging der krankzinnigen uit Groningen (en ook uit Drente) in gestichten elders; 2'. de wenschelijkheid, dat nabij de stad Groningen, op liet land, een eigen gesticht moge worden gevestigd; 3". het belang voor de Opleiding dsr geneeskundigen aan do Universiteit te Groningen, dat bij die zaak is betrokken. De mededeeling, dat aan het bureau voor vaccinatie en revaccinatie te Franeker over 1878 weer een rijkssubsidie waa verleend, gaf aanleiding tot het bespreken van de wenschelijkheid, dat ook in het ressort van dezen raad een of meer inrichtingen mochten tot stand komen ten behoeve van de animale vaccinatie. Deze zaak zal nader worden behandeld. Eene missive ran d»n mm?ter van waterstaat enz. be-
treffende d» klachten Tan den raad over gebrek aan goed drinkwater bij wachterswoningen langs de spoorlijn Harlingen—Nieuweschans, z»! na? een nieuw onderïoek van don feitelijk en toastand worden beantwoord. Eene missive van den minister van binnenl. zaken, betreffend» het toelicht op maten-en gewichten in apotheken, Eal den zaak zeer vereenvoudigen met betrekking tot het onderzoek en de controle van don kant der visiteeronde coramis-, siëA uit don raad. Een adres aan dan raad van dr. G. W. Bruinsma, te Steenborgen, rakende de wenscheljjkheidjvan opheffing van het Kon. besluit va» 18 Nov. 1870 ( Staatsblad n*. 178), betreffende d# maten en gewichten in de apotheken zal te i^jner tijd '^haen worden geraadpleegd, als het daarin behande','.! nnd«r Verp aan de orde zal komen. Uit de medodaelingen van den Voor-;, tt , r We ,t ^ at ds aanschrijving van den raad aan de ^ Iie , s k»ndïgen betreffende de verklaring van het ophn; u(Jeft m .besmetting" uit den ÏÜa»» f Z ^anleidiP'^ ir.osst geven tot opmerkingen #n ▼ragen, maar. dat de »i?geiijkheid om te voldoen aan den inhoud der missi'ja t» gelegen in de wet zelve en in haar imvo p rfl, jnrifï ten aauzien van deze zaak. v u' ? dat prof. Kooijker, te Groningen, zich bezig mela mf,( h»t therapeutisch onderzoek van den Cortex Cinchon. Jav. Succirnbr., waaromtrent van dien hoogleeraar door tten raad voorlichting was gevraagd. Da handelingen van het geneeskundig staatstoezicht yuui r ripsland en Groningen, le haljaar 1878, gaven tot eenige •+ ' a ID " aac * e iding. Nopens het "Gezondheidsoord" in spe te Assen, en den stand, waarin die zaak op dit oogenblik verkeert, gaf de Voorzitter bevredigende berichten. Ten aanaien vrm de inrichti-ig werden in de vergadering eenige wenken gegeven, die -wellicht kunnen worden verwezenlijkt. l>e rapporten betreffende het tegsngaan van den ongeoorloofde» handel in 7. g. geheime geneesmiddelen in Friesland «n in Groniogeu, luidde» zeer voldoende. Aan alle rechtbanken ij-, beide provinciën zijn op dit oogenblik vervolgingen aanbangig. Het debiet van bedoelde middelen i3 thans reed» zeev verminderd in beide provinciën. Wat kan het geneeskundig Staatstoezicht doen, ora de Ineer eu meer in exploitatie komende geneeskundige gymnastiek door onbevoegden tegen te gaan ? was eene vraag, die uitvoerig werd besproken en aanleiding gaf tot het besluit, dat daarop de aandacht der Kegeering zou worden gevestigd, eok met het oog op do noodzakelijkheid, dat aan de universiteiten thans onderwijs wordt gegeven in die »geneesk. gymnastiek." Tot correspondeerende leden van den raad werden herbenoemd dc heeren: dr. B. van der Meulen te Sappemeer, en «r. H. A. Middelburg te Leeuwarden, en voor het eerst benoemd de heeren: Stempel, districts-veearts voor Groningen en Drente, tc Groningen; G. B. Schmidt jr., civiel apotheker en H. van Gelder, militair apotheker 2de klatse, beid» te Leeuwarde». * RAALTE 1 j 23 Juli, ï)e werkzaamheden aan de lijn Zwolle-Almelo vinden hier en daar in dezen omtrek vertraging, ontlat eenige bezitters van onteigend» gronden, die daarvoor nog geen geld bekwamen, niet willen toesto^n dat men ze in exploitatie brengt.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Het Ned. Schoolmuseum (slot); 2°. buitenlandsch nieuws; 3°. binnenlandsche berichten, met de rubriek besluiten en benoemingen; 4°. de afloop van het onthouders-kinderfeest, in het Crystal-Palace; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 6 a . advertentiën.
---

