OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 18den Junij 1878 , n°. 19, is aan J. Lubach, gewezen bewaarder der 1ste klasse lsten rang in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, met intrekking van het besluit van den 18den Maart 1878, n°. 21, verleend een verhoogd pensioen ten laste van den Staat van f 450 's jaars, op grond van art. 3 lett. b, 9 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 27 Junij 1878, n°. 27 , zijn , met ingang van 1 Augustus 1878, in de provincie Zeeland benoemd: tot gezworen voor den polder Ooster- en Sir Jansland C. A. Brouwer; tot gezworen voor den Elisabethpolder C. B. Thomaes; tot gezworen voor den Alsteinpolder P. Staal; tot gezworen voor den polder Leendert-Abraham A. Markusse Az.; tot gezworen voor den polder Adriaan H. Roelof; tot gezworen voor den Nieuwe Passageulepolder A. van Hijfte; tot gezworen voor den polder de Vier Bannen in Duiveland J. Bevelander ; tot gezworen voor den Heer Janszpolder J. de Kam Cz.; tot gezworen voor den polder Anna Friso J. Leendertse Hz.; tot gezworen voor den polder Sophia A. van der Maas; tot gezworen voor den Jacobapolder E. van der Moere; tot gezworen voor den Willempolder M. Noordhoek; tot gezworen voor den Soelekerkepolder D. Iiemijnse; tot gezworen voor den polder Oud-Noordbeveland J. Rijke; tot gezworen voor den polder Zonnemaire J. M. van den Bout; tot gezworen voor den polder Dreischor D. Klompe; tot gezw >reu voor den polder Oud-Wolfaartsdijk C. van Damme; tot gezworen voor den polder Oostnieuwland P. Koeman; tot gezworen voor den polder Oost J. van Liere; tot gezworen voor den polder Westerkerke A. van Strien; tot gezworen voor het waterschap Kruiningen P. Kole Mz.; tot gezworen voor de vereenigde polders van Ossenisse J. de Waal; tot gezworen voor den polder Nieuw Krabbendijke A. de Kok Jz.; tot gezworen voor den polder Maags J. Butijn ; tot gezworen voor den polder Muije , gemeente St. Maartensdijk, L. Westerweel; tot gezworen voor den polder Nieuwlande J. Verlare Sz.; tot gezworen voor den polder Reigerbergschen J. J. van Gorsel Hz.; tot gezworen voor den polder Onrust P. Israël; tot gezworen voor den polder Deurloo, gemeente Tholen, C. Christiaanse; tot gezworen voor den polder Oude, te Sint Philipsland, C. W. van Nieuwenhuyzen; tot gezworen voor den Thoornpolder J. van Schouwen ; tot gezworen voor den polder Stads A. C. Danckaerts; tot gezworen voor het waterschap de Vrije polders onder Tholen C. Bierens en M. Christiaanse; tot gezworen voor den Nieuwenpolder (annex Stavenisse) J. C. Luyk; tot gezworen voor den Molenpolder J. Scheele; tot gezworen voor het waterschap Oud-Vosmeer W. H. van Gorsel; tot gezworen voor den polder Moggershil H. Elenbaas ; tot gezworen voor het waterschap Poortvliet A. de Rijke en W. van de Vate; tot gezworen voor het waterschap Hoedekenskerke J. van Dijke; tot gezworen voor den polder Melo J. J. Stallaert; tot gezworen voor den polder Noordkraaiert. W. Karelse; tot gezworen voor den polder Nieuw Sint Joosland J. de Vogel; tot gezworen voor het waterschap Groot- en Klein Baarzande c. a. P. B. Geeraert; tot gezworen voor het waterschap St. Maartensdijk, J. Geluk; tot gezwaren voor den polder Oud Kempenshofstede N. Kodde; tot gezworen voor den polder Zuidkraaiert P. Karelse; tot gezworen voor den Nieuwen Olzendenpolder H. A. Markusse; tot gezworen voor het waterschap Groede en Baanst J. de Vlieger; tot gezworen voor den polder Pierssens A. Scheele; tot gezworen voor den polder Westerland J. van Damme; tot gezworen voor den polder Baarland A. Vaar.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en Hellevoetsluis, bij het Loodskantoor te Vlissingen en bij het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht, wordt verkrijgbaar gesteld de door het Departement van Marine uitgegeven » Lijst de* kustlichten in Nederland" enz. op 1 April 1878, tegen den prijs van f 0.75 per exemplaar. 's Gravenhage , den 26sten Junij 1878.
1 & S > ti-it i — , i, —1 , , ■ - - -r
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag, den 4den Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Te rekenen van 1°. Julij aanstaande zal Canada deel uitmaken van de Algemeene Postvereeniging. Het in Nederland te heffen port wegens de gefrankeerde brieven en verdere stukken bestemd voor Canada, alsmede voor de ongefrankeerde brieven uit dat land herkomstig en voor Nederland bestemd, bedraagt: a. voor gefrankeerde brieven 12 1 / 2 cent per 15 grammen; b. voor ongefrankeerde brieven 25 cent per 15 grammen; c. voor briefkaarten 5 cent; d. voor papieren en bescheiden, monsters en alle gedrukte of daarmede gelijkgestelde stukken, 2 1 / 3 cent per 50 grammen ; e. wegens aanteekengeld 10 cent; ƒ. voor berigten van ontvang wegens aangeteekende stukken 5 cent. 's Gravenhage , 29 Junij 1878. Voor den Minister, De, Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst in Nederlandsch Indie bestaat behoefte aan een zestal ongehuwde hulponderwijzeressen, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzeres, bij voorkeur met aanteekeningen voor de Fransche taal en de vrouwelijke handwerken, zoo mogelijk ook voor de Engelsche en Duitsche talen. Hoofdonderwijzeressen, beneden den leeftijd van dertig jaren, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen , omschreven in het hieronder volgende Koninklijk besluit van 29 Januarij 1875, n°. 13, als hulponderwijzeres aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich daartoe aanmelden bij een op zegel geschreven, aan het Departement van Koloniën gerigt en aan den heer dr. A. T. van Aken, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 'sGravenhage, franco in te zenden, request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van de requestrante; b. de geboorte- en onderwijzeressen-acten van de belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur of districts-schoolopziener, ten blijke dat de requestrante zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven; en C. eene geneeskundige verklaring, ten blijke dat de requestrante is van een gezond ligchaamsgestel en geschikt om in het Indisch klimaat te dienen. 'sGravenhage, den 24sten Junij 1878. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van BOSSE. 29 Jan. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 13. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Overwegende, dat de noodzakelijkheid gebleken is om , ten dienste van het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie, aldaar eenige hulponderwijzeressen aan te stellen; Gezien Onze besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 ( Indisch Staatsblad n . 52) en van 30 November 1870, n°. 19 {Indisch Staatsblad. 1871, n°. 33); alsmede de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103) op het lager onderwijs, en de verordeningen van 7 Julij 1868, opgenomen in het Staatsblad van Nederlandsch Indie van dat jaar, n os . 81 en 82, houdende regeling van het lager onderwijs daar te lande ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 25sten Januarij 1875 , letter I), n°. 51; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Onze Minister van Koloniën wordt gemagtigd om, naar gelang der behoefte voor het lager onderwijs aan Europeanen en met dezen gelijkgestelden , ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen hulponderwijzeressen, die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzeres of hulponderwijzeres, hier te lande of in Nederlandsch Indie verkregen. Art. 2. Hulponderwijzeressen in Nederlandsch Indie aangesteld zijnde, genieten eene bezoldiging van f 125 ( honderd vijf en twintig gulden) 's inaauds en zes driejaarlijksche verhoogingen, ieder van f 25 {vijf en twintig gulden) 's maands, alsmede vrije woning of anders indemniteit
voor huishuur tot hetzelfde bedrag, dat than.s aldaar * r oor onderwijzers der der.le klasse is of later mogt worden vastgesteld. Art. 3. Bovendien genieten hulponderwijzeressen na drie jaren dienst nog de volgende verhoogingen: wanneer zij in het bezit zijn: eener acte als hoofdonderwijzeres, van f 600 (zes honderd gulden) 's jaars; eener aanteekening voor één taal van f 120 ( honderd twintig gulden) 's jaars; van aanteekeningen voor twee talen, van f 240 {twee honderd veertig gulden) 's jaars; van aanteekeningen voor drie talen, van f 300 {drie honderd gulden) 's jaars. Art. 4. Yoor haar, die in het bezit is eener acte van hoofdonderwijzeres, wordt na zes jaren dienst de benoeming van hulponderwijzeres vervangen door die van onderwijzeres. Art. 5. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 {vijf honderd gulden)-, b. een voorloopig tractement ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 100 ( honderd gulden) 's maands ; c. overtogt naar Batavia als gouvernements passagier der eerste klasse. Art. 6. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal aldaar te stellen hulponderwijzeressen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan haar en te haren behoeve zullen zijn voldaan zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen vijf jaren na hare aankomst op Java anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 7. Op de hulponderwijzeressen in Nederlandsch Indie zullen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen, zoo op de verloven, wachtgelden, enz. als op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie. Art. 8. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie, door opname in het /Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein.
---

