OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1878, n°. 32, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: N AA M. QÜALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den2lsten Mei 1873 {Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. P. Gr. H. van Daelen, commies bij 's Rijks belastingen, f 301 3 lit. b verwonding in en door de dienst. F. W. Charles, idem. 487 5 e i i3 ligcli aamsgebrek. J. Plugge, ontvanger der invoerregten en accijnsen en van den waarborg op de gouden en zilveien werken, 3000 id. idem. J. Masseus. commies bij 's Rijks belastingen, 484 id. idem. J. A. Popping, idem, 529 id. idem. H. M. MeppeJaar, wed. van D. Burman, inleven gepensioneerd commies bij idem, 99 50 en 5i verkregen regten. N. Munts, wed. van D. van Noord, idem, 304 id. idem. W. M. Beuwe, wed. van F. C. Wethmer of Wethmar, in leven gepensioneerd visiteur bij 's Rijks belastingen, 660 id. idem. H. F. B. Brouwers, commies-ontvanger bij idem, 591 5 en 43 ligchaamsgebrek. H., zich schrijvende H. W. de Boer, commies bij idem, 552 3 lit. a,en 43 ouderdom en diensttijd. T. Gr. J. Hermsen, commies-ontvanger bij idem, 338 5 ligchaamsgebrek. D. W. J. Wolvers, idem, 410 id. idem. F. J. J. Albers, idem, 562 id idem. P. J. N. Spriessen, commies bij idem, 408 id. idem. J. Prins, idem, 376 3 lit. a ouderdom J. W. Looyens, zich schrijvende Loyens, idem, 393 5 ligchaamsgebrek. J. Koudijs. idem., 753 id. idem. J. R. Zorn, ontvanger der invoerregten en accijnsen, 340 id. idem. "W. Struyk, commies bij 's Rijks belastingen, 421 id. idem. B. A. de G-lindt, idem, 520 id. idem. P. Kroes, idem, 439 id. idem. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Junij 1878, n°. 21, is aan den Oost-Indischen hoofdambtenaar J. E. van den Bor, laatstelijk resident der Lampongsche districten , thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek , met ingang van 1 Julij 1878, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen , bijaldien hij , volgens de bestaande bepalingen, daarop aanspraak heeft.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten m omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2V 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden
koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den lsten Julij 1878. De Minister voornoemd, Gleiciiman.
---

TELEGRAFIE.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding tot de betrekking van telegrafist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaf kunnen, na vergelijkend onderzoek, in de maand Augustus 1878, leerlingen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. 2. Deze leerlingen kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk eene jaarwedde van negen honderd gulden is verbonden. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten zich vóór den 31sten Julij 1878 bij het Departement daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1853 tot 1860 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na den lsten Mei 1878 afgegeven door het bestuur der gemeente, alwaar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Het vergelijkend onderzoek, sub 1 bedoeld, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, strekt zich uit over de volgende vakken: a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Neaeilandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl, vrij van taalfouten, over eenig op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen , prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der stelkunst, tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met één en meer onbekenden , en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; /. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken ; g. de eerste gronden van het lijnteeker.en ; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d , e en f vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 5. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn , of verzoeken behelzen tot onthefliug van een of meer der bovengenoemde bepalingen. 6. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 25sten October 1877. H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag, den 4den Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audentie van den Minister van Oorlog za] op Donderdag , den 4den Julij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van "Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 4 dezer , niet plaats hebben.
---

