OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten Junij 1878, n°. 33, is aan de drie officieren van het leger, thans op non-activiteit, hieronder vermeld, voortdurend pensioen toegekend, op de gronden en met toepassing der wetsartikelen en tot het bedrag achter ieders naam aangeduid. NAMEN. Rangen of betrekkingen. Artikelen der wetten van 28 Augustus 1851 Staatsbladen: a. n°. 128; b. n°. 129; laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), op grond waarvan het pensioen is toegekend. Bedrag van het toegekend pensioen. Muller, T. L. kapitein, administrateur van kleeding en wapening, a. 42, § 2e; b. 15 en 19. f 975 Tuckermann, R. K. kapitein der infanterie, a. 42, § 2e; b, 15 en 19. 814 van Goens, J. C. 1ste luitenant der infanterie, a. 42, § 2c; b. 14 b. 900 Bij Koninklijk besluit van 29 Junij 1878, n°. 22, is de Sultan van Batjan (residentie Ternate), benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Gedeputeerde Staten van Noordholland gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 8 Februarij 1878 , lit. I, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Alkmaar ter verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de volgende splitsing van het onderkiesdistrict Oudkarspel vast te stellen , als: 1°. onderkiesdistrict Oudkarspel , hoofdplaats Oudkarspel , bevattende de gemeenten Oudkarspel, Zuid -Scharwo ude en Noord-Schar wonde; 2". onderkiesdistrict Oudkarspel , hoofdplaats Broek op Langendijk , bevattende de gemeenten Broek op Langendijk en St. Pancras. 's Gravenhage , 3 Julij 1878. Kappeyne.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2V 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd , eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den lsten Julij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag, den 4den Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audentie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , den 4den Julij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van den Minister van "Waterstaat, Handel en Nijverheid
is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 4de klasse H. Houwink ten postkantore te Amsterdam; de commies der 4de klasse J. J. A. Queysen ten postkantore te 's Hertogenbosch ; de commies der 4de klasse G. K. "Wijnen op het spoorwegpostkantoor n°. 1; de commies der 4de klasse T.J.Montijn op het postkantoor te Amsterdam; de commies der 4de klasse J. S. Parker ten postkantore te Zutphen; de surnumerair J. G. van Nauta Lemke ten postkantore te Alphen. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 4 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Blijkens een van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie ontvangen berigt, zal de op 16 Julij 1878 te Batavia te verkoopen hoeveelheid van 25,000 pikols koffij (zie aankondiging in de Nederlandsche Staatscourant van 14 en 15 April 1878), bestaan uit Preanger koffij van den oogst van 1877.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (3 Julij) zijn de beraadslagingen voortgezet over het wets-ontwerp tot herziening der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n®. 103) tot regeling van het lager onderwijs. De heer Moens stelde voor, om in den aanvang der 1ste alinea van artikel 9, luidende: » Hij , die zonder daartoe bevoegd te zijn , lager onderwijs geeft , of in strijd met het voorschrift van art. 5, schoolonderwijs geeft in een afgekeurd locaal, of die, als hoofd der school, daarin kweekelingen toelaat anders dan op den voet bij artikel 8 bepaald enz ". achter het eerste woord: geeft , in te voegen: » of als hoofd der school daarin door onbevoegden onderwijs laat geven ," en achter het tweede geeft , te plaatsen i » of laat geven enz." en het 2de lid te doen vervallen. Hij trok evenwel zijne voorstellen in, naar aanleiding van dat der heeren Godefroi en Verniers van der Loeff, om achter art. 9 het volgend nieuwe artikel te voegen: »Overtreding of niet-nakoming van hetgeen door Ons krachtens art. 4 wordt voorgeschreven, wordt gestraft met eene boete van f 10 tot f 100 , of gevangenisstraf van één tot veertien dagen, te zamen of afzonderlijk. Het laatste lid van het vorig artikel is ten deze toepasselijk. »Bij herhaling kan sluiting der school voor een bepaalden tijd door Ons bevolen worden". Art. 9 werd onveranderd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Na toelichting van het voorstel tot invoeging van een nieuw artikel door den heer Godefroi en bestrijding van den Minister van Binnenlandsche Zaken , werd dit voorstel met 36 tegen 27 stemmen verworpen. De artikelen 10 en 11 werden zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op artikel 12 luidende: »Yan Rijkswege worden kweekscholen voor onderwijzers opgerigt en onderhouden. » De inrigting dezer kweekscholen wordt bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur geregeld. »Indien eene kweekschool voor onderwijzers door eene gemeente wordt opgerigt en onderhouden , kan daarvoor eene bijdrage uit 's Rijks kas worden verleend; doch tot geen hooger bedrag dan van de helft der kosten , zoo van oprigting als van onderhoud, en onder voorwaarde dat de kweekschool in alle opzigten aan de door Ons voor de Rijkskweekscholen gestelde vereischten voldoe. » In gemeenten , waar hiertoe geschikte gelegenheid bestaat, worden van Rijkswege normaallessen tot opleiding van onderwijzers ingesteld en bekostigd. »Het geven van dergelijke lessen kan aan alle bevoegden worden opgedragen. »De gemeenteraad kan op gelijke of andere bij plaatselijke verordening te regelen wijze ter opleiding van onderwijzers vooorzieningen treffen," waren twee amendementen voorgesteld: a. één van den heer Moens om het artikel aldus te lezen: » Van Rijkswege worden minstens tien kweekscholen voor onderwijzers en minstens drie kweekscholen voor onderwijzeressen opgerigt en onderhouden.
» Indien eene kweekschool voor onderwijzers of onderwijzeressen, of van beide gezamenlijk, door eene gemeente wordt opgerigt en onderhouden , wordt daarvoor eene bijdrage uit 's Rijkskas verleend, ten bedrage van de helft der kosten zoo van oprigting als onderhoud, onder voorwaarde dat de kweekschool voldoe aan de regeling bedoeld in alinea 4 van het artikel. » In gemeenten, waar daartoe geschikte gelegenheid bestaat of kan gevonden worden, worden van Rijkswege normaallessen tot opleiding van onderwijzers ingesteld en bekostigd. » De inrigting, zoowel van de Rijks- als van de gemeentelijke kweekscholen en van de normaallessen, alsmede het toezigt op alle openbare en bijzondere inrigtingen van opleiding van onderwijzers, wordt geregeld bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur. » Indien de raad eener gemeente, waar geene normaallessen kunnen worden gegeven, de opleiding van een of meer kweekelingen, op voorstel van den districts-schoolopziener , aan aldaar gevestigde onderwijzers opdraagt, wordt de helft der jaarlijksche kosten uit's Rijks kas uitbetaald b. één van den heer Verheyen , om tusschen de voorlaatste en laatste alinea van het artikel te lezen: » De opleiding van onderwijzers en onderwijzeressen op de lagere scholen wordt zoo veel mogelijk van Rijkswege bevorderd"; en in de laatste alinea in plaats van: op gelijke te lezen : » op de hierboven omschreven De heer Moens verklaarde terug te nemen zijn amendement op dit artikel, en voorloopig ook zijne verdere voorstellen tot wijziging, onder voorbehoud om daarop later, zoo noodig, terug te komen. Over het amendement van den heer Verheyen voerden het woord, behalve de voorsteller, de heeren Lenting, Teding van Berkhout, Moens en de Minister van Binnenlandsche Zaken; het werd met 48 tegen 27 stemmen verworpen, en art. 12 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De artt. 13 en 14 werden zonder beraadslaging goedgekeurd. Art. 15 luidde aldus: » Deze wet is niet toepasselijk op: a. hem, die uitsluitend in een of meer vakken, vermeld in art. 2 onder i , k , q , r , s en t onderwijs geeft; b. de scholen uitsluitend bestemd voor het onderwijs in een of meer dier vakken; c. de scholen, waarin geene kinderen boven de zes jaren worden toegelaten en geen ander dan voorbereidend onderwijs gegeven wordt, behoudens dat ook deze scholen onderworpen zijn aan de bepalingen van art. 5 dezer wet, en wel met dien verstande, dat kennisgeving aan burgemeester en wethouders in de plaats treedt van de aldaar bevolen kennisgeving aan den districts-schoolopziener; d. militaire onderwijzers en het onderwijs door hen gegeven aan militairen ; e. de scholen voor doofstommen, blinden, spraakgebrekkigen en idioten; ƒ. de scholen in de gevangenissen , behoudens de bepalingen omtrent de bevoegdheid van hen, die lager onderwijs geven." De heer van Naamen van Eemnes had het voorstel gedaan om in letter c weg te laten de woorden: »en wel" tot «schoolopziener", dat echter in verband met een vroeger genomen besluit, als vervallen werd aangemerkt. Over het artikel voerden het woord de heeren van Eek (die voorstelde uit lit. a te doen vervallen de letters ^ en «; en uit c liet woord zes te veranderen in zeven ), Oorver Hooft, van Kerkwijk, Moens, van der Schrieck, de Bieberstein, Idzerda, van Nispen tot Sevenaer, Bredius (die voorstelde lit. d aldus te lezen: » militaire onderwijzers voor het militair onderwijs, door hen gegeven aan militairen," welk voorstel hij in den loop der beraadslaging introk); van Houten, Lenting, Veiling Meinesz, Teding van Berkhout en de Minister van Binnenlandsche Zaken , die lit. c aldus veranderde: » de scholen, waarin geene kinderen boven de zes jaren worden toegelaten en geen ander dan voorbereidend onderwijs gegeven wordt, behoudens dat ook deze scholen onderworpen zijn aan de bepalingen van artt. 5 en 73 dezer wet.'' De beide amendementen van den heer van Eek werden verworpen , het eerste met 73 tegen 2, het tweede met 46 tegen 29 stemmen. Artikel 15, zoo als het door de Regering was gewijzigd, werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Hiermede was de behandeling der artikelen van Titel I, ulgemeene btpilin'/ea, afgeloopan en ving aan die der artikelen van Titel II, van het openbaar onderwijs, in het bijzonder die van paragraapb 1, van de scholen. Artiuel 16 luidde aldus: » In elke gemeente wordt voldoend lager onderwijs gegeven in een genoegzaam aantal scholen, welke voor alle kinderen, zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid , toegankelijk zijn. » Het onderwijs omvat de vakken, in art. 2 vermeld onder a—li, en daar waar genoegzame behoefte aan uitbreiding bestaat, een of meer, of wel alle vakken, vermeld in dat artikel onder l—t. «Naburige gemeenten kunnen zich, met inachtneming van art. 121 der wet van 29 Junij 1851 ( Staatsblad n°. 85), vereenigen tot het oprigten en in stand houden van gemeenschappelijke scholen of tot het vaststellen eener regeling omtrent de toelating van kinderen uit de eene gemeente op de scholen der andere." Een door den heer Moens voorgesteld amendement, kwam, als ingetrokken, niet in behandeling; een amendement van den heer van Delden werd, in verband met een vroeger genomen besluit, als vervallen beschouwd. Over het artikel had eene woordenwisseling tusschen den heer Heydenrijck en den Minister van Binnenlandsche Zaken plaats, waarna het zonder hoofdelijke stemming werd goedgekeurd. Art. 17, luidende: »Voor zooveel doenlijk wordt aan iien, die liet gewoon schoolonderwijs genoten hebben , gelegenheid gegeven tot het genieten van herhalingsonderwijs. » Het herhalingsonderwijs kan zich uitstrekken tot een of meer vakken, vermeld in art. 2, onder l-t, al zijn die vakken niet begrepen geweest in het genoten gewoon schoolonderwijs "; werd op verlangen van den heer Teding van Berkhout in stemming ge b ragt en met 54 tegen 16 stemmen aangenomen. Een op dit artikel door den heer Moens voorgesteld artikel, kwam, als ingetrokken, niet in behandeling. Artikel 19 bepaalde welke besluiten van den gemeenteraad betreffende
het openbaar onderwijs aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten worden onderworpen. De heer van Delden stelde voor daarbij te voegen de besluiten be^ treffende: » de regeling van de schooltijden en van de vacantien. " Na eene gedachtenwisseling tusschen den voorsteller , den heer van Houten en den Minister van Binnenlandsche Zaken werd het amendement van den heer van Delden met 55 tegen 16 stemmen verworpen , en het artikel zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Artikel 20 werd zonder beraadslaging goedgekeurd. De behandeling van het wetsontwerp zal morgen ten 11 ure worden voortgezet. Aan de Kamer is medegedeeld dat zijn ingekomen: 1°. een Koninklijk besluit, waarbij de Minister van Marine tijdelijk wordt belast met de waarneming van het Departement van Oorlog; 2°. de rekening der commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers voor 1877. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is de oefeningsdivisie, onder bevel van den kapitein ter zee W. K. van Gennep, in den avond van den 2den dezer Dungeness gepasseerd, koers stellende naar Nieuwediep. Aan boord der schepen was alles wel. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zijner Majesteits schroefstoomschip Prinses Maria , onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee C. J. Smith, den 2den dezer te Malta aangekomen en zou den volgenden dag de reis naar Nederland voortzetten. Aan boord van dien bodem was alles wel. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende opgaven omtrent de suiker. Builenlandsche ruwe suiker op den 30 sten Junij 1878 in de entrepêts aanwezig. Te Amsterdam 24,602,000 Kilogram. » Rotterdam 9,632,000 » » Schiedam — » » Dordrecht — » » Middelburg 749,000 » Totaal . . . 34,983,000 Kilogram. Hoeveelheid suiker waarvoor de beetwortelsuiker-fabrikanten in Nederland werden aangeslagen. Over Mei 1878 . . Nihil. » vorige maanden van het werkjaar . . 19,047,000 Kilogram drooge witte broodsuiker. Totaal . . . 19,047,000 » » »
---

