OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijnsr Majesteits besluit van den 3den Julij 1878, n°. 14, is aan J. Engelvaart, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Botterdam. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 4 Julij 1878, n°. 13 , zijn benoemd tot notaris: binnen bet arrondissement Leeuwarden , ter standplaats de gemeente IJlst, G. Benthem Reddingius, candidaat-notaris en gemeente-ontvanger te Sneek; binnen het arrondissement Heerenveen , ter standplaats Munnikeburen , gemeente Weststellingwerf, F. Gorter , candidaat-notaris te Anjum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Julij 1878, n J . 15, is aan J. J. G. van Everdingen , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger te Geldermalsen. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1878, n°. 17, is aan jhr. mr. J. M. van Beyma thoe Kingma, op zijn verzoek, met ingang van 1 Augustus 1878, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Heerenveen. Bij Zijner Majesteits besluit is aan den gepensioneerden kapitein ter zee titulair, jhr. N. A. Holmberg de Beckfelt, dienstdoend kamerheer bij Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de kommandeurskruizen der orden van den Rooden Adelaar , van Leopold en van den Zahringer Leeuw , hem respectivelijk door Hunne Majesteiten den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen , Koning der Belgen en Zijne Koninklijke Hoogheid den Groot-Hertog van Baden geschonken.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den[3den Julij 1878 heeft te Lissabon de uitwisseling plaatsgehad der acten van bekrachtiging van het verdrag tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den 3den April bevorenstusschenNederland en Portugal gesloten.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2% percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den lsten Julij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
_ In de zitting van de Tweede Knmpr der Staten-Generaül van heden (5 J ulij) werd de beraadslaging hervat over art. 24 van het wets-ontwerp tot herziening der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n*. 103) tot regeling van het lager onderwijs en de daarop door de heeren van den Berch van Heemstede en van Naamen van Eemnes voorgestelde amendementen. Hierover voerden het woord de heeren de Beaufort, Schimmelpenninck van der Oye (die voorstelde in de laatste alinea het woord : Januari], te veranderen in: » April"), van Eek, Verheijeu, Moens, van Nispen tot Sevenaer , van Naamen van Eemnes (die zijn eerste amendement mtrok), Schimmelpenninck (die het ingetrokken' amendement van den
heer van Naamen van Eemnes overnam) van den Berch van Heemstede , van Asch van Wijck en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Al de amendementen werden verworpen, dat van den beer van den Berch van Heemstede met 52 tegen 25; dat van den heer Schimmelpenninck met 44 tegen 33; en dat van den heer Schimmelpenninck van der Oye evenzeer met 44 tegen 33 stemmen. Artikel 24 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Artikel 25 luidde: » Wanneer de school in verscheiden klassen verdeeld is, wordt het onderwijs in de laagste klassen bij voorkeur aan onderwijzeressen, dat in de hoogste klassen, behalve aan de scholen uitsluitend voor meisjes bestemd, bij voorkeur aan onderwijzers opgedragen." Na eene gedachtenwisseling tusschen den heer Moens en den Minister van Binnenlandsche Zaken werd het artikel zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De heer van Naamen van Eemnes stelde voor om de eerste alinea van art. 26 , luidende: » Aan eiken onderwijzer wordt eene vaste jaarwedde toegelegd. Die jaarwedde bedraagt in geen geval minder dan f700 voor het hoofd der school, tenzij het aantal schoolgaande kinderen het getal van 30 niet te boven gaat, niet minder dan f 600 voor het hoofd der school, in het laatsgenoemd geval, en voor de onderwijzers, met rang van hoofdonderwijzer , die volgens art. 24 moeten aanwezig zijn in scholen met meer dan vier onderwijzers; en niet minder dan f400 voor eiken anderen onderwijzer;" aldus te lezen : » Aan eiken onderwijzer wordt eene vaste jaarwedde toegekend. Deze jaarwedde bedraagt voor den bezitter der acte van art. 56a minstens f 400: voor den bezitter der acte van hoofdonderwijzer minstens f 700; voor het hoofd der school minstens f 700 wanneer deze hoogstens 50 leerlingen, minstens f 900 wanneer deze meer dan 50 leerlingen , minstens f 1100 wanneer deze meer dan 150 leerlingen, minstens f 1400 wanneer deze meer dan 300 leerlingen heeft." Dit voorstel werd door den heer van Naamen van Eemnes ingetrokken. Een voorstel van den heer Moens, tot wijziging der alinea's 1 en 2, kwam, als ingetrokken, niet in behandeling. Hij stelde thans voor om de 1ste alinea aldus te doen luiden: » Aan eiken onderwijzer wordt eene vaste jaarwedde toegelegd. Die jaarwedde bedraagt in geen geval minder dan f 700 voor het hoofd der school, niet minder dan f 600 voor de onderwijzers met rang van hoofdonderwijzer, die enz. De heer Yening Meinesz deed het voorstel om uit de 5de alinea luidende: »Ingeval hem geene vrije woning kan verschaft worden, of in geval hij uit anderen hoofde in het genot daarvan gesteld is, ontvangt hij eene billijke vergoeding voor huishuur, waarvan het bedrag door Gedeputeerde Staten wordt bepaald;' 1 de in cursief gedrukte woorden te doen vervallen. Nadat het woord was gevoerd door de voorstellers en den heer Verniers van der Loeft' en den Minister van Binnenlandsche Zaken , werden beide amendementen aangenomen; dat van den heer Moens met 38 tegen 34, en dat van den heer Yening Meinesz met 49 tegen 22 stemmen. Het gewijzigde artikel werd zonder hoofdelijke stemminggoedgekeurd. Artikel 27 werd zonder beraadslaging goedgekeurd. De 2de, 4de en 5de alinea's van art. 28 luiden aldus: 2de alin. » Betreft die benoeming [door den gemeenteraad] den onderwijzer , aan het hoofd der school geplaatst, zoo gaat daaraan een vergelijkend examen vooraf. 4de alin. » De benoeming geschiedt in dat geval uit eene voordragt van minstens drie en hoogstens vijf onderwijzers, door den districtsschoolopziener aan den raad schriftelijk in te zenden. 5de alin. » In gemeenten waar meer dan ééne school bestaat, kan de onderwijzer, aan het hoofd der eene geplaatst, aan het hoofd der andere worden gesteld zonder voorafgaand vergelijkend examen en voordragt, indien de gemeenteraad op voorstel van den districtsschoolopziener hiertoe besluit." De heer Verheijen deed het voorstel in alin. 4 te lezen, in plaats van: » door den districts-schoolopziener" enz., het volgende: » opgemaakt door burgemeester en wethouders, in overleg met den districtsschoolopziener, wiens schriftelijk met redenen omkleed advies aan burgemeester en wethouders omtrent de candidaten bij den raad wordt overgelegd." De heer van Naamen van Eemnes stelde voor bij alin. 2 te voegen: » Dit examen heeft plaats in tegenwoordigheid van burgemeester en wethouders en den gemeenteraad''. In alin. 4 het woord: » districts-schoolopziener" te veranderen in » arrondissements-schoolopziener, burgemeester en wethouders gehoord op te maken, en enz.". In alin. 5 het woord: »districts-schoolopziener " te veranderen in: » arrondissements-schoolopziener''. Amendementen van den heer Moens kwamen, als ingetrokken, niet in behandeling.
De heer van Naamen van Eemnes trok het eerste deel van zijn amendement in. Aan de beraadslagingen namen deel behalve de voorstellers, de heeren Moens, de Jonge, Bastert en de Minister vau Binnenlandsche Zaken. Beide amendementen werden verworpen, dat van den heer Verheijen met 45 tegen 27; dat van den heer van Naamen van Eemnes met 48 tegen 24 stemmen. Art. 28 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Art. 29 , luidende : » Ontslag aan onderwijzers, aan gemeentescholen verbonden , wordt door den gemeenteraad verleend: a. regtstreeks, overeenkomstig eigen verzoek ; b. op voordragt van den districts-schoolopziener, indien het een onderwijzer betreft, aan het hoofd eener school geplaatst; c. op voordragt van burgemeester en wethouders , of van den arrondissements-schoolopziener, indien het een onderwijzer betreft, die niet aan het hoofd eener school is geplaatst. In de twee laatste gevallen kan het ontslag niet-eervol worden verleend, enz." De heer van Naamen van Eemnes stelde voor om in b het woord: districtsschoolopziener, te veranderen in:» arrondissements-schooiopziener". De heer van Eek deed het voorstel om in litt. c het woord: of, te veranderen in: en. Een voorstel tot wijziging van den heer Moens kwam, als ingetrokken , niet in behandeling. Na eene gedachtenwisseling tusschen de heeren van Eek, van der Kaay, Röell en den Minister van Binnenlandsche Zaken, werd het amendement van den heer vau Eek met 54 tegen 15 stemmen verworpen. Art. 29 werd onveranderd en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Na de goedkeuring der artt. 30, 31 en32 zonder beraadslaging, werd besloten de behandeling van het wetsontwerp Maandag den 8sten Julij ten één ure voort te zetten. Door de Kamer is op voorstel des Voorzitters bepaald , dat, te beginnen aanstaanden Woensdag, den lOden Julij, des voormiddagsten 10 tot 11 ure zullen behandeld worden de wetsontwerpen waaromtrent in den laatsten tijd verslagen werden uitgebragt, alsmede conclusien over verslagen omtrent regeringsbescheiden. In de plaats van wijlen den heer Stieltjes, is den heer Rutgers van Rozenburg benoemd tot lid der Commissie van onderzoek der inlichtingen op de adressen van Gedeputeerde Staten van Limburg en de kamers van koophandel en fabrieken te Roermond , Yenlo en Dordrecht over de doorvaarthoogte der te bouwen spoorwegbrug over de Maas bij Roermond. Aau de vergadering is medegedeeld dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs voor de wetsontwerpen: verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting over 1878; kwijtschelding van eenige den lande aankomende, vorderingen.; de heeren Sickesz , Sandberg, de Ruiter Zylker (voorzitter), Röell en Brouwers ; verkoop van vestinggrond aan de gemeenten 's Hertogenbosch en Nijmegen, de heeren Luyben (voorzitter), Sandberg , de Ruiter Zylker , Röell en Brouwers. vereeniging der gemeenten Schin op Geul en Strucht, de heeren: van Eek, Sandberg, de Ruiter Zylker (voorzitter), Röell en Brouwers.
---

