OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 96.) BESLUIT van den 22sten Junij 1878, tot vaststelling van het reglement voor de scheepvaart , ter beveiliging van de beioeegbare spoortoegbruggen en de stadsbr ug te Zutphen over de rivier den IJssel, en zulks met intrekking van de verordeningen en reglementen, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 12 Junij 1856 (Staatsblad n°. 59), 23 Januarij 1865 (Staatsblad n°. 18), 23 Maart 1865 (Staatsblad n". 26) en 17 Julij 1875 (Staatsblad n". 135). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , van 23 Mei 1878 , n°. 22 , afdeel in g Waterstaat B; Gezien Onze besluiten van: 1°. 12 Junij 1856 ( Staatsblad n°. 59), houdende vaststelling der verordening, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de rivier den IJssel bij Westervoort; 2°. 23 Januarij 1865 ( Staatsblad n°. 18), houdende vaststelling van het reglement, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de rivier den IJssel bij het Kater veer; 3". 23 Maart 1865 (Staatsblad n°. 26), houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart bij de spoorweg- en stadsbrug over de rivier den IJssel bij Zutphen; 4°. 17 Julij 1875 (Staatsblad n°. 135), tot wijziging van art. 4 van de onder 1 genoemde verordening; Overwegende, dat wijziging van bepalingen in die verordening en reglementen wenschelijk is; Den Raad van State gehoord (advies van 11 Junij 1878, n°. 11); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 18 Junij 1878, n°. 168, afdeeling Waterstaat B; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. met intrekking van de verordeningen en reglementen , vastgesteld bij Onze; voornoemde besluiten , >vast te stellen het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare spoorwegbruggen en de stadsbrug te Zutphen over de rivier den IJssel, zooals dat hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen , dat dit besluit in werking zal treden op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant, waarin dit besluit is geplaatst. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 22sten Junij 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den zevenden Julij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare spoorwegbruggen en de stadsbrug te Zutphen over de' rivier den IJssel. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de bruggen te openen of te sluiten, of eenig deel daarvan te verzetten. Te Zutphen mag de spoorwegdraaibrug alleen geopend en gesloten worden door of onder het toezigt van beambten der Spoorwegmaatschappij. De beambten voor de beweging van de stadsophaalbrug zijn verpligt die ten allen tijde te sluiten, wanneer zulks in het belang van de spoorwegdienst door den wachter der spoorwegbrug of diens plaatsvervanger verlangd wordt. Artikel 2. De beweegbare spoorwegbruggen worden ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Is er tijdelijk geen scheepvaart te verwachten, dan kunnen die bruggen gesloten blijven. Met het sluiten van de spoorwegbruggen wordt aangevangen vijftien minuten vóór het tijdstip , waarop de komst van eenen trein is bepaald of aangekondigd. Indien door weêrsgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen , wordt daarmede zooveel vroeger aangevangen als voor <le tijdige sluiting noodig is. Voor werktreinen worden de bruggen gesloten na aankomst bij en
verzoek tot gebruik van de bruggen. De bruggen kunnen in het belang van de dienst worden gesloten gehouden , wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. De stadsophaalbrug te Zutphen wordt in den regel gesloten gehouden en alleen voor den doortogt van schepen geopend. Zij wordt, zoodra de draaibrug gesloten wordt, ook gesloten en niet geopend vóór dat de draaibrug geheel geopend is. Artikel 3. Het geopend en gesloten zijn der bruggen wordt aangeduid als volgt: te Westervoort: wanneer de draaibrug geopend is, bij dag door het nederwaarts hangen van de twee armen aan den* seinpaal, geplaatst op de brugwachterswoning, staande op het benedenhoofd van de brug in het midden van de rivier; bij nacht door het witte licht, gekeerd naar de zijde van de scheepvaart: a. van de lantaarn , onder elk der armen van den seinpaal geplaatst; b. van de lantaarn , geplaatst op het einde van het vaste gedeelte der brug aan de noordwestzijde van de linker doorvaartopening; c. van de lantaarn , geplaatst op het einde van het vast gedeelte der brug aan de zuidoostzijde van de regter doorvaartopening; wanneer de draaibrug gesloten is, bij dag door het horizontaal en loodregt op de rigting der rivier stellen van de twee armen aan den seinpaal hierboven bedoeld; bij nacht door het roode licht, gekeerd naar de zijde van de scheepvaart van de beide lantaarns , onder a genoemd. Alvorens over te gaan tot het sluiten der brug, geeft de brugwachter het sein dat de doorvaart gestremd is; te Zutphen: wanneer de spoorweg- en stadsbrug beiden geopend zijn, bij dag door den geopenden toestand van de stadsophaalbrug; bij nacht zijn beide bruggen steeds gesloten en is het dus overbodig het geopend zijn der bruggen door seinen aan te geven. Tot aanwijzing van de plaats der bruggen is op 10 M. van de ophaalbrug op het vaste gedeelte der stadsbrug een vaste lantaarn geplaatst, gevende bij nacht wit licht naar twee zijden, in de rigting der brug, en rood licht naar de twee andere zijden, in de rigting der rivier; wanneer de spoorweg- en stadsbrug gesloten zijn, bij dag door den gesloten toestand van de stadsophaalbrug en door een roode schijf, geplaatst aan het einde van het regter vaste gedeelte der spoorwegbrug bij de doorvaartopening; bij nacht door het roode licht in de vaste lantaarn, geplaatst op 10 M. van de ophaalbrug op het vaste gedeelte der stadsbrug, en door het roode licht, zich bevindende aan het einde van het regter vaste gedeelte van de spoorwegbrug bij de doorvaartopening; te Katerveer: wanneer de brug geopend is, bij d,ag doordien een rood geverwde schijf, geplaatst ter zijde op het midden van het beweegbare gedeelte van de brug, met de vlakke zijde niet zigtbaar is; bij nacht door het witte licht, gekeerd naar de zijde van de scheepvaart, van de lantaarn bij bovengenoemde schijf geplaatst; wanneer de brug gesloten is , bij dag doordien de rood geverwde schijf met de vlakke zijde naar de zijde van de scheepvaart gerigt is; bij nacht door het roode licht, gekeerd naar de zijde van de scheepvaart , van de lantaarn bij bovengenoemde schijf geplaatst. Artikel 4. Ieder schipper is verpligt, wanneer de spoorwegdraaibrug of stadsophaalbrug gesloten is, zijn schip ten anker te brengen of aan den oever vast te meeren , bij het afvaren boven en bij het opvaren beneden de aan de beide oevers der rivier geplaatste borden, waarop geschreven staat: niet voorbij te varen , wanneer de brug gesloten is. Deze borden zijn geplaatst (bij de brug bij het Katerveer op honderd (100) meters en bij de overige bruggen op vijftig (50) meters afstand) ter wederzijde van de brug. Indien een schip, op het oogenblik dat de spoorwegdraaibrug of te Zutphen de ophaalbrug wordt gesloten, deze tot op een afstand van minder dan den boven bepaalden afstand genaderd is, moet het door den schipper tot buiten de voormelde borden worden teruggevoerd. Artikel 5. Bij het naderen der bruggen zullen de schippers, vóór dat zij de wederzijds gestelde afstandsborden, in het voorgaand artikel vermeld, bereikt hebben, de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald, of iu de gei brengen , de ankers binnen boord brengen, de stoom geheel of gedeeltelijk afsluiten , de trekdieren zeer langzaam laten stappen, en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen , dat het op eenen afstand van honderd (100) meters uit de brug bij het Katerveer en van vijftig (50) meters uit de overige bruggen kan worden stil gehouden , ingeval de brugwachter dit noodig acht. Bij harden wind, sterken stroom of bij snelle vaart van het schip zijn de schippers verpligt, door het achteruit brengen van een lijn of tros, of van kettingen of door het terugwerken met stoom, de vaart van
het schip te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. In geen geval zullen, gedurende het gesloten zijn of gedurende het sluiten der bruggen , de schepen zonder schriftelijke vergunning van den brugwachter digter tot de bruggen naderen dan tot de afstanden waarop zich de borden , bedoeld in art. 4 , van de bruggen bevinden. De schippers zullen door geluidseinen of door roepen den brugwachter tijdig waarschuwen , dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de bruggen gestuurd en zoo langzaam voortbewogen , dat geen deel van de bruggen of van de remmingen door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de seinen of aanwijzingen voor den gesloten of geopenden stand der bruggen niet duidelijk te onderscheiden of niet zigtbaar zijn, zullen de schepen bij de afstandsborden , in het voorgaand artikel vermeld, worden gehouden, totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 6. De vaartuigen mogen door de scheepvaartopeningen der beweegbare bruggen met geene grootere snelheid varen, dan noodig is om stuur te houden bij het afvaren of om tegen den stroom op te werken bij het opvaren. Stroomafvarende stoombooten zullen met verminderde kracht doorvaren. Zeilende schepen zullen zoodanig van zeil verminderen, dat zij de bruggen langzaam doorvaren. De sehooten zullen zooveel aangehaald en de ra's gebrast of getopt worden, dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen inet de brug- of remming werken in aanraking kunnen komen. Bij het doorvaren zullen van de schepen geen ankers of kettingen buiten boord hangen of liggen en andere voorwerpen niet dan zoodanig, dat zij niet met de brug- of remmingvverken in aanraking kunnen komen. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk van de brug aan te raken ; de remming-werken, schuif houten , haalpennen of ringen zijn hiervan uitgezonderd. Het verminderen der va'art of het vastmaken der vaartuigen, door het uitbrengen van een anker, geschiedt alleen , wanneer zulks onvermijdelijk is. De schippers zorgen dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen , steigers, heijen, bokken of andere werktuigen , gebezigd voor herstelling of vernieuwing van de brugwerken. Artikel 7. De schippers zijn gehouden te Westervoort door de voor hen op de regterhand liggende opening der draaibrug te varen. Is net echter tijdelijk in het belang van de scaeepvaart of door eenig toeval of door herstellingen aan de brug noodig door de opening ter linkerhand te varen, dan zullen de Rijks-bakenmeester in het eerste kwartier van den Gelderschen IJssel en de brugwachter elkander bij tijds daarvan kennis gaven. Het onbruikbaar zijn van eene opening der brug wordt aangeduid, door de zorgen van den brugwachter: bij dag door het horizontaal stellen van den eenen arm. van den in art. 3 genoemden seinpaal naar de zijde van de onbruikbare opening; bij nacht door een rood licht, naar de zijde van de scheepvaart gekeerd , onder den horizontaal gestelden arm, dus aan de zijde van de onbruikbare opening, en door een rood in plaats van wit licht op dat van de in art. 3 genoemde einden van de vaste gedeelten der brug, dat aan de zijde der onbruikbare doorvaartopening ligt; door de zorgen van den bovengenoemden Rijksbakenmeester: bij dag door het horizontaal en loodregt op de rigting der rivier stellen van den arm van een seinpaal op het westelijk bruggenhoofd der schipbrug te Westervoort, wanneer de afvarende schepen de voor hen op de linkerhand liggende opening de draaibrug moeten doorvaren, en door een zelfde sein op den hoogen oever beneden de spoorwegbrug, wanneer dat het geval is voor de opvarende schepen ; bij nacht door eeu lantaarn met groen licht op die zelfde punten. Het sein boven de spoorwegbrug dient dus voor de afvarende, dat beneden die brug voor de opvarende schepen , om aan te duiden, dat zij een andere dan de aan de regterhand liggende opening moeten doorvaren. Artikel 8. Bij de brug te Katerveer zullen zeilende schepen en stoombooten door de oostelijke opening der draaibrug, opvarende schepen, die gejaagd worden, door de westelijke opening varen. \\ ordt van de westelijke opening geen gebruik gemaakt door een opvarend schip, dan kunnen ook andere schepen en stoombooten door die opening varen. Wanneer een der beide doorvaartopeningen van de draaibrug voor de scheepvaart onbruikbaar is, wordt de vrije opening voor beide rigtingen gebruikt. Onbruikbaarheid van eene opening wordt aangeduid door het stellen bij dag van een rood bord, en bij nacht van een rood licht, voor de scheepvaart zigtbaar, aan de zijde van die opening. Artikel 9. Het is verboden schepen in de opening van de brug stil te houden. Een schip zal binnen de afstandsborden , in art. 4 bedoeld, niet langer vertoeven, dan volgens het oordeel van den brugwachter noodig is. Binnen de bruggen varen de schippers elkander niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Binnen de afstandsborden, in art. 4 vermeld, varen de schippers elkander in de rigting naar de brugopeningen niet voorbij , dan met toestemming van den brugwachter. Buiten die afstandsborden wachten de schippers totdat de schepen, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn doorgevaren. liijksvaartuigen, of die in dienst zijn van den Staat, stoombooten en de bij openbare verordening ingestelde beurtschepen worden vóór alle andere schepen doorgelaten. Buiten deze gevallen is voor alle gelijk aankomende schepen de voorrang van doorvaren toegekend aan die van de bovenzijde of met den stroom komende, zoodat die van de benedenzijde komen, buiten de afstandsliorden, in art. 4 vermeld, moeten wachten. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 10. Ingeval meer dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten bruggen aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand achter de eerder aankomende blijven, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Artikel 11. Bij het weder openen der bruggen varen de schepen door met vergunning van den brugwachter volgens art. 5, van dezelfde zijde naar volgorde van aankomst, en van verschillende zijden met inachtneming van den voorrang, als in art. 9 is omschreven. Artikel 12. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de opening
van of nabij de bruggen , naar de aanwijzing van den brugwachter, te stoppen, te bewegen of te verhalen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, op kosten van den onwillige, het noodige te verrigten, om die aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 13. Wanneer een vastgeraakt of gezonken schip het sluiten der brug, ten dienste van den spoortrein, verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en op kosten van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak of oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Gelijke bevoegdheid hebben burgemeester en wethouders van Zutphen met opzigt tot de opruiming van eenig schip dat, in de opening der ophaalbrug vastgeraakt, het sluiten dier brug mogt verhinderen. Artikel 14. Schepen en houtvlotten mogen onder de groote vaste opening van de brug te Zutphen en onder de vaste openingen van de overige bruggen doorvaren, wanneer voldaan wordt aan de volgende voorwaarden: dat de breedte niet grooter is dan veertig (40) meters bij de bruggen te Westervoort en bij Katerveer en dan zeventig (70) meters bij de brug te Zutphen; dat de masten of schoorsteenen, ladingen of getimmerten niet hooger zijn: a. te Westervoort , dan 15 m. 05 + A.P., overeenkomende met de hoogte van 5.50 meters boven middelbaren rivierstand; b. te Zutphen , dan 10 m. 26 -f- A.P., mede overeenkomende met de hoogte van 5.50 meters boven middelbaren rivierstand; en c. bij Katerveer , dan 5 m. 91 + A.P., overeenkomende met de hoogte Van 5.00 meters boven middelbaren rivierstand. Artikel 15. Bij het doorvaren der bruggen gedragen zich de schippers bij de bruggen te Westervoort en bij Katerveer naar de bevelen van den brugwachter, en te Zutphen naar de bevelen van den spoorwegbrugwachter en wanneer deze niet op de brug aanwezig is, naar de bevelen van den stadsbrugwachter. Artikel 16. Door schepen worden in dit reglement bedoeld alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachter worden verstaan ook die personen , welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 17. Voor de bruggen te Westervoort en bij Katerveer is aan den brugwachter de handhaving van de bepalingen van dit reglement opgedragen. Te Zutphen is de spoorwegbrugwachter met de handhaving der bepalingen van dit reglement belast, en wordt hij daarin bijgestaan door den stadsbrugwachter en de beambten die bij de beide bruggen werkzaam zijn. Deze beambten zijn in alles wat de handhaving van de orde en politie betreft aan den spoorwegbrugwachterondergeschikt en verpligt diens bevelen uit te voeren. Bij afwezigheid van den spoorwegbrugwachter of van zijn plaatsvervanger is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen aan de stadsbrugwachter of die hem vervangt. De brugwachter, de ambtenaren, in art. 11, sub 1°. tot 6°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de bruggen is opgedragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente, waarin de bruggen gelegen zijn , zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente , waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel 18. De overtreders , tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen, dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen , borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Aan de ambtenaren van den spoorweg , met de handhaving van dit reglement belast, wordt op hunne aanvraag door het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en door alle ambtenaren , met openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Artikel 19. Als overtreding van deze bepalingen wordt ook aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel van den brugwachter, tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 20. Overtredingen van deze bepalingen worden gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12). Artikel 21. Bestuurders der spoorwegdiensten stellen dit reglement verkrijgbaar bij de brugwachters, tegen betaling van tien cents voor ieder exemplaar. Behoort bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1878, n°. 25 ( Staatsblad n°. 96). Mij bekend, De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet.
---

