OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 99.) BESLUIT van den 29sten Junij 1878, waarbij, met intrekking van art. 3 van het Koninklijk besluit van 5 October 1867 (Staatsblad no. 104) en van het daarbij gevoegd tarief, alsmede van het Koninklijk besluit van 19 Mei 1869 (Staatsblad no. 87), wordt vastgesteld een nieuw tarief van belooning van den ambtenaar, ten wiens overstaan de in art. 396 Wetboek van Koophandel bedoelde monstering van scheepsvolk geschiedt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oeanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Overwegende, dat het wensch'elijk is de belooning der ambtenaren , ten wier overstaan de monstering van scheepsvolk plaats heeft, voor het geheele Rijk op gelijken voet te regelen ; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 30 Maart 1878, n°. 40, afdeeling Handel en Nijverheid, en van Onzen Minister van Justitie, van den 16den April 1878, n°. 117, 1ste afd.; Den Raad van State gehoord (advies van 11 Junij jl., n°. 10); Gezien het nader gemeenschappelijk rapport van Onze voornoemde Ministers, van 21 Junij 1878, n°. 58, afdeeling Handel en Nijverheid , en van den 25sten Junij 1878 , n°. 105, 1ste afd.; Hebben goedgevonden en verstaan , met intrekking van art. 3 van Ons besluit van 5 October 1867 ( Staatsblad n°. 104) en van het daarbij gevoegd tarief, en met intrekking van Ons besluit van 19 Mei 1869 (Staatsblad n°. 87), vast te stellen het volgende tarief van belooning van den ambtenaar , ten wiens overstaan de in art. 396 Wetboek van Koophandel bedoelde monstering van scheepsvolk geschiedt: 1°. voor het aanmonsteren van elk der opvarenden op ter koopvaardij varende schepen f' 0 30 voor het aanmonsteren der bemanning op zeeschepen , ter vischvangst varende, eenmaal 'sjaars voor ieder schip, onverschillig hoevele reizen het maakt . . . 3.00 2". voor het opmaken van eene monsterrol 1.00 3". voor ieder afschrift van eene monsterrol 1.00 4°. voor ieder uittreksel uit eene monsterrol 0.50 De kosten van zegel en registratie, waar zij vereischt worden, zijn in dit tarief niet begrepen, en worden den schipper afzonderlijk in rekening gebragt. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid» is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Marine en aan den Raad van State. Het Loo, den 29sten Junij 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den zesden Julij 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 17, is de luitenant ter zee der 2de klasse F. C. Granpré Molière, op zijn verzoek, met den laatsten Junij 1878, eervol uit de zeedienst ontslagen en met den eersten Julij daaraanvolgende benoemd tot lsten luitenant bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 4 Maart en 20 April 1878, opgenomen in de Staatscourant van 5 Maart en 21/22 April daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: A. te bepalen dat, met ingang van 10 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, o en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing Z1 jn op de volgende in gemelde beschikking opgenoemde gedeelten van^gemeenten in Zuidholland: 1. het gedeelte van de gemeente Schipluiden, in gebruik bij -r- de Koning;
2°. het gedeelte van de gemeente Hof van Delft, in gebruik bij P. Voskuil; B. met ingang van 10 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Hof van Delft, op de perceelen: 1°. in gebruik bij C. Weber, en kadastraal bekend sectie D, n°«. 198 en 199; 2°. in gebruik bij A. Langelaan, en kadastraal bekend sectie D, n°s. 672 en 673; 3°. in gebruik bij S. van den Berg, en kadastraal bekend sectie D, n°. 669; 4°. in gebruik bij L. Hofsteede, en kadastraal bekend sectie E , n°s. 60, 61 en 785; 5in gebruik bij H. van der Kooy, en kadastraal bekend sectie E, n°«. 168, 962 en 963. 's Gravenhage, 9 Julij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De scheepsklerk C. F. Julius, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstootnschip van Galen , wordt met den 12den dezer overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
! ïe gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den llden Julij aanstaande , niet plaats hebben.
---

VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Telegrafie. Met ingang van den 15den dezer wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Dedemsvaart. De diensttijd is bepaald: op werkdagen van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags; op zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van 1 tot 20 woorden van toepassing. Omtrent de tariven voor het verkeer met het buitenland zullen inlichtingen aan het genoemde kantoor kunnen worden verkregen. 'sGravenhage, den 8sten Julij 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (9 Julij) zijn de beraadslagingen voortgezet over artikel 33 van het wetsontwerp tot herziening der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103) tot regeling van het lager onderwijs en het daarop door den heer de Jonge voorgedragen amendement. Aan de behandeling namen deel de Minister van Binnenlandsche Zaken en de heeren van Nispen tot Sevenaer, Insinger, van Houten, Saaymans Vader, de Jonge en Godefroi. Een voorstel van den heer Verniers van der Loeff, tot sluiting der beraadslaging, werd met 43 tegen 37 stemmen verworpen. Daarna voerden het woord de heeren van Wassenaer van Catwijck, Teding van Berkhout, Verheijen, Moens, Barge en Cremers. Het amendement van den heer de Jonge werd met 53 tegen 28 stemmen verworpen. Vóór hebben gestemd de heeren Oorver Hooft, Schimmelpenninck van der Oye, Arnoldts , Borret, van der Schrieclc , van den Berch van Heemstede, Verheyen, van Asch van "Wijck, Brouwers, Mackay, Insinger, Kerens de Wijlre, Bichon van IJsselmonde, Teding van Berkhout, van Houten, van Baar, Barge, van Nispen tot Sevenaer, Hafïmans , de Jonge , de Bieberstein , Lambrechts , Reekers , Heydenrijck, des Amorie van der Hoeven, van Zinnicq Bergmann, Luyben en van Wassenaer van Catwijck. Artikel 33 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Over artikel 34 luidende: » Op bezwaarschriften tegen het in de school gebruik maken van
bepaald aangewezen leerboeken wordt beslist door Onzen Minister, die met de uitvoering dezer wet is belast. » Zijne beslissing wordt in de Staatscourant openbaar gemaakt. » Den onderwijzer , die een aldus afgekeurd leerboek gebruikt, wordt door burgemeester en wethouders verboden hiermede voort te gaan. » In geval van ongehoorzaamheid wordt aan den onderwijzer een nieteervol ontslag gegeven"; voerden het woord de heeren van Houten, Moens en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Het werd met 59 tegen 21 stemmen aangenomen. Art. 35 werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De heer Corver Hooft stelde voor om in de 1ste alinea van art. 36 luidende: » Het is hun [den onderwijzers] op gelijke straffe [van ontslag] verboden ambten of bedieningen te bekleeden of te gedoogen, dat te hunnen huize handel of nering- pf eenig beroep uitgeoefend worde door de leden van hun gezin;'' stelde de heer Corver Hooft voor, achter het woord: beroep , te voegen deze: » behalve het geven van onderwijs." Na eene woordenwisseling tusschen den voorsteller en den Minister van Binnenlandsche Zaken , werd het amendement van den heer Corver Hooft met 54 tegen 23 stemmen verworpen, en art. 36 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De artikelen 37 tot 40 betreffende het verleenen van pensioen aan onderwijzers werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, artikel 37 na eene woordenwisseling tusschen den heer Moens en den Minister van Binnenlandsche zaken; de artikelen 38, 39 en 40 zonder beraadslaging. Op artikel 41, 2de alinea, luidende: » De jaarwedde wordt berekend met inbegrip van hetgeen de onderwijzer, aan het hoofd eener school geplaatst, op g-rond van art. 26, 4de lid, geniet. Het bedrag dezer inkomsten wordt door Gedeputeerde Staten bepaald;" stelde de heer Vening Meinesz voor, de eerste zinsnede aldus te veranderen : » De jaarwedde wordt berekend met inbegrip van hetgeen waarop de onderwijzer, aan het hoofd eener school geplaatst, op grond vaii art. 26, 4de lid dezer wet, aanspi*aak heeft." Nadat de Minister van Binnenlandsche Zaken het woord had gevoerd , werd het amendement van den heer Vening Meinesz met 42 tegen 34 stemmen verworpen en artikel 41 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De Minister van Binnenlandsche Zaken veranderde art. 42 volgenderwijs: » De bepalingen van de artt. 7 , 16 (3de lid), 22 , 23 , 24 , 26—32 , 37 , 40 en 41 der wet op de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21. Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), zijn op de pensioenen der onderwijzers van toepassing"; Het gewijzigd artikel 42 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Hiermede was de behandeling der artikelen van § 2, van de onderwijzers , al'geloopen. Morgen zullen de beraadslagingen over het wetsontwerp worden voortgezet. Aan de Kamer is medegedeeld dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over de navolgende wets-ontwerpen: regeling der voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van arts enz., de heeren Mees, de Meijier, Godefroi, Rombach en Idzerda (voorzitter); wijziging der spoorwegbegrooting voor 1878; verhooging van hoofdstuk IX der begrooting voor 1878; de heeren: Verniers van der Loeff, Schepel, Goeman IJorgesius, van Delden (voorzitter) en van den Berch van Heemstede; en voor de raming der in het volgende jaar voor de Kamer benoodigde uitgaven de heeren: de Jong (voorzitter), van Kerkwijk, Goeman Borgesius, Oldenhuis Gratama en Lenting. |
---

