OFFICIEEL GEDEELTE.
1 Julij 1878, n°. 12. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , — Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 28 Junij 1878, lit. A, afdeeling Waterstaat A, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 8 Mei 1878 (Staatsblad n°. 46) onteigend moeten worden, ten behoeve van het graven van een kanaal ten noorden van Winschoten; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 0 Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Groningen, welke, met den waarnemenden hoofdingenieur in het lste district en het hoofd van het bestuur der gemeente Winschoten, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) binnen die gemeente zitting heeft gehouden ten einde de bezwaren van belanghebbenden tegen het plan aan te hooren, nadat aan de bepalingen der artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden: 13 bepalen dat ten behoeve van den aanleg van een kanaal, aanvangende in het Winschoterdiep, ten westen van de Engelsche til, in oost-, noordoostelijke, daarna in oostelijke en eindelijk in zuidoostelijke en zuidelijke rigting loopende door het zoogenaamde Hemelrijk, ten noorden van Winschoten , om ten westen der Posttil weder in het Winschoterdiep te vallen, in de gemeente Winschoten ten algemeenen nutte in het publiek belang en ten name der provincie G>oningrn, ter uitvoering van de wet van 8 Mei 1878 (Staatsblad n°. 46) onteigend zullen worden de eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) op de secretarie der gemeente Winschoten , ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: GEMEENTE WINSCHOTEN.
s-=> <ü Te O ö van de perceelen bij het kadaster bekend eigenen ter ö ci C3 «—< a-rootte. grootte > PH T3 van Ö 05 O £ t a 60 O 1 Hectaren. lAren. 1 Centiaren. als 1 Hectaren, j fi 05 t-> <d Centiaren. Sectie. Nummer. ten name van 1 0 00 20(huis en erf 0 02 12 F. 2840 Albertus Jans Blink , aannemer te Groningen 2 0 00 50 idem 0 13 70 2757 Hendrik Viëtor, steenfabrikant te Winschoten 3 0 01 60 erf 0 01 60 » 2515 Berend Eelkes Brader, timmerman te Winschoten, diens erven 4 0 04 80 boomgaard 0 12 60 » 425 de weduwe en erven van Mello Engels Mellema, landbouwer, Winschoten 5 0 02 80 water als bouwland 0 02 80 > 424 idem 6 0 01 00 bouwland 0 48 00 2680 idem 7 0 40 80 weiland 2 66 40 93 idem 8 0 34 60 idem 1 49 30 103 de erven van mr. Berend Haitezema Viëtor, notaris, Winschoten 9 0 02 30 tuin 0 36 00 T» 126 Eisso Post, negotiant, Winschoten 10 0 10 20 weiland 0 89 30 127 Anna Elizabeth Hesselink, vrouw van B. H. Viëtor, en cons., Winschoten 11 0 00 50 bouwland 0 57 60 1114 Eisso Post, negotiant, Winschoten 12 0 02 15 weg 13 0 02 20 idem 5 85 55 » ong. de gemeente Winschoten 14 0 07 20 idem 15 0 03 10 weiland 1 19 10 » 2528 Lambertus Koops, Winschoten Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit Besluit,dat in de Staatscourant, de Provinciale
Groninger Courant, de Winschoter Courant en de Nieuwe Winschoter Courant zal worden geplaatst. Het Loo, den lsten Julij 1878. WILLEM De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1878, zijn voor het studiejaar 1878/79 benoemd tot rector-magnificus aan de Rijks-universiteit: te Leiden, mr. A. E. J. Modderman; te Utrecht, mr. J. A. Fruin; te Groningen, jhr. dr. B. H. C. K. van der Wijck. Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1878, n°. 21, is aan A. R. Tret, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Oirschot. Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1878, n°. 22, is aan L. P. F. N. I. Houben, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Ulestraten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. PROGRAMMA der lessen welke gedurende het jaar 1878—1879 aan de Polytechnische school zullen gegeven worden. Wiskunde. a. Beschrijvende meetkunde.
II«. (Eerste deel van den tweejarigen cursus.) Bol. Centrale, evenwijdige en axonometrische perspectief en schaduw van ligchamen door platte en eenvoudige gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gebogen oppervlakken, Ingenieurs B 1 . 115. (Tweede deel van den tweejarigen cursus.) Voortzetting van de theorie der gebogen oppervlakken met toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs B 2 . 5 uren 's weeks , waarvan 3 uren teekenen. Cursus in de beginselen. Technologen B 3 . b. Analytische meetkunde. lla. In het platte vlak. Coördinatenleer. Regte lijn en cirkel. Kromme lijnen van den tweeden graad. Ingenieurs B 1 . 2 uren 115. In de ruimte. Regte lijn en platte vlak. Oppervlakken van den tweeden graad. Ingenieurs B 2 . 1 uur Cursus in de beginselen. 3 uren 's weeks , waarvan 2 uren teekenen. 1 uur 's weeks. Technologen B 1 c. Bolvormige driehoeksmeting. Ook de voornaamste toepassingen. Ingenieurs B 1 . Eerste beginselen. Technologen B 3 . d. Analyse. II«. Hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functiën van eene enkele onafhankelijk veranderlijke grootheid. Algemeen overzigt. Ingenieurs B 1 . 115. Aanvulling der hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functiën van twee of meer onafhankelijk veranderlijken. Leer der bepaalde integralen. Integreren van differentiaal-vergelijkingen. Ingenieurs B 2 . Mechanica. a. Algemeene cursus. II#. Cinematica. Beweging van een stoffelijk punt. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels, eerste gedeelte. Met toepassingen. Ingenieurs C 1 . 1 uur 's weeks tot Paschen. 5 uren 's weeks.
Ilè. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels, tweede gedeelte. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Idem. Ingenieurs C 2 . 2 uren 's weeks. b. Theorie der bouwconstructiën. 1I«. Leer der veerkracht. Uitrekking, zamendrukkiug , buiging , afschuiving en wringing , hoofdzakelijk van prismatische ligchamen. Berekening en graphische behandeling van hout- en ijzerconstructiën, eerste gedeelte. Ingenieurs C 1 . 3 » » na Paschen 2 uren. II b. Vervolg der hout- en ijzerconstructiën. Bekleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs C 2 . 1 uur 's weeks. c. Hydraulica. Beweging van water in buizen, kanalen en rivieren. Civiel ingenieurs C 2 . 1 uur na Kerstmis. d. Beginselen. II«. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen. Technologen B 2 en werktuigkundige ingenieursB 1 . 2 uren 's weeks. IIb. Vervolg van het evenwigt en de beweging van vaste ligchamen. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Technologen B 3 en werktuigkundige ingenieursB. 2 2 » » Toegepaste natuurkunde. a. Algemeene tweejarige cursus. Moleculaire werkingen. Veerkracht van vaste, vloeibare en luchtvormige ligchamen. Warmte. Het meten van temperaturen en warmtehoeveelheden. Verandering van veerkracht door temperatuursveranderingen. Smelten en verdampen. Hoofdwetten der mechanische warmtetheorie. Opwekking van warmte door scheikundige middelen. Geleiding en straling. Verwarming en luchtverversching van gebouwen. Licht. Photometrie. Terugkaatsing en breking. Optische werktuigen. Interferentie en polarisatie. Technologen B 1 en B 2 , ingenieurs B 1 en B 2 . 3 » » b. Onderwerpen van bijzonderen aard. Meten en wegen. Bepaling van soortelijk gewigt, areometers. Photometers. Spectroskopen. Mikroskopen. Saccharimeters. Technologen B 3 . 2 » » c. Praktische oefeningen. 2 » > Scheikunde. a. Theoretische en anorganische scheikunde. II a. Verwantschapsleer. Bepaling van atoom-en, moleculairgewigt. Amorphe en kristallijne toestand. Dimorphie, isomorphie, isomerie en polymerie. Soortelijk volumen van gasvormige, vloeibare en vaste stoffen. Verband tusschen soortelijke warmte, atoomgewigt en moleculairgewigt. Scheikundige theorien. Scheikunde der niet-metalen. Technologen B 1 en mijnen-ingenieurs B 1 . 2 » » II b. Scheikunde der metalen. Technologen B 2 . 1 » » b. Organische scheikunde. Inleiding. Elementair-analyse. Bepaling van het specifiek gewigt van dampen. Geschiedenis van de ontwikkeling der organische scheikunde en van de theorien omtrent de constitutie van organische ligchamen. Beschrijving der voornaamste organische verbindingen. Technologen. 2 » » c. Scheikundige analyse. Qualitative analyse. Ingenieurs B 1 en Technologen B 1 . 1 uur 's weeks na d. Scheikunde der bouwstoffen. Kerstmis. IJzer, scheikundig karakter, voornamelijk ter onderscheiding van staal. Staal, onderkenning en keuring. Overige metalen. Verfstoffen. Houtconservatiemiddelen en scheikundige keuring. Mortels. Water, eischen voor drinkwater, voor voeding van stoomketels. Ingenieurs B 2 . 1 uur 's weeks. #. Oefeningen. Qualitative en quantitative analyse en het maken van praeparaten. Technologen. 9 » » Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs. 6 » » Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs B 2 . 2 » » Delfstof kunde. Ila. Algemeene delf stof kunde. Formeele, physische en chemische kenmerken der mineralen. 4 uren tot Kerstmis. Bijzondere delf stof kunde. Beschrijving der voornaamste mineralen. Mijnen-ingenieurs B 1 . 4 uren na Kerstmis. II b. Bijzondere delf stof kunde, vervolg. Mijnen-ingenieurs B 2 . 2 uren 's weeks.
Aardkunde. De leer van de sedimentaire vormingen. Beknopte beschrijving der meest kenmerkende petrefacten. 2 uren 's weeks. Delf stof kundige en aardkundige oefeningen. Mijnen-ingenieurs B', B 2 en C 1 . 2 » » Beginselen der mijnontginning. De wijze van voorkomen, het opsporen, winnen, zuiveren en sorteren van ertsen en kolen; huttenkunde. Mijnen-ingenieurs C'. 2 » » Scheikundige technologie. Tweejarige cursus. 115. Scheikundige technologie der organische stof en. Vezelstoffen. Zetmeel. Suikerfabricatie. Fabriekmatige bereidingen berustende op de gistingsprocessen. Dierlijke stoffen. Looijerij. Verwerij. Drukkerij. Lichtstoffen. Brandstoffen. Water. Technologen. 3 > » Mechanische technologie. IIIJ. De fabricatie van het glas. Het smelten, de inrigting der ovens. Het maken van ruit-en spiegelglas. Het slijpen van glas. Het beleggen van spiegels. Het maken van aardewerk. Fayence, steengoed, gewoon aardewerk, muurplaatjes, metsel - steenen. De bewerking van het hout. De ruwe bewerking, het opwerken en voltooijen. Het spinbedrijf, eerste gedeelte. Bijzonder de katoenspinnerij, de ruwe bewerking van den katoen vezel, het wolven , kloppen, kaarden en verdeelen; het grof en fijn spinnen. Technologen B 1 en werktuigkundige ingenieursB 1 . 3 » » IIIc. Het spinbedrijf. De katoenspinnerij. Het bewerken en spinnen van vlas, jute, wol en zijde. De tomv.slagerij. Het weven in zijn geheelen omvang. De lakenfabricatie. De papier fabricatie. Het maken van gnwnon en gekleurd papier. De boek-, plaaten steendrukkerij. Technologen B 2 en B 3 en werktuigkundige ingenieurs B 2 en C 1 . 3 » » Kennis van werktuigen. Tweejarige cursus. Hydraulische moteurs. Windmolens. Toestellen voor meten en tellen. Locomobilen en locomotieven. Ingenieurs C' en C 2 en technologen B 2 en B 3 . 2 » » Werktuigleer. Overbrenging van beweging, eerste gedeelte. Overbrenging door rollen , tandraderen , riemen , touwen en kettingen. Toepassingen, raderwerken, enz. Werktuigkundige ingenieurs B 2 . 1 uur 's weeks tot Paschen. Tweede gedeelte. Nok- en sleuf bewegingen. Drijfstang- en krukbewegingen. Parallelbewegingen. Pal en palrad. Toepassingen, stoomschuifbewegingen, enz. Werktuigkundige ingenieurs C 1 . 2 uren 's weeks. Wrijving bij werktuigen. Kegeling van snelheid, reminrigtingen , vliegwielen , regulatoren , werktuigen bewogen door en tot het opvoeren van water. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . 2 » » Oefeningen in verband met de voorgedragen onderwerpen. Werktuigkundige ingenieurs B 2 , 2 u. 's weeks tot Paschen ; C 1 ., 4 u., C 2 . 4 u. Theorie der calorische werktuigen , met toepassing op het stoomwerktuig. Werktuigkundige en scheepsbouwkundige ingenieurs C 2 . 1 uur » Werktuigbouwkunde en werktuigkundig teekenen. a. Inleiding. Bouwstoffen en hare bewerking. Gereedschappen en werktuigen. Weerstand van bouwstoffen. Werktuigkundige ingenieurs B'. 1 » » Tweejarige cursus. Oefening in het lezen en verklaren van werktuigkundige teekeningen. Waterraderen, poldergemalen, bootmachines. Werktuigkundige ingenieurs B 1 en B 2 . 2 uren » b. Onderdeelen van werktuigen. Tweejarige cursus. Schroef- en klinkboutverbindingen. Pijpen. Afsluiters. Kleppen. Schuiven. Kranen. Veiligheidstoestellen. Condensors. Pompen. Cylinders. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 5 . 2 » » c. Projecteren. Tweejarige cursus. Het ontwerpen van werktuigen. Poldergemalen. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 . 1 uur » d. Schets- en teekenoefeningen. Het schetsen, opmeten en in teekening brengen naar modellen van onderdeelen van werktuigen, naar modellen voor de gieterij en naar werktuigen in hun geheel. Het maken van werkteekeningen van een werktuig, -waarvan de planteekeningen gegeven zijn. Werktuigkundige ingenieurs B 1 en B 2 , scheepsbouwkundige ingenieurs C 1 en mijneningenieurs C'. 4 uren »
Het ontwerpen van werktuigen en hunne onderdeelen. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en G' en scheepsbouwkundige ingenieurs C s . e. Werktuigbouwkundige constructiën voor den civiel ingenieur. Civiel ingenieurs C'. Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. a. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. II a. Houtverbindingen. Steen verban den. Metaalverbindingen. Houten wanden, houten en ijzeren balklagen, vloeren, kozijnen, deuren, ramen. Houten en ijzeren kappen. Civiel en bouwkundige ingenieurs B 1 . Technologen B 1 , werktuigkundige ingenieurs B 2 en mijneningenieurs B 2 en C 1 , dè voordragt. 115. Vervolg houten kappen en dakbedekkingen. Goten en kroonlijsten. Houten, steenen en ijzeren trappen. Maatregelen het bouwen voorafgaande; funderingen. Metselwerken onder en boven den grond. Gewelven, constructie van ton-, kruis- en koepelgewelven. Overzigt der overige ambachten. Bij den huishouw voorkomende bouwstoffen. Civiel en bouwkundige ingenieurs B 2 . Technologen B 2 , werktuigkundige ingenieurs C 1 en niijneningenieurs C s , de voordragt. 6 uren 's weeks. ged. voordragt, ged. teekenen. 2 uren 's weeks voordragt, 7 uren teekenen. 2 uren 's weeks voordragt, 6 uren teekenen. b. Projecteren. Ha. Algemeene wetten en conventionele bepalingen omtrent liet ontwerpen en teekenen van platte gronden, opstanden en doorsneden van gebouwen. Voorschriften met het oog op doelmatigheid, gezondheid en constructie. Vormen van de onderdeelen der uitwendige ordonnantie: lijstwerken , deuren en vensters, gesloten en doorbroken wanden: a. in gehouwen steen of pleister; b. in gebakken steen. Vormen van de onderdeelen van houten gebouwen. Vormen der inwendige ordonnantie: deuren , schoorsteenen, vloeren, zolderingen, wandbekleedingen, enz. Het ontwerpen: a. van kleine woonhuizen; b. van woonhuizen van middelbare grootte; c. van verschillende houten gebouwen. 1 uur 's weeks. Hierbij oefeningen uit dezelfde onderwerpen. Civiel ingenieurs C 1 en architecten 0'. 4 uren » Uit verschillende onderwerpen. Architecten C l en C ! . 4 » » 115. Spoorweggebouwen. Halten. Tusschenstations. Hoofdstations. Waterstations. Goederenloodsen. Rij - tuigloodsen. Locomotievenloodsen. Werkplaatsen en reparatiewinkels. Civiel ingenieurs C s en architecten C 2 . 2 uren 'sweeks, na Paschen 1 uur. Oefeningen in het ontwerpen van spoorweggebouwen. Civiel ingenieurs C 2 . 4 uren 's weeks. Van verschillende soorten van gebouwen. Architecten C 1 en C 2 . 4 » » c. Oefeningen in de beginselen van de constructie en van het projecteren. Technologen B 2 en B 3 , werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 en mijnen-ingenieurs C'. 3 » » d. Geschiedenis der bouwkunst. IIa. Grondbeginselen van de aesthetiek der bouwkunst. Bouwkunst der voor-klassieke oudheid. Klassieke bouwkunst. Civiel ingenieurs C 1 en architecten C l . 1 uur 's weeks voordragt. 115. Middeleeuwsche bouwkunst. Renaissance en moderne bouwkunst. Civiel ingenieurs C 2 en architecten C 2 . idem. Oefeningen in architectonische stijlvormen. Architecten C 1 en C 2 . 2 uren 's weeks, e. Oefeningen in het ornament. Architecten C 1 en C 2 . 8 » » Waterbouwkunde en ivaterbouwkundig teekenen. a. Beginselen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Zinkstukken, bleeslagen en andere rijswerken. Bouwstoffen, bijzonder bij waterbouwkundige werken in gebruik. Civiel en bouwkundige ingenieurs B 2 . 1 uur 's weeks voordragt, 2 uren teekenen. b. Eigenlijke waterbouwkunde. Sluizen, eerste gedeelte. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van sluizen. Zamenstelling der onderdeelen. Civiel ingenieurs C 1 , architecten C 1 en scheeps- 2 uren 's weeks bouwkundige ingenieurs C'. voordr. tot Kerstmis. Sluizen, tweede gedeelte. Projecteren van sluizen met de daarop betrekking hebbende berekeningen. Kanalen. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van kanalen. Aanleg van scheepvaartkanalen. Grondwerken. Kunstwerken. Uitwateringskanalen. Kanalen in Nederland. Civiel ingenieurs C 2 . idem. Havens'en maritime werken. Algemeene beschrijving van de werken en inrigtingen, die bij havens voorkomen. Aanleg en zamenstelling van havendammen
en drooge dokken. Polders en bemalingen. Algemeene beschouwingen omtrent de inrigting en drooghouding van polders. Grondwerken. Kunstwerken. Droogmakerijen. Irrigatiën. Civiel ingenieurs C 1 en C 2 . Gedeeltelijk 2 uren 's weeks scheepsbouwkundige ingenieurs C' en C 1 . voordr. na Kerstmis, c. Oefeningen. Zamenstellende deelen van sluizen. Civiel ingenieurs C' en architecten C 1 . 4 uren 's weeks tot Kerstmis. Havens en maritime werken. Polders en bemalingen. Civiel ingenieurs C'. 4 uren 's weeks na Kerstmis. Sluizen. • 4 uren 's weeks tot Kerstmis. Havens en maritime werken. Polders en bemalingen. Civiel ingenieurs C 2 . 4 uren 's weeks na Kerstmis. d. Bruggen. Eerste gedeelte. Inleiding. Landhoofden , jukken, pijlers, iisbrekers. Bovenbouw van vaste houten bruggen. Civiel ingenieurs C l en architecten C 1 . 2 uren 's weeks tot Kerstmis. Tweede gedeelte. Projecteren van bruggen met de daartoe betrekkelijke berekeningen. Vaste ijzeren bruggen , beweegbare houteu en ijzeren bruggen , drijvende bruggen, steenen bruggen. Algemeene opmerkingen betreffende het bouwen, keuze van bouwplaats , bepaling der hoofdafmetingen , keuze der bouwstoffen. Steigerwerken en gebruik van werktuigen. Civiel ingenieurs C 2 en architecten C 2 gedeeltelijk. 2 uren 's weeks. e. Wegen. Eerste gedeelte. Inleiding. Communicatiemiddelen in het algemeen. Traceren van wegen. Aanleg. Anrdebaan. Klinkertwegen , keiwegen, grindwegen , Mac-Adamwegen , enz. Weegbruggen. Spoorwegen. Bovenbouw , ballast, steunpunten der rails, dwarsliggers enz.; verschillende vormen van gewone rails, kruissingen, wissels, traversen en rolwagens , draaischijven, waterkranen en reservoirs. Civiel ingenieurs C 1 . 2 uren 's weeks na Kerstmis. Architecten C'. van Kerstmis tot Paschen. Tweede gedeelte. Algemeene inrigting voor locomotief- en rijtuigremises , stations-emplacementen , parallelwegen , overwegen, afrasteringen , signalen en seinen. Berekening der tegenstanden op spoorwegen. Hellende vlakken , buitengewone systemen van spoorwegen, transportkabel. Grondtransport. Tunnels. Rivierovergangen. Spoorwegonderhoud en exploitatie. Civiel ingenieurs C 2 . 2 uren 's weeks, f. Oefeningen. In verband met de voorgedragen onderwerpen over bruggen en wegen. Civiel ingenieurs C'. 4 » » Civiel ingenieurs C 2 . 4 » » Architecten C 2 . 4 » » tot Kerstmis. Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teeltenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs. Cursus B. Beschrijving van het zamenstel van schepen , zoo houten als ijzeren en composite en van de inrigtingen aan boord. De uitvoering van den bouw. Water verplaatsing. Stabiliteit. 1 uur 's weeks voordragt. Cursus C. Hoofdtrekken van de theorie van de beweging van het schip op zee. Voortstuwing. Sterkte van het schip. Het ontwerpen naar gestelde eischen. Bijzondere eischen van oorlogsschepen. Tonnemeting. 2 uren 's weeks voordragt. Teekenoefeningen. Voor de scheepsbouwkundige ingenieurs B 1 , het construeren en teekenen van kromme lijnen, het copieren en op andere schaal overbrengen van scheepsteekeningen. Voor B 2 , het teekenen naar een scheepsbestek en van teekeningen, die gehèel het verband van een schip of deelen daarvan voorstellen. Voor C, het maken van teekeningen, behoorende bij de berekeningen van een schip, het teekenen en berekenen van een of meer ontwerpen. 6 uren 's weeks. Landmeten en waterpassen. Civiel ingenieurs C l en mijnen-ingenieurs C 1 . a. Landmeten. Instrumenten. Onderdeelen: randverdeeling en hare aflezing, vizierinrigtingen, niveau. Instrumenten tot het meten en uitzetten van hoeken; theorie, regeling en gebruik. Het planchet. De boussole. Hulpmiddelen tot het meten van lengten; de stadia. Uitvoering en daarbij voorkomende berekeningen. Inleiding: invloed der fouten in de hoek- en lengtemetingen; algemeen begrip van de methode der kleinste quadraten. Verschillende handelwijzen tot het opmeten van terreinen van geringe uitgestrektheid. Het trianguleren. Het in kaart brengen en de inhoudsbepaling. Het uitbakenen van lijnen. 2 uren 's weeks tot Paschen.
b. Waterpassen. De trigonometrische hoogtemeting. Het gewone "waterpassen. De barometrische hoogtemeting. 3 uren 's weeks na Paschen. Cursus in de beginselen. Architecten C 1 . Praktische oefeningen. Civiel ingenieurs C 1 en C 2 , architecten C 1 en C 3 en mijnen-ingenieurs C 1 . Geodesie. Uitbreiding van den cursus over landmeten en waterpassen tot groote opmetingen. Sterrekundige bepalingen. Kaartenprojectien. Meetkunstige beschrijving van Nederland. Civiel ingenieurs C 2 . 1 uur 's weeks. Situatieteellenen. Civiel ingenieurs C 1 en mijnen-ingenieurs C 1 . 2 uren's weeks van Kerstmis tot Paschen. Meten en wegen. Theorie van het meten en wegen in verband met den ijk der maten, gewigten en weeg werktuigen. 3 uren 's weeks. Praktische oefeningen. 6 » » Staathuishoudkunde. Koloniale staathuishoudkunde. 1 uur » Verschillende onderwerpen. 1 » » Administratief regt. a. Inleiding. Algemeene beginselen van administratief regt, administrative regtspraak in Nederland. Ingenieurs C 1 . 1 » » na Kerstmis. b. In betrekking tot waterstaat en openbare werken. Onteigening. Spoorwegwetgeving. Overzigt onzer verordeningen op waterstaat en openbare werken betrekking hebbende. Civiel ingenieurs C 2 . 2 uren 's weeks, c. In betrekking tot het bouwwezen. Architecten C 2 . d. In betrekking tot fabrieken en werktuigen. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . Handelsregt. Handtcekenen. Schetsteekeningen naar verschillende voorwerpen. 2 uren 's weeks tot Paschen. 6 urpn 's weeks na Paschen. Teekenen naar pleister, koppen enz. 4 uren 's weeks tot Paschen. Idem , ornament. 4 uren 's weeks. Landschapteekenen en oefeningen in het wasschen. 2 » » De gelegenheid tot oefeningen in het boetseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en metalen zal op de daartoe aan te wijzen tijden open staan.
TOELICHTING. Volgens de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs is de Polytechnische school bestemd voor de opleiding van: 1°. aanstaande industriëlen of technologen, die eene grootere mate van theoretische en technische kennis verlangen dan aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus verkregen kan worden; 2°. van hen, die verlangen zich te bekwamen tot civiel ingenieur; architect of bouwkundig ingenieur; scheepsbouwkundig ingenieur; werktuigkundig ingenieur; mijnen-ingenieur. De bijwoning der lessen aan de Polytechnische school is aan geene andere voorwaarde gebonden, dan de storting der bij de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs vastgestelde som en de door het reglement voorgeschreven opgave van de lessen, welke men wenscht te volgen. De storting bedraagt f 200, te voldoen bij den aanvang van elk studiejaar. Zij, die slechts enkele lessen wenschen te volgen, betalen, mede bij den aanvang van elk studiejaar, voor lessen die gegeven worden, éénmaal 'sweeks f 10, tweemaal f 20, driemaal f 30, vier-of meermalen f 40. Leerlingen, die aan de oefeningen in het scheikundig laboratorium wenschen deel te nemen, storten bij den aanvang van het jaar eene waarborgsom van f 15 voor eerstbeginnendeu, f 40 voor hen die wenschen zich met onderzoekingen en bereidingen van grooteren omvang bezig te houden, waaruit wordt vergoed wat door hen wordt gebroken of door hun toedoen in het ongereede geraakt. Zij, die aan de praktische oefeningen met gereedschap en draaibank wenschen deel te nemen, hebben zich voor eigen rekening van de meest benoodigde gereedschappen te voorzien. Evenmin als een toelatings-examen bestaan er overgangs-examens. In overeenstemming metdegeheele vrijheid van studie, in den geest der wet, voor de Polytechnische school als beginsel aangenomen , is het aan ieder, die haar wenscht te bezoeken , overgelaten te beoordeelen of hij de daartoe noodige kundigheden bezit, en voorts geheel aan de eigen verantwoordelijkheid der leerlingen , in hoeverre zij van de hun openstaande gelegenheid om zich te bekwamen gebruik willen maken. Hierbij behoort in het oog te worden gehouden: dat bij het onderwijs aan de Polytechnische school ondersteld wordt, dat allen , die daarvan gebruik maken , in het bezit zijn van de kundigheden , 'welke aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus |
kunnen verkregen worden, voor zooverre die kundigheden betrekking hebben op vakken waarop zij zich wenschen toe te leggen; dat voor hen, die een diploma als technoloog of ingenieur wenschen te verwerven, het volbragt eindexamen der hoogere burgerschool alleen dan een waarborg voor genoegzame voorbereiding oplevert, indien daarbij voor ieder der afdeelingen wis- en werktuigkunde. natuurkundige wetenschappen en hand- en regtlijnig teekenen , de vorderingen allezins voldoende werden gerekend ; dat het alle aanbeveling verdient zooveel mogelijk van de zomervacantien partij te trekken tot praktische oefening, als onmisbaar voor den technicus en bevorderlijk aan eene vruchtbare studie. Het leerplan is er op ingerigt, dat zij , die in voormelden zin het eindexamen der hoogere burgerschool met goed gJvolg hebben afgelegd , bij behoorlijke vereeniging van eigen studie met het geregeld volgen der lessen en het getrouw deelnemen aan de in het programma opgenomen oefeningen : door een driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen maken, die gevorderd worden bij het examen IS, art. 60 , waardoor een diploma van tech7ioloog verkregen wordt; en door een eersten tweejarigen cursus de kundigheden , welke gevorderd worden voor een der examens B , artt. 61 tot 65 , en daarna door het volgen van een tweeden tweejarigen cursus , die welke vereischt worden voor het overeenkomstige examen C, waardoor een diploma van ingenieur verkregen wordt. Eene doelmatige tijdverdeeling brengt mede, dat de eerste tweejarige cursus voor scheepsbouwkundig- , werktuigkundig- , en mijneningenieur zich ook over enkele vakken , die eerst in examen C voorkomen, uitstrekt. Voor zooverre de lessen eene bepaalde plaats in dit leerplan innemen, is deze in het programma aangewezen. De lessen aangeduid door B l zijn meer bepaald bestemd voor het eerste , die aangeduid door B 2 voor het tweede voorbereidingsjaar voor examen B. Gelijke beteekenis hebben C 1 en C s met het oog op examen C. De vermelding van het aantal uren voor de verschillende oefeningen heeft geen andere beteekenis dan te doen uitkomen . welken tijd op de noodige hulp en leiding kan worden gerekend , geenszins die, dat aan deze oefeningen niet meer tijd zou kunnen of moeten besteed worden. De teekenzalen , het locaal voor het boetseren, en de laboratorien staan , voor zooveel mogelijk , dagelijks van 9 tot 4 ure , voor die oefeningen open. Van de bibliotheek — eiken namiddag van 12 tot 4 ure en eiken avond, behalve des Zaturdags , van 7 tot 10 voor een ieder open — kan door de leerlingen gebruik gemaakt worden. De cursus in meten en wegen is bijzonder bestemd voor hen , die zich voor de betrekking van adjunct-ijker der maten , gewigten en weeg werktuigen wenschen te bekwamen De lessen vangen aan op Maandag 2 September. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leeraren en hoogleeraren der Polytechnische school, op lieden den 28sten Mei 1878. L. Cohen Stuaet , Voorzitter. A. C. Oudemans jr. , Secretaris.
---

