BUITENLAND. Groot-Brittannie. Een vrouw in de armenwijk.
Het is zoo zelden dat Thomas Carlyle, de denker, aan wien Engeland zoo ontzaglik veel verschuldigd is, tegenwoordig een teeken van leven geeft, dat een boek, waarin hij een voorbericht schrift, ieders aandacht moet trekken. De laatste keer dat de oude wijsgeer van zich liet hooren, was toen hy eenige maanden geleden de Turksche staatkunde van lord Beaconsfield o. s. op de krachtigste wijze veroordeelde. Dezen keer spreekt hy om aandacht te vestigen op het werk der liefde door een vrouw in de groote stad tot stand gebracht, en op haar verhaal van de ervaring in de armenwijken opgedaan. Zijn voorrede is bondig en gespierd: //My wordt gevraagd te getuigen dat de dame, die deze bladen schrijft, ofschoon ze haar naam niet noemt, zeer geloofwaardig is, dat ik haar met achting en liefde gekénd heb sinds haar kinderjaren, en dat ik gelooven kan dat elk woord van haar verhaal nauwgezet waar is." // Work about the Five Dials" (London Macmillan & C°.) is de titel van dit boekje, waarin een ware vrouw — d. i. een onzelfzuchtig, liefdevol mensch, met het hart eener moeder, wier gezond verstand haar teederheid evenaart, met wijsheid en kennis, zonder vooroordeelen en vrij van theorieën, mededeelt, hoe men goed kan doen aaa zyn medemenschen. Haar ervaring is die van zoovelen, die hun leven wy den aan de verbetering, opheffing, versdelingen van het leven der (/broeders en zusters uit de lagere standen." Zij heeft van nabij kennis gemaakt met da verlaging en verdierlijkende gewoonten door armoede gekweekt; zij weet hoe ontmoedigend het werk vaak is te midden der armen, doch zy brengt telkens weer hulde aan de zelfopofferende liefde door ouders en kinderen getoond en zy wijst er op hoe veel hartelyke sympathie en onzelfzuchtige braafheid en ridderlijke trouw gevonden worden, zelfs onder de allerlaagste klassen. Zy, die ooit het voorrecht hadden van een man als ds. Adama van Scheltema to dezer stede, iets te hooren van zijn levens-ervaring onder de minvermogenue uurgers onzer stad, weten dat hij met de zelfde wa ardeering spreekt van de vrienden, die hy helpt in den levensstrijd en wien hy een ideaal van vreugdevol zelfbedwang voorhoudt, dat moedige, liefdevolle menschen moet aantrekken. Er zy» vier groote hinderpalen tegen de verbetering en opheffing der lagere standen, zegt zy: gebrek aan onderwijs, opeenhooping in slecht gebouwde sombere huizen, ver van open plaatse» boomen en tuinen onnadenkend roekeloos leven van den dag-op den dag, dronkenschap. De twee eerste hinderpalen worden stuksgewijze weggenomen. Het onderwijs wordt verbeterd en binnen ieders bereik gebraeht, en de wetgevende macht wedy vert met verstandige menschen vrienden om hun, die van weekloonen leven, betere woonhuizen te bezorgen, waar men eerbaar en rein leven kan, door zonlicht opgevroolykt. De Artisan's Dweiling Act doet veel goed, en vele gemeentebesturen maken er gebruik van om de ellendige krotten, die huisjes-melkers rijk en de bewoner» arm maken, te onteigenen en door ruime gezonde blokken huizen te vervangen. De schryfster vestigt er de aandacht op, dat het Huis der Gemeenten verleden jaar aan een paar spoorwegen, die in Londen hun lynen verder wilden trekken, alleen concessie gaf op voorwaarde, dat zij al de huizen, welke zij onteigenen ea afbreken moeten voor den spoorweg vervangen zouden door goede gezonde woningen, geschikt voor handwerkslieden. Enkele spoorwegdirectiën hebben huizen gebouwd , vrij ver van de plaats waar de werklieden arbeid vinden, omdat er dichterbij geen grond te krygen was, doch zy geven — indie^ wij wel zijn ingelicht — een derde klasse abonnementskaart voor de werkmanstreinen, 's morgens en 's avonds, aan de bewoners hunner huizen. Wanneer men het boek van Carlyle's vriendin leest, beseffen zy, die zich Amsterdam's toestand voor wij het duinwater hadden, niet herinneren, eerst recht levendig welk een zegen dat reine, frische overvloedige water, dat uit Hollands zandheuvels wordt aangevoerd voor ons allen is. Lieden, die over de meeste zaken vrij sceptisch zijn, en gelooven op gezag belachelijk vinden, lijn eensklaps op gezag gaan gelooven — opdat wij toch vooral onze smerige gewoonte maar mogen handhaven om alle vuil in de gracht te werpen, — dat onrein water volstrekt niet ongezond is, dat de neus der menschen, dia hen waarschuwt tegen al wat stinkt, ecn bedriegelijke neus is, en dat de ervaring dat men ziek worït van Maaswater en slootwater een misverstand ran de ipgewwide» is. Carlyle's vriendin Is een ouderwetsche bekrompen vrouw die zich maar niet zoo pletseling laat bekeeren tot het geloof in vuil water; zy vindt een fajcaliènbijsmaakje hinderlijk zelfs voor en dorstig mensch en is onwetenschappelijk genoeg om te spreken van//water ongeschikt voor mensckehik gebruik. In plaats van bedaard te gaan betoogen, dat drinkwater geen infectieziekten te weeg kat, brengen en een verontreinig grond en natte kelders eer gezond n dan het tegendeel, beweert zij, dat onrein drinkwasehwater en onwelriekende uitwasemingen van «rond dronkenschap en onzindelijkheid in de water .. ™ hand werken. _ . t^r, doch haar nuchter geDit is geen theorie van -^«id hiervan tasten en zond verstand deed haar de w ^ ar men van Longevoelen bij haar liefdewerk ^ den. Men kan een armen man niet sporen om sterken waterdnnker van htm maken,* „ezondgeli k is als dat van °p heid en vroolykheid zoo onoi t J ^ stinkt en cr het lichaam niet preeken, als „ v , eroplaat seu zijn. weinig of geen ^ " müe(i ,n v/erkman, Men kan geen goed doen door a _ rnn i»k e werkilia 's avonds naar do welverlichte, ^ one i n dige dansclub of het jenever -paleis gaat, ^ hu ; 3 voor te preeken dat ^ coho1 J 6r J a ^ Ter bieden, en moet gaan. De wet moet het he koffie pa i e i s in preeken helpt met{ men gevp h , on j n g voor menplaats van het jenever-paleis, ep een V- ■ « k «hen geschikt, in plaats van de varkeuskoUeP, ée Londensche huisjesmelkers verhuren «n
Men moet niet in den omgang met handwerkslieden vergeten, dat zij mannen-broeders zijn; dat zij niet minder dan lieden van hooger rang iets noodig hebben wat de eentonigheid van het dagelijkich leven breekt; dat de menschelijke ziel geen veerkracht en frischheid behouden kan als men niet soms uit het nauwe spoor van het dagelijksoh werk kan komen en zich vermaken. Het boek is vol treffende opmerkingen, practisch en stralend van gezond verstand. Voor allen, die als wij warme voorstanders zijn van algemeenen weerplicht en gelooven, dat verblflf in het leger aan honderden gehoorzaamheid, tucht en eerbied zou kunnen leeren, zal het aangenaam zijn uit het boek te vernemen dat volgens de ervaring der schryfster het lager voor zeer vele zonen van Londensche werklieden uthe butmoral discipline" (de beste zedelflke tucht) is, welke van hen nuttige en nette menschen maakt. rSFranfcrtfïu PABIJS, 23 Juli. (PABT. COBB.) Eindelijk zullen de clericalen en moaarehisten sicli wel leeren gewennen aan jle nederlagen, die zij lijden, zoo dikwerf het algemeen stemrecht wordt uitgeoefend. Niettegenstaande zij zich dapper weren , niettegenstaande zij nog zeer vriendschappelijke betrekkingen hebben onderhouden met de mannen der regeering, delven zy toeh telkenmale het onderspit. Bjj de twee jongste verkiezingen, welke deier dagen hebben plaats gehad, is het weer denzelfden weg opgegaan. Zoowel in bet departement du Nord als in de Ardèche hebben de republikeinsche candidateu de overwinning behaald. In het eerstgenoemde departement is de zege van den republikeinschen candidaat met eene verpletterende meerderheid behaald. Op den heer Wanhalde, door de republikeinsche partij candidaat gesteld, hebben zich 6935 stemmen vereenigd, terwijl slechts 4890 stemmen zijn uitgebracht ter gunste van den heer Laurial, den candidaat der monarchisten. Op 14 October van het vorige jaar verkreeg de heer Laurial, thans ter zijde gesehoveB, de meerderheid. Ten gevolge van allerlei bedreigingen en andere ongeoorloofde middelen werden destijds op hem uitgebracht 7381 stemmen; zijn republikeinsche tegenstander kon niet meer da» 5996 stemmen Jialen. Het blijkt derhalve uit deze beide verkiezingen, dat onder twee verschillende ministeiïön de republikeinsche party in het departement Ardèshe een aanwinst van 3430 stemmen heeft opgedaan. Thans mag worden gezegd, dat de meerderheid der kiezers in dit departement zich voorgoed heeft verklaard ten gunste van de republikeinsche beginselen. In het departement du Nord is de zege met meer inspanning bevochten. Op den heer Alfred Gérard, den republi. keinschen candidaat werden uitgebracht 11,439, op den heer Léon Benard, Bonapartist 11,127 stemmen. Hierbij magech*"7 uit het oog werden verloren. Handel en nijverheid hebben in dit departement geuurenae nob boMorr^jk een verbazende vlucht genomen en thans is dit departement, wat de staatkundige gevoelens betreft, verdeeld in twee partijen, ongeveer van gelijke sterkte. De ernst en het vuur waarmede zij strijd voeren bij de stembuB, mag als een overtuigend bewijs werden beschouwd veor de juistheid der beweringdat het algemeen stemrecht weet waarheen het wenscht te gaan en dat het niet telkens zich in een andere richting uit, zo«als de bestrijders van het algemeen stemrecht beweren dat het geval is. Op 14 October van het vorige jaar werden ep den heer Léon Benard, die nu het onderspit moest delven, uitgebracht 10,909 stemmen, terwijl op den heer Gérard niet meer dan 10,306 stemmen zich vereenigden. In 1876 verklaarden zich bij de verkiezing, die deatijds moest plaats hebben, 10,532 stemmen ter gunste van den heer Benard en 10,543 voor den caadidaat der republikeinsche partij. Bij de jongste verkiezingen zijn voor eiken der beide candidaten 1000 stemmen meer uitgebracht dan vroeger. Men ziet hieruit dat niet slechts de eerste, maar ook de tweede en de derde ban der kiezers onder de wapenen is geroepen en ter stembus heeft gestreden. Hetgeen aan deze verkiezing een zeer bijzonder karakter heeft gegeven, zijn de wanhopige pogingen, aangewend door de Bonapartistische partij. Het is van algemeene bekendheid dat de verkiezingen hebben plaats gehad, tijdens schier allerwege in het departement werkstaking op werkstaking volgde en duizenden mijnarbeiders den arbeid hadden gestaakt. Overal heerschte opgewondenheid, armoede, broodsgebrek! De groote maatschappij van Anzin had zich verplicht gezien, om den werktijd te verminderen, hetgeen zoo groote ontevredenheid onder de mijnwerkers veroorzaakte, dat zij den arbeid geheel en al staakten. Indien geen andere oorzaken hier in het spel waren geweest , dan zou de verdeeldheid vermoedelijk niet zoo hoog zijn geloopen, maar in plaats van zich geneigd te betoonen, om tot een sehikking te komen, stelden de mijnwerkers van hunne zijde nog hooger eischen dan vroeger, en zij verklaarden dan alleen den arbeid te zullen hervatten, indien hunne inderdaad onredelijke vorderingen werden ingewilligd. Hierop volgde weigering van de zijde der mijneigenaren. Hoe zijn de mijnwerkers er toe gekomen, om zulke onredelijke eischen te doen 'i is een vraag, die misschien op de lippen van menigeen onzer lezers komt. Bij de beantwoording dezer vraag zal men ontwaren, dat er een geheim verband bestaat tusschen de werkstaking en de verkiezingen, die Zondag jl. hebben'plaats gehad. Verscheiden dagen vóór de verkiezing heeft men vreemde personen als het ware zien sluipen in de dorpen, door de mijnwerkers bewoond. In hunne gesprekken met het werkvolk hoorde men van niets anders dan van ophitsing en aansporing tot opstand en verzet. En toen die mannen tot de overtuiging kwamen, dat al hun epruiende taal voor doove ooren werd gepredikt, veranderden zij met sluw overleg van batterij; tijdens de mannen aan den arbeid waren, spraken zij de vrouwen toe en wisten deze het heofd op hol te maken. Wie toeh waren de mannen, die hier opreer en verzet kwamen prediken? 't Ware zendelingen van den heer Amiguesi mannen gewoon om bij gelegenheid der verkiezingen voor deze of gene partij de massa's te bewerken. Door allerlei schijuachoone beloften, door ginds en elders aan de raddraaiers een goudstuk in de hand te drukken, hebben zy;het zoo ver weten te brengen, dat de nijvere mijnwerkers den arbeid hebben gestaakt. En hetgeen hierbij zeer opmerkelijk mag worden geacht, overal in de mijnstreken waar het tot een (trit(e i3 gekomen, waren 'uet de vrouwen die de mannelijke bevolking aaaspoords» tot verget, tot het plegen van gewelddadigheden. Er hebben dan ook enkele botsingen met de militaire macht plaats gehad. Maar gelukkigerwijze heeft niemand daarbij het leven verloren of zeer gevaarlijke wonden bekotaec. Intusschen moet worden gezegd dat het aan de vroulpe bevolking dier streken niet moet warden toegeschreven, dót dia ?aak zoo gunstig is afgeloopen. Overal, waar genoemde volksopruiers met de menigte in aanraking kwamen, hemelden zij het keizerrijk op en hadden gij niet dan schimp en smaad voor de Bepubliek. «Vergeet toch BQüit, zoo sjjrakan zij, wolke hooge loonen ia de dagen van het keizerrijk werdon gewonnen!" Zij hemelden het «keizerrijk" op! Zij spraken van dingen die nu reeds tien jaren achter ons liggon. Hetgeen tien werd geleden is meerendeels vergeten, want tien jaren zijn sedert dien tijd vervlogen. Die destijds zijn bezweken onder den last hit» öpgclegd, liggen in het graf en hun protest wordt njet meer gehoord- Die vhap tgt 4e leyecdsn bebooyen, waren
destijds zooveel jonger en konden des te beter de destijd epgelegle ontberingen verdragen. Maar een andere stem is niet verdoofd; zij doet zich luide hooren. De statistiek leert ons, dat het gemiddeld bedrag tier loonen per jaar wag in 1800 fr. 300; in 1830 fr. 500; in 1860 fr. 800; in 1869 fr. 961 ; in 1872 fr. 1066; in 1875 fr. 1231; in 1876 fr. 1090 en in 1877 fr. 1002. Hieruit blijkt dat, moge er in den jongstverloapen tijd een aanmerkelijke daling zijn op te merken, de loonen thans nog veel hooger staan dan in de dagen van het keizerrijk. Maar welk een verbazenden schuldenlast beeft het keizerrijk niet geworpan 09 het land, waaronder eok de arme zoo diep gebukt gaat! Het staat intusschen vast, het doel,door de Bonapartistische opruiers beoogd, is niet bereikt. De republikeinsche partij heeft bij de verkiezingen gezegevierd. De autoriteiton hebben kalm en bezadigd, maar met klem gehandeld, maar dit werd vereischt. De groot# maatschappij Anzin heeft op één punt toegegeven en het gevolg daarvan is geweest, dat hier en ginds de arbeid in de mijnen is hervat, zoodat op goeden grond de verwachting mag worden gekoesterd, dat de strike zijn einde nadert.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 25 Juli. Over de beweging in Italië schrijft de correspondent van de Débats 0. a. //Een Berlijnsch blad is op den grappigen inval gekomen, om deze beweging toe to schrijven aan den invloed der clericalen. Die hebben waarlijk al genoeg vergrijpen op hun geweten. De drijvers echter zijn bekend en alles behalve clericalen." De schrijver intusschen schijnt zich te hebben ver gist. Niet de geheele beweging werd op rekening der clericalen geschreven. Men weet zeer goed, dat die begonnen is door de republikeinsche paxtij. Maar hst is volstrekt niet vreemd, dat de clericalen in dit troebele water hopen te visschen en dus de beroering track ten te vergrooten en bovenal de regeering in onaangenaamheden pogen te wikkelen met bevriende mogendheden. Dit au schijnt van clericale zijde inderdaad te zyn beproefd. Zekere heer Cooper verklaart in den Diritto, dat de oploop voor de Oostenrijksche ambassade door Duitschers of Zwitsers werd aangevuurd. De bevelen wer den in het Duitseh gegeven en hij meent te kunnen verzekeren, dat het lieden waren van het Vatikaan. De Italianen echter zyn te wys, om in zulke strikken te loopen ea de beweging wordt dan ook al min' der. Van den begin af trouwens was vrij duidelijk, dat ze alleen by de uiterste partijen bijval vond en de groote meerderheid zeer goed inziet, dat langs dezen weg niets is te verkrijgen. r>e p.orrnsj) 0B( i en t y a n do Times , die aangaande de zaken in verband met *1—volkomen goed op do hoogte wezen kan en bovendien het voordeel had van Gambetta's persoonlijk gevoelen te vernemen, behandelt, in het jongst verschenen nummer, uitvoerig dit onderwerp. In Italië (zegt hij) is de beweging ongetwijfeld voor velen eenvoudig eene bron van verdriet en spijt. //Er is," zooals een buitenlandseh staatsman scherp zeide, //in Italië eene partij, die men //Italia Mendicante" zou kunnen noemen en geheel uit het oog verliest, dat Oostenrijk op alle eischen dit afdoend antwoord geven kan: «kom het maar eens halen." En de Italianen loopen met zulke beweging groot gevaar van een antwoord te krijgen, wat ze misschien niet verwachten. Een van de Ooitenryksche gevolmachtigden zeide te Berlijn: 11 //De Italianen meenen, dat hunns grenzen aan de zijde van Tyrol slecht zijn. "Wel ze hebben gelijk. Wy hebben al lang trek gehad, om ze wat te verbeteren." " De correspondent gelooft, als wy, dat de geheele beweging eenvoudig eene binnenlandsche is. Men heeft in de congresbesluiten een wapen gevonden voor de party en zij maakt daarvan zoo goed mogelijk gebruik. Maar verstandige Italianen weten welk een gevaarlijk spelletje dit is. //De Italiaansche gevolmachtigden verlieten het Congres met de 'achting van Furopa. Zy hielden de waardigheid van Italia irredenta voortreffelyk'op, door geene eischen te doen en te toonen, dat Italië de weldaden waardig was, die Europa het schonk. Bovendien had graaf Corti de eerlykheid, om te herinneren, wat voorviel bij het bezoek van keizer Frans Jozef in Venetië. Den koning van Italië de hand schuddende zei hij: ////Ik ben hier gekomen, om te doen zien, dat Oostenryk voortaan geen arrière-pensée hebben kan en het voltooide werk der Italiaansche eenheid als rechtmatig beschouwt. Ik kom u op dezen bodem de hand drukken en noem u oprechtelijk vriend." " Daarop antwoordde koning Victor Emmamiel met een krachtigen handdruk, zeggende : // //ja ! wij zijn vrienden en zullen het blijven, want de stap diea gij doet en uwe woorden kunnen niet anders dan bewondering en vriendschap wekken." " Toen graaf Corti dit voorval herinnerde, stonden hem de groote gevaren voer den geest, waaraan hij zichzelven en zyn land blootgesteld hebben zou, wanneer hij van schadevergoeding had gesproken. Oostenrijk zou geen oogenblik geaarzeld hebbea de punt van den degen te toonen, wanneer graaf Corti in de schrikkelijke dwaling was vervallen van zich tot het orgaan te maken der staatkunde, die op bedoelde vergaderingen wordt gepredikt." De correspondent zegt dan verder, dat gelukkig in Frankrijk niet zulke onredelijke beroering is ontstaan. Men veroordeelt er wel de Congresbesluiten, maar dit kaa kwalijk anders (meent hij) zoolang de zaken nog niet in alle bijzonderheden bekend zyn. En hy gelooft dat spoedig do meening zal veranderen, wanneer invloedrijke porsonen de zaken goed hebben leeren kennen en hunne wel overwogen meening zeggen. //Ik kwam tot deze overtuiging een paar dagen geleden, toen bij eene ontmoeting met den heer Gambetta hot gesprek viel op het Berlijnsche traetaat. Hij beschouwt de zaak nog uit een bijzonder oogpunt, maar er is reeds eea begin van recht." Het gevoelen van den heer Gambetta komt in het verkort hierop neder. Welke ook de gebreken van het traetaat mogen zijn, het heeft ons den vrede bezorgd, voor Europa ia het gemeen en voor Frankryk vooral een groote zegen. Dit maakt alles goed. Ik en anderen hebben sommige dingen in het traetaat afgekeurd, maar ik weet te goed, hoe moeilyk de zaak was, om niet te begrijpen, dat er altijd aanmerkingen zouden zijn geweest. En voor het Europeesch volkenrecht is het ia elk geval eene groote overwinning, dat Rusland, in zyne zegevierende positie, er toch toe kwam het traetaat van San Sttfano aan het oordeel dar mogendheden te onderwerpen. //De Fransche republiek heeft te Berlijn het beste verkregen wat ze wensphen kpn, dit namelijk van tot dit vredewerk het hare te doen,
//In bijzonderheden zal ik nu de Congresbesluiten niet beoordeelen. Er zijn zeer ingewikkelde vraagstukken in, die slechts na zeer veel overpeinzing, behoorlijk kunnen worden gewaardeerd. Maar dit daargelaten, heeft het Congres nog een gevolg gehad, dat voor Frankrijk van groot belang wezen kan. Europa was verdeeld; iedere mogendheid werd daardoor gedwongen niet zijne natuurlyke neiging te volgen, maar bondgenooten te zoeken, waar zij die vinden kon. De wezenlyke belangen van een staat werden daardoor ondergeschikt aan toevallige en terwijl men zeide naar een gemeenschappelijk doel te streven, moest ieder zijne werkelyke bedoelingen zorgvuldig verbergen." De heer Gambetta dacht hier natuurlijk aan het driekeizersbond. Hij gelooft dat het Congres een grooten slag hesft toegebracht van deze combiaatie, //Ik zal niet beweren, dat dit bond in 1873 uitslnitend tegea Frankrijk werd gesloten, maar ik geloof, dat, by zulke bondgenootschappen, allen, die er buiten worden gelaten , mogen gelooven, dat ze niet in hun belang werden aangegaan. Frankryk mag nu vragen of het congres dit driekeizersbond ongeschondea liet en ik geloof, dat men moeilijk bevestigend zal kunnen antwoorden." Oostenrijk, meent de heer Gambetta, is door zyne nieuwe stelling in Bosnië en de Herzegowina geheel iets ander geworden dan een bondgenoot van Rusland. Het wordt thans veeleer naar Engeland gedreven. En do Republiek kan zich verheugen over iedere wyziging eener combinatie, gevormd zonder, indien al niet tegen Frankrijk. Ook Engelands veranderde staatkunde is in Frankryks voordeel en op dit gedeelte van Gambetta's redeneering vestigen wij de bijzondere aandacht van hen, die nog niet gevoelen, welke groote verplichtingen lord Beaconsfield op Engelands schouders heeft gelegd. Door zich te Cyprus te nestelen, als eene soort van voorpost en de beschermer te worden van AziatischTurkije, heeft Engeland zijne //insulaire" staatkunde over boord geworpen, om weer een waakzaam oog te gaan houden op het vasteland van Europa. Engeland blijft niet meer bloot toeschouwer van de Europeesche gebeurtenissen; het most er aan deelnemen. De heer Gambetta acht dit voor Engeland zelf een groot geluk en dit is het wezenlijk, wanneer het zyne groote taak zal blijken aan te durven en aan te kunnen. Het eerste schijnt het geval te wezen, te oordeelen naar eene mededeeling aan do Times ( zie telegrammen) v,'aarvan wij morgen wel meer zullen veraemen. Het tweede kan alleen de ty'd leeren. Volkomen te recht intusschen oordeelt Gambetta, da t eene natie als de Engelsche niet zich zelve recht kan doen, wanneer zy zich tot de zaken van haar eiland en hare stoffelijke belangen beperkt. Het werd tijd, An + de gebeurtenissen Engeland aan deze staatkunde ontrukten. W. als vreemdeling te beschouwen. Het kan voorkomen, dat eene URtiv *lv J. r. wliug niet bespeurt eer het te laat is. Maar voor Engeland is het niet te laat ea op schitterende wyze is het weder teruggekeerd tot den Europeeschea kring. Wat ook in Europa gebeuro, het raakt thans ook onmiddellijk Engeland; overal waar het staatkundig evenwicht en de beschaving' gevaar loopen is thans Engelands belang. Frankryk kan° dit sleohts met blijdschap zien. De belangen van Frankrijk en Engeland, de beide vrijzinnigste, meest handeldrijvende, productiefste en welvarendste landen van Europa gaan zoo nauw samen, dat Engeland's terugkeer tot een minder bekrompen staatkunde beide landen te gelijk uit de tijdelijke afzondering redt, waarin ze waren vervallen. Een Fransch-Russische staatkunde, eene staatkunde van despotieke grillen en gevaren, is niet langer mogelijk. Het wordt nu eene redelijke staatkunde, eene van verdediging, eene zonder gevaar voor iemand en met gelukkige gevolgen voor iedereen. «Ik bedoel volstrekt niet, dat Frankryk er aan denk t eenige bijzondere houding aan te nemen. Frankryk denkt aan niets, wat bondgenootschappen noodig of wenschelijk maken zou. Ik zeg alleen, dat ten gevolge van de veranderingen, door het Congres teweeggebracht, Engeland en Oostenryk thans in het Oosten dezelfde belangen hebben, dat de belangen van Frankrijk en Engeland meer daa vroeger dezelfde zijn geworden en dit hou ik voer gelukkig en geruststellend voor iedereen. In bijzonderheden zou ik de besluiten van het oongres denkelijk niet geheel goedkeuren. Maar wat het geheel betreft behoor ik zeker niet tot de tegenstanders." Gisteren hebben wij het vereerend besluit medegedeeld, waarbij de heer von Reutern wordt ontheven van zijne gewichtige betrekking als minister van financiën. De volgende bijzonderheden aangaande zyn in vele opzichten zeer merkwaardig beheer zullen zeker* welkom wezen. De heer von Reutern werd in 1861 minister van financiën, derhalve eenigen tijd na den oorlog in de Krim en toen de lijfeigenen werden vrijgemaakt. De geheele geldzyde van deze zaak is door hem behandeld. Gaandeweg is voor 400 millioen roebels obligatiën uitgegeven, om de eigenaars schadeloos te stellen en deze, aanvankelijk 65 pCt., staan nu pari. Gelijk ook het gisteren medegedeelde stuk duidelyk genoeg zegt, vond von Reutern de Russische financiën in een treurigen toestand. 'Er waren geregeld tekorten, bijna geen spoorwegen, geene enkele particuliere bank. Te recht begreep de minister, dat de welvaart slechts te verhoogen was door groote zorg te wijden aan de middelen van verkeer en het vestigen van degelyke kredietinstellingen. Hij werd daardoor de wezenlyke chêf van openbare werken en terwijl hij bij zijn'optreden 2000 kilometer spoorweg vond, zijn er thans nagenoeg 20,000. Dit heeft gemaakt, dat 0. a. in 1877 , toen de Zwartezee geblokkeerd was en de spoorwegen veelal in gebruik waren voor het troepenvervoer, toch 60 millioen mud graan naar het buitenland kon worden vervoerd. In dit kolossaal vervoer vond dan ook de minister de middelen voor den Turkschen oorlog. Alle benoodigdheden konden in specie worden betaald en daardoor konden do moeilijkheden worden voorkomen, die anders ongetwijfeld met het papierengeld 111 Rusland zouden zijn ontstsan. Toen von Reutern optrad, bedroeg de begrooting van inkomsten jaarlijks 300 millioen roebel en was er geregeld een tekort. Thans is er reeds onderscheidene" jaren een batig saldo en bedragen de inkomsten 600 m.llioen, zonder dat andere belastingen, dan die op het gedistilleerd, zyn verhoogd. Er zyn thans in Rusland 40 handelsbaaken en 15 instellingen van grondkrediet, mot een gezamenlijk (gestort) kapitaal van 150 millioen. Bij de handelsbanken is voor 400 inillioen deposito en de andere gaven voor 300 millioen pandbrieven uit. Er is bovendien nog een honderdtal kleine plaatselijke banken, wier invloed niet verder reikt, dan tot de stad, waar zo gevestigd zijn, maar die daar nuttig werken.
In 1875 is de heer von Reutern begonnea aan maat» regelon, om het papieren geld aan den omloop te onttrekken, maar dit is verijdeld door den oorlog, dio Rusland meer dan 1 milliard roebels heeft gekost en de financiën deerlijk in de war bracht. Niettegenstaande zyne zwakke gezondheid is de heer von Reutern op zija post gebleven tot aan de onderteekening van het congres van Berlijn en voortdurend heeft hij de noo» dige middelen weten te verschaffen. Maar nu meende hy de zware taak aan een ander te mogen overdragon. Men verzekert, dat generaal Greig, zijn opvolger, alle gewenschte eigenschappen heeft. Zijne eerste taak zal moeten wezen voor 60 a 75 millioen nieuwe middelen te vinden, om de oorlogskosten te kunnen regalen ea het papier der laatste 15 maanden uit den omloop te nomen. Generaal Greig, wiens familie van Engelsche afkomst, is (zijn vader en grootvader echter waren reeds beroemde admiraals ia Russischen dienst) is zeven jaren lang (al3 eene soort van secretaris-generaal) de getrouwe medewerker van den heer von Reutern geweest. Sedert vier jaren was hij controleur-generaal (president van de rekenkamer, met zitting in den ministerraad en in den staatsraad), welke betrekking hy eene veel hooger beteekenis ,wist te geven dan ze vroeger had. Hy is een van de weinige Russische eereleden der Cobden-club. In het algemeen dus is men met zijaa benoeming tot minister zeer ingenomen. Z. M. de Koning zal zich, na zijn bezoek aan het Wurtembergsche hof, morgen naar de badplaats Pyrmont begeven. De heer K. de Jong, lid van de Tweede Kame£ der Staten-Generaal, is door den minister van waterstaat enz. belast met het toezicht op den aankoop van eigendommen voor den aanleg van den spoorweg Zaandam—Hoorn. ( Zaa.nl . Ct.) Het was een schitterend feest, dat gisterenavond in het Paleis voor Volksvlijt door den afgetreden kolonel-commandant der schutterij, jhr. D. Bicker, aan de hoofd- en verdere officieren der schutterij werd gegeven, en waarby ook de burgemeester, de schout-by-nacht, directeur-commandant der marine , de plaatselijke commandant, de kolonel-commandant der mariniers, de overste Boecop, de auditeurmilitair van der Vliet, de luitenant-kolonel Gautiep der mariniersde overste Muller uit Haarlem, de hoofdcommissarissen van politie en eenige andere genoodigden tegenwoordig waren, te samen ongeveer 120 personen. Te halfnegen kwam men bijeen in den tuin, waar een genoegelijk sameazyn werd genoten, totdat de tijd kwam om aan te zitten aan een souper in de tuinzaal, dat volgens de verklaring van allen, die het voorrecht hadden daaraan deel te nemen, prachtig en allerb —«iliorst was. Aan toasten geen gebrek. De afgetreden commandant wyaae a_„ ^„,-n<r, d e luit - kol. Krook van Harpen dronk op den grijzen Bleker, dïë nu 45 jaren achtereen onafgebroken schutterydienst heeft gehad. Met geestdrift werd in dezen dronk ingestemd. Hij werd gevolgd door toasten op leger en schutterij, * welke getuigden vaa warme vaderlandsliefde. Een hartelijke dankbetuiging van den Burgemeester aan den heer Bicker, werd later met een war* men to^st van laatstgenoemde op den Burgemeester beantwoord. Z. K. H. prins Hendrik werd in een ferme speech herdacht. De de majoors der schuttery, enz. hunne beurt. Elke toast werd fanfares ontvangen. De officier deze mededeelingen te danken hebben, scliryft ons dat het //zoo joviaal mogelijk was, dat Zomerdijk Bussink zyn roem heeft gehandhaafd, dat de ontvangst; alleraangenaamst was; een afscheidsfeest den gewezen kolonel, die da hem verleende eervolle rust ruimschoots verdient, ten volle waardig." Tot laat in den nacht bleef men byeen. legerautoriteiten , enz. kregen ook met hoezee's en , aan wien wij Wij ontvangen het volgend schrijven: Aan de Redactie l 24 Juli. Met groote verbazing zag ik in uw nommer van heden, dat de heer J. J. Claasen Hz. verklaart, dat de in het Utrechlsch Dagblad medegedeelde cijfers, betreffende mijne zaak, onjuist zijn. Zoo iets te beweren, is gemakkelijker dan het te staven. Ik verklaar, op gezag mijner boeken, dat zij volkomen juist zijn. De heer Claasen schijnt zich trouwens nog al gemakkelijk te vereisBen. Zoo Deweert hij ook, dat de plainte, die ik tegen hem indiende , is ingetrokken. Niets is minder waar. De officier van justitie, mr. Teding van Berkhout, schreef mij , dat er j-voor alsnog" geen termen bestaan om aan die klacht gevolg te geven. Is hiermede nu do zaak gedaan ? Ik wil niet in bijzonderheden treden — verlangt gij ze, mijnheer de Redacteur —, ze zijn steeds ter uwer beschikking. Alleen dit nog. De officier van justitie, zooeven genoemd, schreef mij, dat hij informatiën heeft ingewonnen. Nu dienda ik, naar mijn bescheiden meening, in de eerste plaats gehoord te worden; men had mijne boeken behooren te vragen ten einde zich van de waarheid te vergewissen. Niets is hiervan geschied. Waar dus de allernoodigste inlichtingen zijn ingewonnen, is en blijft mij een raadsel. Den inhoud van het briefje des heeran Claasen verklaar ik dus te zijn in strijd met de waarheid. Ik doe een beroep op uwe onpartijdigheid en verzoek voor deze weinige regelen plaats in uwen eerstvolgend nommer. Geloof mij, UEd. Dw. Dieiaar, M. W. COLLIN. Wij veronderstellen, dat de beslissing van het Openbaar Ministerie //dat er vooralsnog geen termen bestaan om aan de aanklacht gevolg te geven," hare verklaring vindt in het aanhangig zyn van een burgerlijk geding, waarvan de uitslag moet worden afgewacht. Daar de aanklacht liep over het niet indienen eener gespecificeerde rekening door den notaris, spreekt vanzelf, dat er geen reden bestond om de boeken van den aanklager in te zien. Wy ontvangen het volgend schrijven van een onzer vrienden, die der stad zijner inwoning een warm hart toedraagt en plaatsen het met hartelijke belangstelling voor het doel dat hij beoogt. Moge zijn schrijven de 28 vrijwilligers bijeen krijgen. Het waarborgkapitaal groot ƒ 60 mille, noodzakelijk tot de oprichting van een Burgerziekenhuis, is bijkans bijeen Nog slecht ƒ 7000 ontbreken; en toch loopt het plan gevaar schipbreuk te lijden met de haven in het gezicht. Immers een kostbare tijd gaat nutteloos voorbij • do gunstige gelegenheid tot het huren van oen gechikt gebouw en tot het inrichten daarvan vóór 1 Januari aauitaaDde gaat allicht verloren, en 't zou dan blijken, dat zoo veel" welwillendheid, zoo veel medewerking, zoo veel sympathia als reeds ten behoave van het plan betoond werden, vrucht teloos waren geweest. Wij gelooven het niet. Wij meenen, dat door onbekendheid met het streven der commissie nc# menig inschrrjvingsbiljet oningevuld is gebleven, nog menig getrouw en moedig medewerker ontbreekt. I)a waardeering der d.Unsten, welka de inrichting eens hoopt te bewijzen, wordt te grooter naarmate men inesï van- nabij bekend is no^t de verlatenheid, waarin sioh thans »oo menige weinig bemiddelde zieke be-
-vindt, dia gee» ruime woning, noch nanite betrekkingen heeft, om zich te doen verplegen, en die in de ure Tan lichamelijk lijden en koortsig» opgewondenheid de verzachtende hulp van vriendelijks hand, de kundige en zorgende verpleging mist, die hem geloof, moed en vertrouwen hergeeft. Daarom roepen wij met vertrouwen in dat groote en liefdadige Amsterdam de 38 vrijwilliger» op, die door hst nemen van een aandeel van ƒ 250 in het waarborgkapitaal, met ons het weUlagen Tan het gemeenschappelijk doel willen trachten te verzekeren. Als er zgn, die in hun peïsimisme twijfelen aan dat wel>lagen, dan wijzen wij hen met fierheid op al hetgeen de weldadigheidszin in Amsterdam aan grootsche stichtingen op edele wijze wist tot stand te brengen en in stand te houden. Het verleden waarborgt de toekomst. Hoogachtend, EENIGE AANDEELHOUDERS IN HET BURGERZIEKENHÜIS. Aan het Vaderland wordt uit Parijs gemeld, dat op de wereldtentoonstelling aldaar de volgende Nederland »che schilders zijn bekroond geworden. De 1ste medaille is toegekend aan Jozef Israëls, de tweede aan C. Bisschop en C. van Haanen, de derde aan H. W. Mesdagh en een eervolle vermelding aan Jacob Maris. Aan Tadema, die als Engelsehman had geëxposeerd, is mede een eerste medaille toegekend. * HAARLEM, 24 Juli. Tot plaatsvervangend wethouder der gemeente Haarlem, werd heden benoemd de heer J. C. Kruseman. Bij den Raad is ingekomen een voorstel van 8 raadsleden, om alle ingekomen «tukken, rapporten enz., die geschikt en bestemd zijn voor openbare behandeling vooraf te doen drukken en aan de leden te bezorgen , en dan in de notulen der vergaderingen alleen naar die voorafgedrukte bijlagen te Verwijzen. * HELLEYOETSLUIS, 24 Jtdi. De heer D. Mair, scheepsagent alhier, vierde dezer dagen zijn 2 a-jarig jubilé als vice consul van Oostenrijk; bij deze gelegenheid is hem de Frans Joseph-orde gesehonken.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De tentoonstelling te Parijs (VI); 2°. brieven uit Vichy (V); 3°. buitenlandseh nieuws; 4°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen en consulaire berichten; 5°. een ingezonden stuk over den bijbel in de school; 6°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 7*. advertentiën.
---

