OFFICIEEL GEDEELTE.
5 Julij 1878, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 8. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordraf van Onze Ministers van Binnenlandscbe Zaken en van Marine , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog, van 25 Junij 1878, lit. E, afdeeling Militie en Schutterijen, en van 2 Julij 1878 , Ilde afd., n°. 4 , betreffende een verzoek van Willem Nijsse te 'sHeer Abtskerke, om ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor zijn zoon Cornelis , in dien zin, dat hij, ofschoon de aangifte te zijner inschrijving niet binnen den bij de wet bepaalden tijd is gedaan , wat den tijd betreft, dien hij onder de wapenen moet doorbrengen, gelijk worde gesteld met de ingelijfde lotelingen van de ligting der nationale militie van dit jaar ; Overwegende: dat Cornelis Nijsse door Gedeputeerde Staten van Zeeland bij besluit van 8 Februarij 1878 zonder loting tot de dienst bij de militie is aangewezen, omdat de aangifte te zijner inschrijving voorde militie in 1877 was verzuimd; dat het door zijn vader tegen die uitspraak ingestelde beroep bij Ons besluit van 1 Junij jl., n°. 14, is ongegrond verklaard; 'at, volgens adressants beweren, het verzuim van aangifte een gevolg is geweest van de omstandigheid, dat zijn zoon op het getuigschrift van woonplaats-verandering, in 1867 afgegeven toen hij met zijn gezin de gemeente Driewegen verlaten en zich te 's Heer Abtskerke gevestigd heeft, vermeld was als te zijn geboren op 1 5 November 1859, eene opgaaf die insgelijks voorkomt op het bevolkingsregister van laatstgenoemde gemeente en op het inschrijvingsbillet betreffende adressants gezin voor de laatste algemeene tienjarige volkstelling; dat dit beweren van adressant niet onaannemelijk is, omdat de militiepligtige en zijn vader door de onjuiste vermelding van 1859 als het geboortejaar van eerstgenoemden in het bevolkingsregister hunner woonplaats, in den waan kunnen zijn gebragt, dat de militiepligtige in 1878 ter inschrijving voor de militie moest worden aangegeven; dat, toen die aangifte in Januarij van dat jaar plaats h&d . overlegging gevorderd is van een uittreksel uit de geboorte-acte van adressants zoon; dat eerst bij ontvangst van dat stuk gebleken is, dat de militiepligtige is geboren op 15 November 1858 en dus reeds in 1877 ter inschrijving voor de militie aangegeven had moeten zijn geworden; dat men blijkbaar te goeder trouw, bij onbekendheid met het juiste tijdstip van geboorte van adressants zoon, is afgegaan op de vermelding van het jaar 1859 in het bevolkingsregister; dat het, in deze omstandigheden, niet billijk ware, genoemden Cornelis Nijsse overeenkomstig de eerste zinsnede van art. 165 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72; gedurende de twee eerste jaren onder de wapenen te houden en art. 123, derde zinsnede , dier wet op hem toe te passen ; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 van voormelde wet; Hebben goedgevonden en verstaan : aan Cornelis Nijsse , voor de ligting der nationale militie van dit jaar voor de zamengevoegde gemeenten 's Gravenpolder, Nisse en s Heer Abtskerke ingelijfd bij het 3de regement infanterie , in dien zin ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie te verleenen, dat hij, wat den tijd betreft, gedurende welken hij volgens de slotbepaling der eerste zinsnede van art. 165, in verband met art. 123 , derde zinsnede , der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72), onder de wapenen moet worden gehouden, gelijk worde gesteld met de dienstpljgtige lotelingen van de ligting der nationale militie dezes jaars en mitsdien , zoo noodig, begrepen in de loting, in de laatste zinsnede van art. 124 van voormelde wet bedoeld. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den óclen Julij 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Katteyne. De Minister van Marine, tijdelijk belast, met het beheer van het Departement van Oorlog , H. O. WlCHERS. By Zijner Majesteits besluit van 29 April jl., n°. 21 , is tot viceconsul der Nederlanden te Norfolk , voor den Staat Virgin ia, buiten «zwaar van 's Rijks schatkist aangesteld de heer Barton Mijers.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat jongens bij hunne aanneming in de zeedienst voor het tegenwoordige , den ouderdom van 15 jaren moeten bereikt hebben, en dat zij alleen bij een krachtig gestel en oogenschijnlijken aanleg voor de zeedienst op 14jarigen leeftijd worden toegelaten. 's Gravenhage , dén 8sten Julij 1878. De Minister voornoemd, H. O. WlCHERS.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
üe gewone audientie van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, zal op Vrijdag den 12den Julij 1878 niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (12 Julij) zijn behandeld de navolgende wetsontwerpen: I. Het wetsontwerp tot regeling van de dienst en het gebruik der locaalspoorwegen. Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de heeren : Bredius , van den Berch van Heemstede en de Minister van Waterstaat, Ham.el en Nijverheid. Artikel 1 , luidende: » Bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur kan door Ons voor den aanleg en de exploitatie van spoorwegen bestemd voor vervoer, waarbij de belasting, welke door iedere as van het rollend materieel op de spoorstaven wordt gebragt, niet meer bedraagt dan hoogstens 10,000 kilogram en waarbij geene grootere snelheid dan van hoogstens 30 kilometer per uur wordt bereikt, afwijking worden toegelaten van de bepalingen van de artt. 5, 27, 32, 33 , 35—38, 43, 44 en 47 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67) werd , na eene woordenwisseling tusschen de heeren Godefroi, Verniers van der Loeff, van Eek en den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid gevoerd , met 65 tegen 9 stemmen aangenomen. Art. 2 werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De Minister van Justitie veranderde de 4de zinsnede van art. 3 aldus: » Elk bestuurder eener spoorwegdienst is strafbaar, ten zij bij bewijze het zijne te hebben gedaan om de voorschriften te doen naleven." Na goedkeuring van dit en de andere artikelen en de beweegredenen , werd het wets-ontwerp met 67 tegen 7 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: van Eek, Tediiig van Berkhout, van Asch van Wijck, van den Berch van Heemstede, Corver Hooft, Bredius en Godefroi. II. Het wets-ontwerp tot vereeniging der gemeenten Schin-op-Geul en Strucht. De Minister van Binnenlandsche Zaken , de aanmerkingen van het verslag der Commissie van Rapporteurs beantwoordende, wijzigde art. 6 aldus: » De dag der eerste vergadering van dien Raad wordt bepaald door de Gedeputeerde Staten van Limburg. > Op dien dag komt de vereeniging der bestaande gemeenten tot stand." Nadat nog het woord was gevoerd door de heeren de Bieberstein en van den Berch van Heemstede, werd het wetsontwerp met 75 tegen ééne stem aangenomen. Tegen heeft gestemd de heer van den Berch van Heemstede. De beraadslaging werd daarna voortgezet over artikel 45 van het wetsontwerp tot herziening der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103) tot regeling van het lager onderwijs, en de daarop voorgestelde amendementen door de heeren: 1". Röell, van Naamen vanEemnesen Patijn ; 2°. Schimmelpenninck; 3°. Bredius; 4°. Bergsma en Sickesz; 5°. Bastert. De voorstellers van het 1ste amendement wijzigden dit aldus, dat het zou luiden : » De gemeenten, alwaar tut dekking der plaatselijke uitgaven, behalve de beschikking over vier-vijfde gedeelten van de opbrengst der rijksbelasting op het personeel, de heffing wordt gevorderd van een hooger bedrag aan gemeente-belastingen, daaronder niet begrepen de heffingen bedoeld in art. 238 der gemeentewet, dan het gezamenlijk bedrag van enz." Aan de beraadslagingen namen deel de Minister van Binnenlandsche Zaken, en de heeren Verniers van der Loeff, Bredius (die zijn amendement introk) Viruly Verbrugge (die met den heer Veiling Meinesz voorstelde de 2de en 3de alinea van het artikel te doen vervallen, en in de vierde alinea
het woord: bepalingen, te veranderen in: bepaling), van Nispen tot Sevenaer ,Wintgens , Fransen van de Putte, Saaymans Vader , Röell, Sickesz, Vening Meinesz, Schiinmelpenninck (die zijn amendement aldus wijzigde : » Deze vergoeding overtreft niet het bedrag der verhooging van uitgaven, welke boven het bedrag der uitgaven voor kosten van onderwijs op de gemeentebegrooting van 1878 uitgetrokken, na aftrek daarvan der kosten voor het stichten van schoollocalen en onderwijzerswoningen , door de toepassing dezer wet veroorzaakt wordt) en Bastert. Alle amendementen werden verworpen. 1°. dat van de heeren Röell, van Naamen van Eemnes en Patijn met 61 tegen 20 stemmen; 2°. (lat van den heer Bastert met 72 tegen 9 stemmen; 3°. dat van der Schimmelpenninck met 55 tegen 26 stemmen; 4°. dat van de heeren Bergsma en Sickesz met 65 tegen 16 stemmen; 5°. dat van de heeren Viruly Verbrugge en Vening Meinesz met 51 tegen 30 stemmen. Art. 45 werd met 45 tegen 36 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Insinger, Kerens de Wijlre, Bastert, Borret, de Jonge, Teding van Berkhout, van der Schrieck, Luyben, van Zinnicq Bergmann , Reekers, Arnoldts, Lambrechts, Wintgens, van Wassenaer van Catwijck, Saaymans Vader, Schimmelpenninck van der Oye, van Houten, Röell, van Baar, Fransen van de Putte, Mackay, van Nispen tot Sevenaer, van Naamen van Eemnes, Heydenrijck , Barge, Haffmans, van Asch van Wijck, Schimmelpenninck, des Amorie van der Hoeven, de Bieberstein , de Casembroot, Brouwers, Verheijen , van Delden, van den Berch van Heemstede en Oorver Hooft. De beraadslaging zal Maandag 15 Julij, des namiddags ten één ure worden voortgezet. Aan de Kamer is medegedeeld, dat de Commissie van Rapporteurs voor de raming der in het volgende jaar voor de Kamer benoodigde uitgaven , voor het wetsontwerp tot wijziging der begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, en voor het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegroting voor 1878; met hare Verslagen gereed zijn. De beraadslaging over de raming zal gehouden worden na die over het wetsontwerp tot herziening van de wet op het lager onderwijs, en die over de andere wetsontwerpen, Dingsdag 16 Julij, des voormiddags ten 10 ure. Blijkens een bij -het Departement van Marine ontvangen telegram is Zr. Ms. schroefstoomschip Atjch , onder bevel van den kapitein ter zee K. C. Bunnik, in den namiddag van den llden dezer van Nieuwediep vertrokken tot het doen van een kruistogt in de Noordzee. Blijkens berigt van Zijner Majesteits gezantschap te Konstantinopel, van 29 Junij jl., heeft de Porte, bij circulaire van den 25sten Junij jl., bekend gemaakt dat, wegens de plaatselijke behoeften in de Herzegovina, tot den nieuwen oogst geen invoerregt van granen zal worden geheven, terwijl ook de invoer van maïs te Gumuldjina, gedurende twee maauden van elk regt zal zijn vrijgesteld. Bij de op 10 Julij 1878 aan het Departement van Waterstaat , Handel en Nijverheid gehouden aanbesteding van het uitvoeren van herstelling-en en vernieuwingen aan de Rijksrivier werken op den BovenRhijn en de Waal, met het onderhoud dier werken van 1 Julij 1878 tot 30 Junij 1879, zijn voor het derde perceel ontvangen de volgende inschrijvingen : A. G. Huyskes, te Hedel f 26,944 A. Bongaards, te Zaltbommel 26,965 F. E. Terwindt, te Pannerden ........ 27,763 (Herplaatsing tot verbetering eener schrijffeil.) Waterhoogten in de IVederiandsche rivieren, met «ie standen boven of beneden de nul der oude schaal , benevens was of val sinds de laatste opgaaf. Boven-Rhijn , Waal , Merwede enz. Keulen, 12 Julij. vin. 7 uur. 39.59 M. -4- A.P. of 3.74 M. bovennul. Val 0.10 M. LoUth, 12 Julij. vm. 8 uur. 12.34 M. •+• A.P. of 1.57 M. beneden nul. Val 0.04 M. Nijmegen, 12 Julij. vm. 8 uur. 9.76 M. -4- A.P. of 3.54 M. boven nul. Val 0.02 M. St. Andries , 12 Julij. vm. 8 uur. 5.25 M. -f- A.P. Was 0.01 M. Gorinchem, 11 Julij. H. W. nm. 4 u. 15 m. 2.25 M.-f-A.P. of 1.87 M. boven nul. Gorinchem, 11 Julij. L.W.nm. 12u. 15 m. 1.97 M. + A.P. of 1.59 M. boven nul. Val 0.27 M. Dordrecht, 11 Julij. H. W. nm. 2 u. 35 m. 1.50 M. -+- A. P. of 0.76 M. boven nul. Val 0.05 M. Dordrecht, 12 Julij. L.W. vm. 10 u. 45 m. 0.18 M. -1- A. P. of 0.56 M, beneden § nul. Was 0.06 M. Moerdijli, 11 Julij. H.W. nm. 2 u. 15 m. 1.54 M. -f- A.P. of 1.36 M. boven nul. Val 0.07 M. Moerdijk, 12 .Julij. L.W. vm. 10 u. 30 m. 0.45 M. — A.P. of 0.63 M beneden nul. Was 0.06 M. Hellevoetsluis, 12 Julij. L.W. vm. 8 u. 15 m. 0.66 M. — A.P. Was 0.08 M. Brwinisse (Zijpe), 12 Julij. H.W. nm. 12 u. 15 m. 1.40 M. -+-A.P. of 0.03 M. beneden nul. Val 0.18 M. Bruinisse (Zijpe), 11 Julij. L.W. nm. 6 u. 15 m. 1.22 M. — A.P. of 2.65 M. beneden nul. Was 0.01 M. Neder-Rhijn , Lek en Nieuwe Maas. Arnhem, 12 Julij. vm. 8 uur. 9.78 M. -I- A.P. of 2.87 M. boven nul. Val 0.03 M. Vreeswijk, 12 Julij. vm. 8 uur. 3.16 M. -+- A.P. of 3.36 M. beneden nul. Was 0.06 M. Krimpen, 11 Julij. H.W. nm. 3 u. 15 m. 1.45 M. -|- A .P. of 2.66 M. beneden nul. Val 0.05 M. Brielle , 11 Julij. H. W. vm. 11 u. 50 m. 1.02 M. -f- A. P. Val 0.10 M. Brielle , 11 Julij. L.W. vm. 7 u. 50 m. 0.47 M. - A.P. Val 0.01 M.
Gkldersche IJsskl. Westervoort, 12 Julij. vm. 8 uur. 10.20 M. -4- A.P. of 2.83 M. boven nul. Val 0.02 M. Deventer. 12 Julij. vm. 8 uur. 4.08 M. -(-A.P. of 3.49 M. boven nul. Was 0.04 M. Kampen,\\ Julij. H.W. midd. 12 uur. 0.78 M. -+- A.P. of 1.35 M. boven nul. Was 0.05 M. Kampen , 11 Julij. L. W. vm. 8 uur. 0.69 M. -4- A.P. of 1.26 M. boven nul. Was 0.13 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 12 Julij. vm. 8 uur. 42.94 M. -f-A.P. of 0.74 M. boven nul. Val 0.03 M. Maastricht (hoofdsluis), 12 Julij. vm. 8 uur. 42.18 M. -+- A .P. Zonder was of val. Venlo, 12 Julij. vm. 8 uur. 10.08 M. -f- A.P. Val 0.05 M. Grave, 12 Julij. vm. 8 uur. 6.09 M. -f- A.P. of 1.24 M. boven nul. Val 0.02 M. St. Andries, 12 Julij. vm. 8 uur. 3.30 M. -f- A.P. Val 0.04 M.
---

