OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Julij 1878, n°. 32, is aan A. Westra, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag- verleend als kan tonregt er-plaatsvervanger te Oirschot. Bij Koninklijk besluit van den 12den Julij 1878, n°. 11 , is de officier van gezondheid der 2de klasse I. Paré, die bij besluit van den 7den Junij 1876, n°. 8 , voor den tijd van vier jaren bij het personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt werd gedetacheerd, op het daartoe door hem gedaan verzoek , te rekenen van 1 Julij jl., van die detachering ontheven, en met dien datum ter beschikking gesteld van het Departement van Oorlog.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 17 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Na afgelegd eindexamen zijn de navolgende leerlingen van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, tot veeartsen bevorderd: H. A. P. Brunt, M. Flohil, C. van Heelsbergen, L. van Huiten, J. de Man.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat jongens. bij hunne aanneming in de zeedienst voor het tegenwoordige , den ouderdom van 15 jaren moeten bereikt hebben, en dat zij alleen bij een krachtig gestel en oogenschijnlijken aanleg voor de zeedienst op 14jarigen leeftijd worden toegelaten. 's Gravenhage , dén 8sten Julij 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers. Bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en Hellevoetsluis, bij het Loodskantoor te Ylissingen en bij het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht, wordt verkrijgbaar gesteld de door het Departement van Marine uitgegeven » Lijst der kustlichten in Nederland" enz. op 1 April 1878, tegen den prijs van f 0.75 per exemplaar. 's Gravenhage, den 26sten Junij 1878. De inspecteur van administratie B. A. Stieler, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar den 1 lden dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld. De ingenieur der 2de klasse F. S. C. M. Wijs, gedetacheerd aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis , wordt met den 22sten dezer weder geplaatst op 's Rijks werf te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 18den Julij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 18 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, zal op Yrijdag den 19den Julij 1878 niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
r D ^ e . • van Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden • ' Julij) zijn behandeld de navolgende wetsontwerpen: I- Het wetsontwerp tot wijziging van de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen voor 1878. Rij de algemeene beraadslaging beantwoordde de Minister van Waterstaat
, Handel en Nijverheid de in het verslag opgenomen aanmerkingen , waarna het woord werd gevoerd door den heer Idzerda. Na de goedkeuring der onderdeelen, zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming, werd het wetsontwerp met algemeene stemmen (52) aangenomen. II. Het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878. Bij de algemeene beraadslaging voerden het woord de heeren Oldenhuis Gratama, van Delden en de Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid. De voorgestelde verhooging van art. 18 » verbetering van den Rotterdamschen Waterweg" met f 260,000, werd besproken door de heeren van den Berch van Heemstede, de Casembroot, Insinger en de Jonge, welke sprekers door den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid werden beantwoord. Dit artikel werd met 56 tegen 3 stemmen aangenomen. Over art. 101: »subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw" en de verhooging van dien post met f 75,000 tot goedmaking der kosten veroorzaakt door de internationale tentoonstelling te Parys, voerden het woord de heereu Oldenhuis Gratama, van Naamen van Eemnes, de Casembroot, Teding van Berkhout, de Jonge, van Kerkwijk, des Amorie van der Hoeven en de Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid. Het artikel werd met 57 tegen 14 stemmen aangenomen. Na goedkeuring der verdere onderdeelen, werd het wetsontwerp met 67 tegen 3 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Kerens de Wijlre, Gevers Deynoot en de Jonge. De Kamer keerde daarop terug tot de behandeling van het wetsontwerp tot herziening der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103) tot regeling van het lager onderwijs. De beraadslagingen vingen aan over Titel IV, van de acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs. Na de goedkeuring van art. 55 zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming, werd de behandeling van art. 56 verdaagd tot na die van art. 65. Op art. 57, luidende: » Ter verkrijging der acte, vermeld in art. 56 , onder a, wordt vereischt: a. de volbragte leeftijd van 18 jaren; b. het afleggen van een examen, waartoe twee malen 'sjaars de gelegenheid in elke provincie wordt opengesteld, voor eene commissie, zamengesteld uit den inspecteur van het lager onderwijs in de provincie en vier districts- of arrondissements-schoolopzieners. » Onze Minister, die met de uitvoering dezer wet is belast, wijst de leden dier commissien aan en bepaalt den tijd, waarop zij vergaderen. » Hij kan bij verhindering van den inspecteur een districts-schoolopziener in diens plaats als voorzitter benoemen; " stelde de heer Moens een amendement voor, strekkende om voor lit. b en de beide volgende alinea's te lezen : » b. het afleggen van een examen, waartoe éénmaal 'sjaars in het ambtsgebied van iederen inspecteur de gelegenheid wordt opengesteld, voor eene commissie waarvan de inspecteur lid en voorzitter is, en vier overige leden worden benoemd door den Minister, die met de uitvoering dezer wet is belast, en die den tijd bepaalt, waarop zij vergadert. » Bij verhindering van den inspecteur kan een districts-schoolopziener in diens plaats als voorzitter worden benoemd." Aan de beraadslaging namen deel de heeren van der Feltz, Verheijen, van Zinnicq Bergman en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Het amendement van den heer Moeus werd met 51 tegen 25 stemmen verworpen, en het artikel zonder hoofdelijke stemming aangenomen. In art. 58 betreffende het afleggen van examens tot het bekomen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs, had de heer Verheijen voorgesteld een nieuwe alinea te voegen, luidende: f De voorzitters en leden dezer commissien (van onderzoek) genieten uit 's Rijks kas vacatiegelden en vergoeding voor reis- en verblijfkosten". Dit voorstel werd door hem ingetrokken en het artikel even als art. 59 zonder beraadslaging goedgekeurd. Over artikel 60, opgevende de vakken voor het examen, af te nemen aan hen die de bevoegdheid willen bekomen tot het geven van huisen schoolonderwijs in de vakken, vermeld in art. 2 onder a—i, en aan onderwijzeressen tevens in het vak onder k, had eene gedachtenwisseling plaats tusschen den heer Teding van Berkhout en den Minister van Binnenlandscho Zaken. Het artikel werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. In art. 61 opgevende wat vereischt wordt tot verkrijging der acte van bekwaamheid waarvan het bezit, met den rang van hoofdonderwijzer, de bevoegdheid verleent tot het geven van huis- en schoolonderwijs in de vakken, vermeld in art. 2 onder a-i of a-lt en ook in dat onder o, p, q en voor de onderwijzeressen onder t, stelde de heer van den Berch van Heemstede voor, het bepaalde onder c te doen ver-
vallen. Lht amendement werd door den voorsteller, eren als die op de .artt. 63 en 65 ingetrokken. De heer Verheijen stelde voor die lit. c, aldus luidende: » het afleggen van een examen, loopende, behalve over de vakken, in art. 2 vermeld onder a-h, over die aldaar genoemd onder o , p en q voor eene der Commissien in art. 62 bedoeld volgenderwijs te lezen: » het afleggen voor eene der commissien, in art. 62 bedoeld, van een examen , loopende behalve over de vakken vermeld in art. 2, onder a-h, voor de onderwijzers over die onder o en q en voo<- de onderwijzeressen over dat onder o aldaar genoemd." Hierorer, alsmede over het artikel zelf, werd van gedachten gewisseld tusschen den voorsteller en de heeren Teding van Berkhout, van Nispen tot Sevenaer , Moens, van Naamen van Eemnes en den Minister van Binnenlandsche Zaken. Het amendement van den heer Yerheijen werd met 44 tegen 34 stemmen verworpen en art. 61 zonder hoofdelijke stemming aangenomen. De artt. 62 , 63 en 64 werden achtereenvolgens zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op art. 65, aldus luidende: > Ter verkrijging van eene acte van bekwaamheid voor huis- en schoolonderwijs in een of meer der vakken, vermeld in art. 2 onder l, m, n en onder q, r, s, wordt vereischt: » a. Voor die onder q ,r, s , het bezit der acte, vermeld in art. 56 onder a ; » en voor die onder l—n het bezit der acte van hoofdonderwijzer; » b. het afleggen van een examen voor eene der commissien, bedoeld in art. 69 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50). » Al wat verder deze examens betreft wordt door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur geregeld"; werden twee amendementen voorgesteld. 1°. één door den heer Yerheijen strekkende om lit. a te doen luiden: » de volbragte leeftijd van 18 jaren." 2°. één door (ie heeren van der Kaay en de Beaufort strekkende om het artikel aldus te lezen : » Ter verkrijging van eene acte van bekwaamheid voor huis- en schoolonderwijs in een of meer der vakken, vermeld in art. 2, onder l, m, n , en onder q , r , s , wordt vereischt: a. de volbragte leeftijd van 18 jaren ; b. het afleggen van een examen in de vakken, waarvoor de bevoegdheid verlangd wordt, voor eene der commissien, in art. 57 vermeld. > De bepalingen van de artt. 58 en 59 zijn ten deze toepasselijk. ■» Al wat verder dit examen betreft, wordt door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur geregeld. » Aan ieder, die voldaan heeft, wordt kosteloos eene acte van bekwaamheid uitgereikt als onderwijzer in het vak of de vakken waarover het examen met goed gevolg is afgelegd". Nadat de heeren Yerheijen, de Beaufort en de Bieberstein het woord hadden gevoerd, werd besloten de discussie over dit artikel morgen ten elf ure voort te zetten. Nusea. OPGAVE van het aantal bezoekers der Rijks-Verzamelingen en Monumenten, gedurende de maanden April, Mei en Junij 1878. Het Koninklijk Kabinet van Schilderijen (Mauritshuis). . 5069 Het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden 3459 liet ISederiandsch Museum 1510 Het Museum Meermanno Westreenianum 23 Het Koninklijk Penningkabinet 49 Het Rijksmuseum van Schilderijen te Amsterdam .... 7201 Het Rijks-prentenkabinet te Amsterdam (*) 152 De Rijksverzameling van Moderne Kunst te Haarlem . . 4593 De Gevangenpoort te 'sGravenhage 3637 Het .M uiderslot 847 De ruï.ie van Brederode 6339 Het monument te Heiligerlee (van 1 Februarij tot 1 Julij 1878) 1254 (*) Het Prentenkabinet was van 6—24 Mei 1878 voor het publiek gesloten. Blijkens berigt van Zijner Majesteits agentschap en consulaat-generaal te Alexandrie , zal de uitvoer van boonen uit Egypte , met ingang van 1 Augustus aanstaande, tot nader order verboden zijn. Waterhoogten ln de IVederlandsclie rivieren, met de standen boven of beneden de nul der oude schaal , benevens was of val sinds de laatste opgaaf. Boven-Rhijn , Waal , Mkrwede enz. Keulen, 16 Julij. vm. 7 uur. 39.46 M. -f- A..P. of 3.61 M. boven nul. Val 0.03 M. Lobith, 16 Julij. vm. 8 uur. 12.16 M. -f- A.P. of 1.75 M. beneden nul. Val 0.05 M. Nijmegen , 16 Julij. vm. 8 uur. 9.58 M. -f- A.P. of 3.36 M. boven nul. Val 0.05 M. St. Andries, 16 Julij. vm. 8 uur. 5.10 M. -f- A.P. Val 0.03 M. Gorinchem, , 16 Julij. H. W. vm. 8 uur. 2.19 M. -4-A.P. of 1.81 M. boven nul. Val 0.08 M. Gorinchem , 15 Julij. L.W. nm. 5 u. 15 m. 1.93 M. 4- A.P. of 1.55 M. boven nul. Val 0.02 M. Dordrecht, 16 Julij. H. W. vm. 6 u. 40 m. 1.49 M. -f- A. P. of 0.75 M. boven nul. Val 0.14 M. Dordrecht . 15 Julij. L.W. nm. 2 u. 20 m. 0.26 M. -f- A. P. of 0.48 M. beneden nul. Val 0.11 M. Moerdijk , 16 Julij. H.W. vm. 6 u. 40 m. 1.57 M. ■+■ A.P. of 1.39 M. boven nul. Val 0.07 M. Moerdijk , 15 Julij. L.W. nm. 12 u. 50 m. 0.32 M. — A.P. of 0.50 M. beneden nul. Val 0.15 M. Hellevoetsluis, 15 Julij. H.W. nm 3 u.30m. 1.14 M. -f- A.P. Val 0.10 M. Hellevoetsluis, 16 Julij. L .W.vm. 11 u. 15 m. 0.74 M. — A.P. Val 0.18 M. Neder-Rhijn, Lek en Nieuwe Maas. Arnhem, , 16 Julij. vm. 8 uur. 9.62 M. 4- A.P. of 2.71 M. boven nul. Val 0.04 M.
Vreeswijk, 16 Julij. vm. 8 uur. 3.00 M. -+- A.P. of 3.52 M. beneden nul. Val 0.03 M. A'rimpeii, 16 Julij. K. VV. via. 6 u. 45 m. 1.41 M. -+- A..P. of 2.70 M. beneden nul. Val 0.16 M. Krimpen , 15 Julij. L. W. nm. 2 u. 45 m. 0.38 M. -+- A.P. of 3.73 M. beneden nul. Val 0.10 M. Brielle, 15 Julij. H.W. nm. 3 u. 40 m. 1.05 M. -(- A.P. Val 0.13 M. Brielle , 15 Julij. L.W. nm. 12 u. 15 m. 0.30 M. — A.P. Val 0.14 M. Geldeksche IJssel. WestTonort, 16 Julij. vm. 8 uur. 10.04 M. -f- A.P. of 2.67 M. boven nul. Val 0.04 M. Deventer, 16 Julij. vm. 8 uur. 3.98 M. -4- A.P. of 3.39 M. boven nul. Val 0.04 M. Kampen, 15 Julij. H.W. nm. 4 uur. 0.92 M. -f- A.P. of 1.49 M. boven nul. Zonder was of val. Kampen, 15 Julij. L. W. vm. 8 uur. 0.79 M. -4- A.P. of 1.36 M. boven nul. Was 0.09 M. Bo ven-Maas. Maastricht (brug), 16 Julij. vm. 8 uur. 42.90 M. + A.P. of 0.70 M. boven nul. Zonder was of val. Maastricht (hoofdsluis), 16 Julij. vm. 8 uur. 42.12 M. -h A.P. Was 0.02 M. Venlo, 16 Julij. vm. 8 uur. 9.97 M. -f- A.P. Val 0.06 M. Grave, 16 Julij. vm. 8 uur. 5.96 M. -|- A.P. of 1.11 M. boven nul. Val 0.13 M. jit. Andries, 16 Julij. vm. 8 uur. 3.16 M. 4- A.P. Val 0.05 M. Oost-Indle. Aan de heden ontvangen Javasche Couranten tot den llden Junij ontleenen wij het onderstaande: Batavia. — Het journaal van den Gouverneur van Atjeh en Onderhoorigheden van den 12den tot en met den 24sten Mei jl., bevat de volgende berigten : 12 Mei. — Volgens Toekoe Nja Mohamad is het berigt, dat op een voorbijganger uit een der kampongs nabij Blangoë geschoten zou zijn, onjuist. Heden middag ten 4 ure vertrok eene kompngnie infanterie onder den kupitien van der Straaten naar Laong om den ons bevrienden Kedjoeroean van dat staatje, die door eene bende kwaadwilligen bestookt wordt, zoo noodig hulp te verleenen. In de N. O. linie was de vijand in den omtrek van Pango onrustig. 13 Mei. — De vijand was in de Z. O. linie gedurende de twee laatste dagen rustig. De bevolking van de IX Moekim was druk bezig met het maken van goede verbindingswegen tusschen de verschillende bewoonde kampongs. 14 Mei. — Van den kommandant der Westerlinie werd berigt ontvangen dat te Boekit Sebon de corveërs, die bezig waren hout te halen, door Atjehers zijn aangevallen; twee inlandsche fuseliers zijn daarbij doodelijk verwond geworden en sedert overleden. Na eenige schoten van een der houthalers (die inmiddels het geweer had opgeraapt van een der doodelijk verwonde fuseliers), is spoedig ene patrouille te hulp gesneld. e De Atjehers zijn daarop dadelijk gevlugt, waarna het terrein nader werd onderzocht, zonder dat eenig spoor van den vijand meer te vinden was Een onderzoek wordt ter zake bij het betrokken hoofd ingesteld en zal later van den uitslag mededeeling worden gedaan. 15 Mei. — Van Edi werd berigt ontvangen, dat een zekere Nja Baroeng met een 300tal aanhangers het plan heeft onze versterking aldaar aan te vallen. De noodige voorzorgsmaatregelen zijn door den militairen kommandant genomen. 16 Mei. — Heden morgen keerde de colonne van der Straaten van Laong terug. De militaire demonstratie had het gewenscht gevolg. Ten gevolge van de vele regens in de bovenlanden , trad de Atjehrivier buiten hare oevers. 17 Mei. — Aan Toekoe Kadli is opgedragen, om, naar aanleiding van het overlijden van den Imam van Tjade, alles te doen wat in verband met de adat gevorderd wordt bij de installatie van den nieuwen titularis. 19 Mei. — Blijkens een van Analaboe ontvangen berigt was de toestand aldaar bevredigend; de vijand hield zich rustig en van maraudeurs werd in den laatsten tijd niets vernomen. Gisteren werden per Devonhurst 22 Chinesche emigranten van Penang aangebragt. 20 Mei. — In de Zuid Oosterlinie was het gedurende den afgeloopen nacht onrustig. Uit Lambaroe en Kajoeleh werd gisteren op den vijand geschoten, die zich in massa in den omtrek van Lamtengah had verzameld. Een transport vivres tusscher Pagger Aijer Mesigit en Lambaroe werd door den vijand beschoten. Uit een berigt van den adsistent-resident ter Westkust van Atjeh blijkt, dat de veestapel in het rijk van Analaboe bijna geheel is uitgestorven. Dit is echter niet van toepassing op de onderhoorigheid Tripah, waar de veeziekte zich «nog niet heeft vertoond. Te Soesoeli heeft de veeziekte zich wel geopenbaard, maar was de schade niet groot. Tampat Toean bleef vrij. Noordelijk bepaalde de veeziekte zich tot en met Rigas. Patti en Telok Kroet bleven mede vrij. 22 Mei. — Heden kwam de radja van Edi per stoomer Baron Mackay met gevolg van Batavia terug. Hij vertrok denzelfden dag van hier per particuliere stoomer Ardjoeno naar Edi, deed op die reis Segli aan, alwaar hij zijne opwachting bij mij maakte. Omtrent het onlangs voorgevallene te Edi, is bereids per draad aan de Regering kennis gegeven. Gisteren was de vijand in de zuidoosterlinie onrustig. 23 Mei. — In den afgeloopen nacht ontstond brand in eene alang-alangloods van den Chineschen aannemer van de hospitaal wasch nabij Tandité. De geheele loods met inhoud werd een prooi der vlammen. De brand is door Atjehers veroorzaakt.
?4 Mei. — Heden keerde ik met Zr. Ms. stoomschip Soerabaija van de Noordkust terug. « v Ook werden twee compagnien van rle kolonne boblijn benevens de artillerie met dien oorlogsbodem van Segli hier aangebragt. _ Door den gouverneur van Atjeh en Onderhoorigheden is, onder dagteekening van 2 Junij, het volgende getelegrapheerd: Tn laatste dagen te Kotta-Radja en in linien vele ongekende zware en lang aanhoudende regens gevallen, gepaard met zware rukwinden. Sawa's en wegen staan diep onder water, ook kraton gedeeltelijk. Communicatie te voet met de meeste posten verbroken , eveneens spoorwegverkeer tusschen Kotta-Radja en Oleh-leh. Praauwen ingehuurd oui te trachten bezettingen van vivres te voorzien. Op enkele plaatsen dijkbreuken ontstaan en gedeelte van den weg vernield. Groote schade aan gebouwen en wegen toegebragt. Bende kwaadwilligen in Edi schijnt reeds uiteengespat zonder datmilitaire magt behoefde op te treden. Togt naar Gedoeng, waartoe militaire magt met nog eene compagnie is vermeerderd, zou 1 dezer aanvangen onder majoor E. Perné. Gezondheidstoestand gunstig. — Een op 9 Junij door den Gouverneur van Atjeh en Onderhoorigheden , van Penang, verzonden telegram luidt als volgt: Toestand overstrooming heeft in laatste dagen gunstiger keer genomen ; behalve aangerigte schade, toestand weêr normaal. Politiek gebied geen bijzonderheden. Gezondheidstoestand , in weerwil plaats gehad hebbende overstroomingen , bevredigend. — Een van den agent van het Nederl. Indisch gouvernement voor de Atjehsche zaken te Penang ontvangen telegram, gedagteekend 9 Junij, luidt als volgt: Volgens vertrouwbaar particulier berigt zijn operatien Oostkust tot dusver met succes afgeloopen. Te Padawa-besar werd troep, aangevoerd door weerbarstigen katoewa , door onze patrouille met vrij zwaar verlies verslagen. Nja baroem gewond, wij geen verlies. 2 Junij debarqueerde kolonne Perné te Gedong in beste orde. 3 Junij met vijaud slaags, namen 3 bentings en versterkte kampong. Passer verbrand, vijand zwaar verlies , wij 2 inlanders gesneuveld en 4 gewonden. 6 Junij zou verder geageerd worden. — Blijkens een , onder dagteekening van 31 Mei jl. door den resident van de Zuider en Oosterafdeeling van Borneo via Soerabaija verzonden telegram , was in die maand de algemeene toestand in dat gewest bevredigend. — Gedurende de eerste vier maanden van 1878 en 1877 werd in de bezittingen buiten Java en Madura ontvangen aan: 1878. 1877. Invoerregt . • f 244,233.25» f 163,306.24 Uitvoerregt 124,263.17 59,530.95 Accijns op tabak 4,729.55 4,148.31 Pakhuishuur 2,013.85 1,328.13 Vergoedingen voor bewezen diensten. 973.00 875.86 s Boeten en verbeurdverklaringen . . 1,210.00 91.00 Andere landsontvangsten 106.76 76.20 Totaal . . f 377,529.58 5 f 229,356.69' dus meer in 1878 f 148,172.89. De bovenvermelde Ontvangsten bedroegen over hetzelfde tijdvak van: 1876 f 255,944.89, dus meer in 1878 f 121,584.69» 1875 240,631.75, » » 136,897.83». De Javasche Courant van 28 Mei jl. bevat het onderstaande VERSLAG omtrent de verrigüngen eter zeemagt van den Isten Jannarij tot ultimo Maart 1878. A. Wester-afdeeling van Borneo. Z. M. stoomschip Onrust vertoefde gedurende de maand Januarij ter reede Pontianak, werd aldaar in het begin van Februarij in het hulp drooge dokjo gehaald . om schoongemaakt en geschilderd te worden. Den 15den Maart verliet de Onrust de rivier van Pontianak tot het maken van een kruistogt om de Noord, bezocht verschillende eilanden , ankerde voor korten tijd voor P oe Temadjoe , zette de togt om de Noord voort, en ankerdein den avond van den 18denvoor Pamangkat. Den volgenden dag werd de groote — en vervolgens ook de kleine Sambas-rivier opgestoomd en voor Sambas geankerd. Den 28sten stoomde de Onrust de Sambas-rivier weder af, ankerde des avonds voor Pamangkak, zette den volgende dag de reis voort naar Pontianak, alwaar den 30sten weder het anker viel. B. Zuider-en Ooster-afdeeling van Borneo. Z. M. stoomschip Salak kwam den 9den Januarij van Soerabaija voor Banjermasin ten anker. Op bekomen tijding, dat zich zeeroovers vertoond hadden op de kust van Tanah Laut, vertrok dat stoomschip, na een tweetal dagen opgehouden te zijn zoowel door een defect aan de machine, als door het onstuimige weder in den avond van den 26sten Januarij, vergezeld van Z. M. stoomschip Oenarang van de monding der Barito-rivier om de Oost. Met den dag liepen de beide stoomers Tandjong Selattan in 't zigt en in den voormiddag werd geankerd voor de Boeginesche nederzetting Sampah, alwaar het gouvernements stoomschip Ternate reeds ten anker lag. Alhier vernomen hebbende, dat de zeerooveas zich waarschijnlijk zouden bevinden in een der Soengei's Danau , Pioengan of Rakkum en dat hun magt bestond uit één praauw bentok en acht praauwen delapan, bemand met ruim honderd koppen , besloot de stations-kommandant, in overleg met den controleur In 't Veld, de schepen volgenderwijs te benuttigen. De Oenarang ontving order, om met een gewapende boot post te vatten voor Tg. Kandang Aur, terwijl de Salak en Ternate van om de West alle Soengei's zouden ondrzoeken. Mogten dus de zeeroovers £?g op de kust zijn, en met hunne kleine praauwen geen zee durven kiezen, dan zouden zij op de nadering van beide laatgemelde stoojners, om de Oost trachten te ontkomen , en er bestond alzoo veel kans dat zij alsdan in handen zouden vallen van de Oenarang. Gesteund door het op het stoomschip Ternate geëmbarqueerde deta[
j chement militairen werden de bovengenoemde soengei's met de ge| wapende sloepen onderzocht. zonder dat dit onderzoek echter eenig resultaat opleverde. Te Soengei Tengah werd vernomen, dat de j rooversmagt weder om de West was vertrokken. Aangezien dat echter, i bij de gevolgde handelwijze, bijna eene onmogelijkheid was, werd verondersteld , dat zij het ruime sop gekozen had. Dien ten gevolge werd het stoomschip Ternate aangewezen, om de Kleide Laut en Arends-eilanden te onderzoeken, terwijl aan Z. M. stoomschip Oenarang het onderzoek werd opgedragen van Poeloe Koenjit en Moesosivive. De Salak zoude weder naar de hoofdplaats terugkeeren. Den 31sten Januarij ankerde dat stoomschip weder voor Banjermasin. Zoowel Z. M. stoomschip Oenarang als het gouvernements stoomschip Ternate kwamen van hunnen togt te Banjermasin terug zonder verder eenig spoor van roovers ontdekt te hebben. Gedurende de maand Februarij werd door Z. M. stoomschip Salak verder de bebakening van de geul der Barito-rivier voltooid. Den 13den Maart werd Barito- en boven Doesson-rivier opgestoomd tot aan Teweh en den 22sten daaraanvolgende weder ter hoofdplaats teruggekeerd. Den 25sten Maart verliet dat stoomschip andermaal de Barito-rivier ter opsporing van zeeroovers , die zich , volgens geruchten , zouden vertoond hebben tusschen de Laut-eilanden. Z. M. stoomschip Oenarang nain tot den 4den Februarij deel aan de bovenvermelde togt tot opsporing van zeeroovers, die zich op de kust van Tannah Laut zouden vertoond hebben. Van 5 tot 9 Februarij werd andermaal een togt gemaakt ter opsporing van het detachement infanterie, dat uitgezonden was, om aan de wal tegen de zeeroovers te ageren. Te Tabanio werd het detachement aangetroffen , geëmbarqueerd en naar Banjermasin overgevoerd. Den 9den Maart vertrok dit stoomschip naar de Mendawe-rivier, eensdeels om den controleur te Sampit in de gelegenheid te stellen tot het regelen van eenige bestuursaangelegenheden, anderdeels in het belang der hydrographie. Na de Mendawe- rivier tot kampong Leboet opgestoomd te zijn, werd de terugreis naar Banjermasin aanvaard en den 27sten Maart aldaar geankerd. C. Celebes en Onderhoorigheden. Zr. Ms. stoomschip Makasser kwam den 30sten December voor de Koetey-rivier ten anker en stoomde den volgenden dag de geul binnen. Den 3den Januarij werd die rivier verlaten en om de Noord gestoomd. Van af dien datum tot den 9den daaraanvolgende werden de kuststreek en de zich in de nabijheid daarvan bevindende eilanden en reven zoo naauwkeurig mogelijk onderzocht. Bij Poeloe Derawan werd eene praauwenvloot ontmoet, die bij de nadering van het oorlogsschip de Hollandsche vlag toonde. Bij onderzoek bleek, dat zij voorzien was van eene pas van den Sultan van Sambilioeng. Van Bolongan werd langs Maratoea en Ko Koban naar Tontoli afgehouden , alwaar den lOden geankerd werd. Den l5den Januarij vertrok de Makasser van Tontoli en kwam den 18den daaraanvolgende te Makassar ten anker. Op een van Banjermasin ontvangen berigt, dat zich zeeroovers vertoond hadden op de Zuidkust van Borneo, die misschien om de Zuid gevlugt waren , vertrok de Makasser den 9den Februarij weder , van de reede. De Postillon-eilanden, de kust van Mangerei en Sambawa en de Paternostergroep werden achtereenvolgens onderzocht, doch van zeeroovers werd niets vernomen. Larigs de Zuidelijke grens van de Postillon-eilanden loopende, werd vervolgens naar de reede van Makasser afgehouden , alwaar den 16den Februarij het anker viel. Den 3den Maart verliet de Makasser weder de hoofdplaats ten einde op zeeroovers te kruisen. Op den 6den Maart werd de monding der Koeteij-rivier verkend. De reis om de Noord langs de kust vervolgende, brak op de hoogte van Mangka Liat zijnde, de pokziekte aan boord uit. Onmiddellijk werd naar Tontoli afgehouden ten einde de zieken aan den wal af te zoudereu , en het schip te desinfecteren. Den 23sten Maart werd Tontoli verlaten, om de kruistogt te vervolgen. Langs Maratoea loopende, werd den volgenden dag voorP° e . Derawan geankerd. Den volgenden dag deden zich weder gevallen van pokken voor, waarop de kommanderende officier besloot onverwijld naar Makasser terug te keeren. Tusschen P". Kakaban en Sangalokki, en verder tusschen de eilanden Babalongan en Bilan-bilan doorloopende, werd in de nabijheid van kaap Maiulhar een te Makasser te huis behoorende Engelsche | stoomer ontmoet. De gezagvoerder van dit vaartuig berigtte, dat te Madjeuo rooverspraauwen waren gezien. Onmiddelijk werd derwaarts gestuomd, doch vernomen , dat de roovers hunne togt hadden voort| gezet naar Tjampalagian. Ook hier weder vernemende , dat de roovers om de Z. W. waren vertrokken, moest, met het oog op den ziektetoestand , de achtervolging gestaakt worden. Den 28sten Maart kwam de Makasser met de quarantaine vlag in top voor de hoofdplaats ten anker. Zr. Ms. stoomschip Samarang verliet den 26sten Januarij de reede van Makasser, ten einde een kruistogt op zeeroovers te maken langs Borneo's Oostkust. Na den kolenvoorraad te Toli-Toli aangevuld te hebben, werd koers gezet naar de Sesajab-rivier en van daar naar Boelongan. Den 7den Februarij werden Poeloe Derawan en Poeloe Tanjang met de gewapende sloepen onderzocht en op den 9den Februarij het eiland Salckalakki. Na op den lOden nog Poeloe Meinembora ouderzocht te hebben, werd des avonds voor de baai van Tandjong Poeti geankerd. Den volgenden dag stoomde de Samarang de baai binnen. Gedurende twee dagen werd de baai, alsmede de verschillende kreken, door de gewapende sloepen doorkruist. Den 13den stoomde de Samarang naar de Kamonganeilanden, onderzocht deze met zijne sloepen, alsmede de aangrenzende kuststreek, koersde vervolgens naar de kust ven Celebes, en ankerde den 17den Februarij ter reede Makasser. Den 19den Maart vertrok de Samarang weder van de reede met bestemming naar den Timor-archipel. Door Straat Sappie en langs de
Zuidkust van Flores loopeude, werd den 22sten in de baai van Endeh geankerd. Na alhier berigten ingenomen te hebben naar de bestaande verwikkelingen in het gebied van Tongah, werd de reis naar Timor Koepang voortgezet, alwaar den 23sten Maart het anker viel. Na den 27sten Maart den resident geëmbarqueerd te hebben, verliet de Samarang de reede van Koepang, ankerde den volgenden dag in de baai van Nagamessie, nam aldaar een tolk aan boord en stoomde naar Membara (Noordkust Soemba). Na eene vlugtige opname gedaan te hebben van de rivieren van Membara en van het omliggend terrein, werd den 31sten Maart de reis voortgezet naar Endeh, alwaar den volgenden dag geankerd werd. Aangezien de bewoners van kampong Manoenang zich schuldig gemaakt hadden aan het rooven van eenige menschen uit Mangerei, werd , na embarquement van eenige inlandsche hoofden , naar die kampong gestoomd. Op het gezigt van het stoomschip vlugtten de bewoners echter naar de bergen. Na de inlandsche hoofden weder in de baai van Endeh ontscheept te hebben , stoomde de Samarang naar Larantoeka , embarqueerde alhier de gezaghebber en de radja, stoomde verder door Straat Solor, alwaar mede verschillende inlandsche hoofden aan boord werden genomen,en ankerde voor de groote passer, die op het eiland Adonare door de bergbewoners van Samara gehouden wordt. Het bezoek van het oorlogsschip maakte een gunstigen indruk op de bewoners , die in verzet waren gekomen tegen hun wettig hoofd ,x!en de radja van Larentoeka. Den 6den April verliet de Samarang Straat Solor en kwam den volgenden dag weder voor Koepang ten anker. D. Menado en de MolukJten. Zr. Ms. stoomschip Batavia verliet den 14den Januarij de reede van Ternate , aan boord hebbende den controleur van Oldenborgh, ten einde deze in de gelegenheid te stellen tot het regelen van eenige bestuursaangelegenheden op Batjan en Halmaheira. Achtereenvolgens werden bezocht Batjan Ganie, Wasie, Patanie, Weda en verder ook Batjan, weder naar Ternate gestoomd, alwaar de Batavia den 26sten Januarij ankerde. Den llden Februarij vertrok Zr. Ms. stoomschip Baiama weder van Ternate, bekruiste de Zuidkust van Batjan en Straat Patintie, bezocht Ganie , stoomde weder naar Batjan, embarqueerde daar den Sultan met gevolg, en ankerde den 15den Februarij ter reede Ternate. Den 25sten daaraanvolgende vertrok de Batavia naar Batjan , om den Sultan en gevolg weder terug te brengen, stelde vervolgens koers naar de Bangaai archipel, om op zeeroovers te kruissen. Achtereenvolgens werden Samana op Soeloe Bessi, de Salaweij eilanden aangedaan, en de eilanden Bobo, Bangkoeloe en Sago onderzocht, en den 6den Maart voor Sahita (de hoofdplaats van Tomboekoe) geankerd. Door den controleur der 1ste kl. J. van Oldenborgh, die de reis medemaakte, werden alhier de bestuursaangelegenheden geregeld, waardoor een einde gemaakt werd aan de sints geruimen tijd bestaande regeringloosheid. Den 7den werd -de reis vervolgd en den volgenden dag geankerd in de Nonna Pottingbaai. Alhier werd vernomen, dat zich eene bende zeeroovers te Sohon ophield, die zich aldaar aan eene Soengei of Kali, ongeveer een uur landwaarts in , genesteld had. Op aanwijzing van een medegenomen gids werd door de gewapende sloepen van de Batavia de nederzetting gevonden , bestaande uit een 6tal huizen , waarbij eenige op den wal staande en te water liggende groote en kleine praauwen zich bevonden. Zooveel mogelijk werd alles vernield en verbrand , doch alvorens zulks geheel en al verrigt was, werden de sloepen door de zeeroovers uit het bosch beschoten met dat gevolg, dat een matroos der 1ste kl. gewond werd. Door het moeijelijke en boschrijke terrein, in verband met de geringe beschikbare middelen , werd eene achtervolging der roovers niet raadzaam geacht. Na aan boord komst der sloepen stoomde de Batavia naar de Bangkallan-baai, en daarna de terugreis naar Ternate aanvaard, alwaar den lOden Maart geankerd werd. Zr. Ms. stoomschip Banka kwam den 3den Februarij van Soerabaija via Makassar ter reede Amboina ten anker. Op het berigt, dat zeeroovers zich vertoond hadden in de bogt van Tomini en in de veronderstelling, dat, wanneer die roovers gejaagd waren geworden door het te Menado gestationeerde gouvernementsstoomschip Anjer , zij zich thans waarschijnlijk zouden ophouden in de Bangaai Archipel, vertrok de Banka met spoed derwaarts. Den llden Februarij werd te Bangaai geankerd en aldaar een gids aan boord genomen. Den volgenden dag stoomde de Banka naar Bangkallan (Noordkust van Piling). Vernomen hebbende, dat kortelings acht rooverssampans alhier ten anker hadden gelegen, werd de reis voortgezet naar de Nonna Pottingbaai. De gewapende sloepen, van boord gezonden zijnde, om de kuststreek te onderzoeken , vonden de bewuste sampangs op den wal gehaald. De rooversvaartuigen vernield zijnde, werd de reis voortgezet langs de Ardjoeno baai en de kust van Celebes naar Loewoe. Na de kuststreek van hier tot nabij Mordana onderzocht te hebben , keerde de Banka via Bangkallan en Gorontalo naar Ternate terug, alwaar den 22sten Februarij geankerd werd. Den 4den en 6den Maart werden togten gemaakt naar Tidore tot overvoer van het hoofd van gewestelijk bestuur. Met dien hoofdambtenaar aan boord, verliet de Banka den 20sten Maart weder de reede van Ternate, ten einde Makkian , Gonie en Batjan te bezoeken. Den 31sten Maart kwam dat stoomschip weder ter hoofdplaats ten anker. E. Station Noordelijk Sumatra. Zr. Ms. stoomschip Metalen Kruis nam bijna voortdurend dewachtscheepsdienst waar op de reede van Oleh-leh. Naar aanleiding van ingekomen berigten, betrekkelijk gepleegden zeeroof, werden gedurende de maand Maart met dit stoomschip twee togten I gemaakt, een van 3 tot 7 Maart naar Kroeng Rijah-baai, en een van ll tot 14 Maart naar de verschillende baaijen op het eiland Way.
I Op den eersten togt had met de gewapende sloepen van de Metalen Kruis en de Deli eene demonstratie plaats, die tot resultaat had, dat het tweede hoofd van Kampong Doeroen zich bereid verklaarde om, tot het geven van inlichtingen ter zake den gepleegden zeeroof, naar Kotta Radja op te komen. Op den laatsten togt werden twee praauwen vermeesterd en een gedeelte der bemanning, die in de XXII Moekim te huis behoorde , gevangen genomen. Zr. Ms. stoomschip Sambas maakte in de eerste helft van Januarij een kruistogt langs de Westkust, en kwam den 9den Januarij weder ter reede Oleh-leh. Den 19den daaraanvolgende weder naar de Westkust vertrokken zijnde , werd achtereenvolgens Analaboe , Troemon , Sawang en Mucky bezocht. Aldaar voor de onlangs opgerigte vijandelijke benting ten anker gekomen , werd de Sambas eenige malen beschoten, welk vuur onmiddellijk beantwoord werd. De reis verder om de Noord voortzettende, werd achtereenvolgens Laboenhadji, Mangm en Soesoe aangedaan, en den 31sten Januarij te Analaboe geaukerd. Den 9den Februarij verliet de Sambas de baai van Analaboe met bestemming naar Oleh-leh, alwaar den 15den Februarij het anker viel. Ook op dezen togt werden bijna alle kuststaatjes benoorden Analoeba door de Sambas bezocht. Den volgenden dag werd van Koerong Raba naar Poedoeroet gestoomd en de Sambas tijdelijk ter beschikking gesteld van den kommandant van Zr. Ms. stoomschip Merapi , die in last had met beide stoomschepen de colonne van Lier op haren togt langs de Westkust te convoijeren en de noodige hulp te verleenen bij het embarqueren en ontschepen van troepen , vivres en verdere benoodigdheden. Den 28sten Februarij ter reede van Kloewang aangekomen zijnde, werd de Sambas den 2den Maart daaraanvolgende weder naar Oleh-leh gedirigeerd. Na den stationskommandant van Noordelijk Sumatra geëmbarqueerd te hebben, werd met dien hoofdofficier aan boord van 10 tot 16 Maart een kruistogt langs de Westkust gemaakt tot Analaboe en terug. Na den kolenvoorraad te Bras aangevuld te hebben , werd tot 31 Maart ter reede Oleh vertoefd. Met dien datum vertrok de Sambas weder naar de Westkust. Zr. Ms. stoomschip Merapi deed gedurende de maand Januarij een paar togten van Edi naar Langsar en Modjopaid. In het begin van Februarij werd dit schip naar Oleh-leh opgeroepen, om dienst te doen op de Westkust van Atjeh. Zoo als reeds boven ter loops is aangehaald, werd dit stoomschip bestemd, om , gesteund door de Sambas , de colonne van Lier te begeleiden op haar togt langs de Westkust. Het eerste gedeelte dezer demonstratie eindigde op den 28sten Februarij toen de colonne Kloewang bereikt had. Op den 2den Maart embarqueerden de troepen, ten einde naar Analaboe te worden overgevoerd, en op dienzelfden dag verliet ook de Merapi de Kloewangbaai met bestemming derwaarts. Na het debarquement van de troepen deed de Merapi een paar togten tot het halen en wegbrengen van hoofden, die hunne opwachting kwamen maken bij den Gouverneur van Atjeh, die op den 8sten Maart met het go uvernementsvaartuig- Siak te Analaboe was aangekomen. Op den 13den en 15den deden de Merapi en Sambas , waar aan boord de stationscommandant van Noordelijk Sumatra, een togt naar de baai van Mucky. Bij de terugkomst van de Merapi op de reede van Oleh-leh op den 16den Maart, ontving de commandant van dien bodem het bevel, om met een stoombarkas op sleper naar Singkel te vertrekken , waaraan den 24sten daaraanvolgende voldaan werd. Zr. Ms. stoomschip Watergeus kwam den 2den Januarij van Singapore ter reede Pedir ten anker, alwaar voor het grootste gedeelte der maanden Januarij en Februarij vertoefd werd; tevens de blokkade voor Gighen handhavende, terwijl mede enkele staatjes der Noordkust, inzonderheid Passangan, Samalangan en Telok Samawe, bezocht werden. Den Isten Maart vertrok dit stoomschip van Passangan naar Samalangan tot het afhalen van den adsistent-resident, belast met de leiding der politieke aangelegenheden, en van eenige inlandsche hoofden. Den volgenden dag ter reede van Passangan teruggekeerd zijnde, had aan boord van de Watergeus eene conferentie plaats met verschillende ondergeschikte hoofden van Passangan. Daar de vorst van dit staatje bleef volharden bij zijne weigering, om in aanraking te komen met onze autoriteiten, werd de door den Gouverneur van Atjeh en Onderhoorigheden bevolen blokkade afgekondigd. Den 5den Maart vertrok Watergeus weder naar Pedir en deed den 6den en 7den slechts nog een paar kleine togten langs de Noordkust. Zr. Ms. stoomschip Sumatra observeerde gedurende de maanden Januarij en Februarij het kustgebied tusschen Oedjong Raija en Kwalla Olim. Een vijftal dagen werd ter reede Pedir vertoefd tot aanvulling van den kolenvoorraad. Den 2den Maart verliet dat stoomschip liet station Noordelijk Sumatra ter opvolging van zijne bestemming naar Soerabaija, alwaar het schip beschikbaar bleef voor de dienst. Zr. Ms. stoomschip Palembang kwam den 15den Februarij van Singapore ter reede Oleh-leh, vulde te Poeloe Bras den kolenvoorraad aan, en vertrok daarna naar Passangan. Van 26 tot 28 Februarij werd van daar met den adsistent-resident der Noordkust een togt gemaakt naar Telok Samawe , Telok Pandjang en Kloeinpang Doea , en van 1 op 2 Maart een togt gemaakt naar Samalangan en terug. Vervolgens nam het stoomschip deel aan de demonstratie tegen Passangan. Den llden Maart deed de Palembang een togt naar Kloempang Doea tot het in vrijheid doen stellen van een der opvarenden van de Engelsche schoener Waterlely, die aldaar gevangen gehouden werd Om deze zaak nader te onderzoeken, werden bedoelde schepeling en de persoon, op wiens bevel de aanhouding had plaats gehad, door de Palembang naar Pedir overgevoerd. Voor het overige gedeelte der maand bekruist dat stoomschip de kust van Passangan. Zr. Ms. stoomschip Baiidjermassing observeerde tot den 18den Januarij het kustgebied tusschen Oedjong Radja en Kwalla Djempa. Met dien datum werd naar Kloempang Doea gestoomd.
Zie verder het byvoegsel.
Den 22sten daaraanvolgende stoomde de Bandjermassing via Samalangan naar Pedir, om kolen te laden. Van 1 tot 14 Februarij bekruiste dat stoomschip het kustgebied tusschen Kwalla Olim en Endjong, vertoefde tot den 16den ter reede Pedir, maakte daarna met den adsistent-resident eene reis naar Telok Sarnawe , waar de radja een bezoek aan boord bragt, en nam vervolgens deel ; an de demonstratie tegen Passangan. Alleen werd van 25 tot 28 Februarij nog een togt gemaakt naar Samalangan en Pedir. Den 21 sten Maart verliet de Bandjermassing de kust van Passangan, ten einde zekeren Osman naar Pedir over te voeren, die een brief van den radja van Balang Pandjang aan den adsistent-resident wenschte te overhandigen. Met een kolenschip op sleper werd naar Passangan teruggestoomd en voor het overige gedeelte der maand Maart de kust van Balang Pandjang bekruist. Op den 30sten Maart ontving de kommandant aan boord van zijnen onderhebbenden bodem een bezoek van den radja van dit rijkje. Den radja werd te kennen gegeven, dat hij van zijne vriendschappelijke gevoelens tegenover het gouvernement het best kon doen blijken, door een bezoek te brengen aan den adsistent-resident te Pedir. Zr. Ms. stoomschip Aart van Nes maakte in de eerste helft der maand Januarij een kruistogt langs Atjeh's noordwestkust. Te Kloewang werd het Engelsche stoomschip Hongkong aangehouden, verdacht wordende oorlogsmaterieel te willen invoeren. Na dit schip naar de reede van Olelileh te hebben gesleept, vervolgde de Aart van Nes den voorgenomen togt en ankerde den 16den Januarij weder op de reede van Oleh-leh. Den 29sten daaraanvolgende vertrok dat stoomschip , met den controleur de Jong aan boord , weder naar de Noordwestkust, embarqueerde in de Kroeng Raba-baai Toekoe Lampasei met gevolg, en stoomde vervolgens naar de baai van Poedoeroet. Ten einde den aanval van den Kedjoeran van Lohong op het huis van Panglima Nja Malim te ondersteunen, stoomde de Aart van Nes naar kampong Passir, naderde den wal tot op twee kabellengten, en opende het vuur in de rigting van bedoeld huis, hetwelk daarna door de volgelingen van genoemden Kedjoeran in den asch gelegd werd. De Aart van Nes bleef tot 14 Februarij de Westkust bekruisen, met welken datum weder te Oleh-leh geankerd werd. Na eenige herstellingen aan machines verrigt te hebben, vertrok dit stoomschip 24 Februarij naar de Noordkust, nam in het begin van Maart deel aan de demonstratie tegen Passangan, en werd vervolgens belast met de blokkade van de Krijang Rijahbaai, alwaar voor het overige gedeelte dier maand vertoefd werd. Zr. Ms. stoomschip Amboina deed verschillende kleine togten langs de Noordkust. Van 5 tot 8 Januarij werd eene reis gemaakt naar Aijer-Laboe en Oendjong, aan boord hebbende den adsistent-resident en een paardennarts, om een onderzoek in te stellen naar de veeziekte aldaar. Van 8—17 Januarij werd ter reede Pedir vertoefd, om machines en ketels na te zien, en voor het overige der maand Januarij en het grootste gedeelte van Februarij hoofdzakelijk de Kust van Samalangan bekruist. Van 2 tot 6 Maart verbleef dat stoomschip ter kuste van Passangan en meer bepaald voor Kwalla-Djangka, verliet toen het aangewezen kruisgebied tot het overbrengen van dienstbrieven naar Kloempang Doea, en tot het aanvullen van den kolenvoorraad, waarna weder van 10 tot 23 Maart op het aangewezen station vertoefd werd. Vervolgens werd voor eenige dagen de dienst ter reede Pedir waargenomen , Samalangan bezocht, en den 30sten Maart weder in het aangewezen kruisgebied teruggekeerd. Zr. Ms. stoomschip Deli bekruiste bijna voortdurend de KriangRadja baai en aangrenzende kuststreek; alleen werd den 11 tot 13 Januarij ter reede Pedir en van 16 tot 20 Januarij in de Lambaley vertoefd. Eerst tegen het einde van Februarij verliet de Deli zijn kruisgebied, om naar Pedir terug te keeren. Op den 6den Maart namen de sloepen van dit stoomschip deel aan de reeds bovenvermelde demonstratie in de Krijang-Rijah baai. Na den kolenvoorraad te Pedir aangevuld te hebben, bekruiste de Deli van af 10 Maart de kusten van Passangan tot het helpen handhaven van de bevolen blokkade aldaar. Zr. Ms. stoomschip Banda bleef tot den 28sten Januarij voortdurend gestationeerd ter Oostkust van Atjeh. Met dien datum vertrok dat stoomschip, aan boord hebbende den adsistent-resident der Oostkust, naar Passc-i en Telok-Samawe en bragt dezen ambtenaar daarna weder terug naar Simpang-Olim. Den Isten Februarij stoomde de Banda naar Pedir, handhaafde vervolgens de blokkade voor Gighen, deedeene reis naar Samalangan, en verbleef van af 15 Februarij ter reede Pedir, om de stoomketels te repareren. Den 3den Maart verliet dat stoomschip de reede Pedir met bestemming naar Oleh-leh. Ter hoogte van Pedropunt door den stations-kommandant aangehouden zijnde, om met de sloepen deel te nemen aan eene demonstratie m de Krijang-Rijah-bani, werd den 5den te Oleh-leh geankerd. Den 7den Maart was de Banda weder in de Krijang-baai, ten einde de komst van Zr. Ms. stoomschip Aart van Nes af te wachten. Den volgenden dag. na aankomst van laatetgemelden stoomer, vertrok de Banda via Pedir, Passangan en Edi naar Singapore, om te repareren. Zr. Ms. stoomschip Borneo nam tot 9 Januarij de dienst waar ter Oostkust van Atjeh, en vertrok den lOden naar Singapore om te dokken. Den 3den Februarij was dit stoomschip weder in zijn kruisgebied teruggekeerd, en deed van 23 tot 26 Februarij een togt langs de kust rond Diamantpunt tot Passei en terug naar Edi. Den 9den Maart werd Langsaren, den volgenden dag Djoloh bezocht. Het overig gedeelte dezer maand vertoefde de Borneo ter reede Edi. F. Wateren van Riouw en onder hoor igheden. Zr. Ms. stoomschip Timor is in het begin der maand Februarij van Soerabaija vertrokken , om via Batavia naar Riouw te stoomen , ten einde alhier gestationeerd te worden , tevens in last hebbende nu en dan Sumatra's Oostkust en meer in het bijzonder de kust van Bengkalis te bekruisen. Den 14den Februarij ankerde de Timor ter reede Riouw. Den 25sten Februarij verliet de Timor die reede ter bekruising van de
Z. W. kust der eilanden Galang en Rempang en van de afdeeling Battam Aangezien den laatsten tijd van zee- en strandroof' weinig of niets vernomen was op de verschillende plaatsen, die aangedaan werden, stoomde de Timor weder naar Riouw terug, en ankerde aldaar den 4den Maart. Van 20 tot 24 Maart werd een kruistogt gemaakt in de afdeeling Linga, mede ter beteugeling van zee- en strandroof. G. Verrigtingen buiten de stations. Zr. Ms. opnemingsvaartuig Hydrograaf na voorloopige reparatie in het marine-etablissement te Onrust, naar Soerabaija vertrokken, aldaar verder gerepareerd en na hiermede gereed te zijn gekomen, den 31sten Maart naar Batavia vertrokken. Voornaamste verrigtingen aan de marine-etablissementen. Voortgegaan met den aanbouw en het verder voor de dienst gereed maken van: de raderstoomschepen der Indische militaire marine Soembing en Sindoro ; de raderstoomschepen der gouvernements-marine Sampit, Koetei en Barouw. Elf kopervaste kruisbooten voor de gouvernements marine, waarvan tien gereed kwamen. Een bebakeningsvaartuig voor Soerabaija. Een tweede reserve loodsboot voor Soerabaija. Eenige kleine vaartuigen. Voortgegaan aan de reparatien van de stoomschepen der Indische militaire marine Riouw, Bromo, Pontianak; het ramtorenschip der Koninklijke Nederlandsche marine Prins Hendrik der Nederlanden. Gereed gekomen met de reparatien aan: de stoomschepen der Indische militaire en gouvernements-marine, Argus, Soerabaija, Timor, Hydograaf, Adviesboot n°. 34 en Hydograaf n°. 2; het stoomschip der Koninklijke Nederlandsche marine Curacao. In reparatie opgenomen het stoomschip der Indische militaire marine Smiatra. In reparatie opgenomen en gereed gekomen de residentie-stoomer Bogor. In de drooge dokken werden bij bijzondere vergunning opgenomen: te Soerabaija: de particuliere stoomschepen Minister Fransen van ae Putte en Karang; te Onrust: de particuliere stoomschepen Prins Alexander en Tambora, 2 vaartuigen der Bataviasche havenwerken; de twee Duitsche koopvaardijschepen Christel en Ino. Bij het marine etablissement werd voortgegaan met het maken van de noodige werken en fundamenten voor de gebouwen en werktuigen der fabriek voor de marine en het stoomwezen aan den Oedjong: met het bouwen van eene stoomhoutzagerij; met den aanbouw van de noodige woningen; met het bouwen van eene planken loods met mallen zolder en duigenloods; met het verlengen van de bestaande hoofden der keel van het bassin; met het vergraven van een kanaal ten zuiden en ten oosten van het terrein achter de 28 woningen. Gereedgekomen met het maken van een gebouwtje voor zelfregistrerende peilschaal. Bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija werd voortgegaan met den aanmaak van: 8 stoomketels van de stoomschepen der Indische militaire marine Sumatra en Timor; het plaatsen en stellen der machines van de stoomschepen Soembing , Sindoro en Sampit. den aanmaak van een compleet stel werktuigen van lagen druk voor het gouvernements stoomschip Koetei; met het plaatsen en bevestigen der ketels in het stoomschip Soerabaija en ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden en het verrigten van reperatien aan de machines dier schepen, waarmede werd gereed gekomen; met de reparatien aan den ketel van Zr. Ms. stoomschip Bromo. Klaar gekomen met de reparatien aan machine en ketel van Zr. Ms. stoomschepen Timor, Riouw en Hydrograaf en gouvernements stoomer Argus. In reparatie opgenomen Zr. Ms. stoomschip Sumatra. Begonnen aan een nieuwen stoomketel voorde residentie stoomer Bogor. Vei-korte 3'alan* der Javasche Bank, opgemaakt den 5den Junij 1878, des avonds. Disconto-rekening Baleening-rekening . . . . Hypothek. en staatsschuld Belegd reservefonds. . 8pecie in de kassen . . Muntmateriaal Gebouwen en meubilair der Bank Diverse rekeningen . . . . f 8,127,025.09 855.8-8.~0 1,966,662.01 402,553.48 36,146,029.95 1,341,649 03 464,199-21 2.169,052 12 i 51,473,059.56 Kapitaa' Reservefonds Bankbiljetten in omloop. . Bank-assignatien in omloop. Rekening-courant-saldo'a. . Diverse rekeningen . . . , 6,000,000.00 418,033.08 42,638,422.50 327,645.23 1,545.867.87 543.090.88 f 51,473,059.56
---

