OFFICIEEL GEDEELTE.
8 Julij 1878. ii°. 39. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , — Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog, van 3 Juïij 1878, lit. E , afdeeling Militie en Schutterijen , en van 5 Julij 1878, Ilde afd., n°. 57; Overwegende: dat Albert Ruurd Kuipers, geboren te Soerabaija op 11 October 1856, in December 1875 door burgemeester en wethouders van Workum ambtshalve is ingeschreven voor de ligtiug der nationale militie van 1876; dat tegen die inschrijving, binnen den tijd en op de wijze bij art. 26 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72) bepaald, geene bezwaren zijn ingebragt; dat hij diensvolgens begrepen is in de loting over de ingeschrevenen voor de militie in genoemde gemeente voor de ligting van 1876 en , vermits geene reden van vrijstelling van de militiedienst was ingebragt, door den militieraad tot die dienst is aangewezen; dat hij, voor wien bij de loting een dienstpligtig nommer was getrokken , te zijner tijd door Onzen Commissaris in Friesland ter aflevering en inlijving bij de militie is opgeroepen, aan welke oproeping door hem niet is voldaan; dat hij uit Oost-Indie, waarheen hij in December 1874 was vertrokken en alwaar hij sedert onafgebroken zijn verblijf heeft gehad, hier te lande teruggekeerd, onverwijld voor Gedeputeerde Staten van voormelde provincie is verschenen, ten einde overeenkomstig artt. 172 en volgende van bovenaangehaalde wet te worden behandeld; dat Gedeputeerde Staten hem, bij besluit van 27 Junij 1878, voor de dienst bij de militie geschikt verklaard en tevens beslist hebben, dat hij door omstandigheden, van zijn wil onafhankelijk, belet is geweest , op den bepaalden tijd aan de oproeping ter inlijving te voldoen; dat echter zijne inschrijving voor de militie niet had mogen plaats hebben , daar hij geene verpligtingen ten aanzien der militie te vervullen had; dat toch zijne ouders, die omstreeks vijftien jaren geleden op eene zeereis vermist en vermoedelijk verongelukt zijn, op het tijdstip, waarop de inschrijving geschied is, niet waren ingezetenen des Rijks volgens art. 15, 1°., der militiewet; dat geen voogd over hem is benoemd,en hij zelf, zoo als hiervoor is vermeld, reeds in December 1874 het Rijk in Europa verlaten en zich begeven heeft naar Oost-Indie, van waar hij eerst onlangs is teruggekeerd , zoodat'hij , toen hij naar zijn leeftijd voor inschrijving voor de militie in aanmerking had kunnen komen , evenmin was ingezeten des Rijks volgens art. 15,2°., van genoemde wet; dat hij, wegens zijn verblijf in 's Rijks overzeesche bezittingen, buiten de mogelijkheid is geweest in Januarij 1876 gebruik te maken van de bij art. 26 dier wet gegeven bevoegdheid tot het inbrengen van bezwaren tegen zijne, kortte voren ambtshalve gedane inschrijving voor de militie, terwijl, bij de ontstentenis of de afwezigheid van zijne ouders en de ontstentenis van een voogd, niemand anders wettelijk bevoegd was om in zijn belang tegen die inschrijving op te komen; dat het in dit bijzonder geval niet billijk ware, hem het slagtoffer te laten van de gevolgen zijner inschrijving voor de militie, door hem tot werkelijke dienst bij de militie te verpligten, nu die inschrijving, ten gevolge van misvatting van de zijde van burgemeester en wethouders der gemeente, waar zij plaats had, geschied is in strijd met de wet, en de ingeschrevene niet in de gelegenheid is geweest, zich tegen die gevolgen te vrijwaren; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. aan Albert Ruurd Kuipers, loteling van de ligting der nationale militie van 1876 voor de gemeente Workum, nadat bij bij de militie zal zijn ingelijfd, ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor zijn geheelen diensttijd te verleenen; 2°. te bepalen, dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat, model n°. 19 , voorgeschreven bij art. 45 van Ons besluit van 8 Mei 1862 ( Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers \an Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. Weimar, den 8sten Julij 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. De Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog, H. 0. Wichers.
11 Julij 1878, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 20. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau ; Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz_ Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 5 Julij 1878, n°. 31, afdeeling Waterstaat A, strekkende tot aanwijzing van liet perceel, dat ingevolge de wet van 8 Mei 1878 ( Staatsblad n°. 48) ten behoeve der oprigting eener zelfregistrerende peilschaal bij Westervoort "moet worden onteigend; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der commissie uit Gedeputeerde Staten van Gelderland, welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 5de district en het hoofd van het bestuur der gemeente Huissen, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) binnen die gemeente heeft zitting gehouden , ten einde de bezwaren van belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden te bepalen, dat ten behoeve der oprigting eener zelfregistrerende peilschaal bij Westervoort , ter uitvoering van de wet van 8 Mei 1878 (Staatsblad n*. 48) ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Staat der Nederlanden onteigend zal worden het perceel, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) op de secretarie der gemeente Huissen ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: GEMEENTE HUISSEN.
tc sl P- Ph tl Te onteigenen van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van m a a z ten name van 10 50 weiland 3 77 70 B 82 A. A. L. C. baronnesse van (uiterwaard) Brienen, echtgenoote van S. G. d'Alsace prins d'Hennin, op het kasteel Bourlemont, arrondissement N euf Chateau, departement de Yogezen in Frankrijk. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat zal worden geplaatst in de Nederlandsche Staatscourant, de Reporter en de Arnhemsche Courant.. Weimar, den llden Julij 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1878, n°. 6, is dr. G. van Heanekeler, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Middelburg benoemd tot directeur en leeraar aan die school. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1878, n°. 7, is bekrachtigd de benoeming van: dr. J. H. van 't Hoff, thans lector in de scheikunde, de geologie en de mineralogie aan de Universiteit tc Amsterdam, tot gewoon hoogleeraar in die vakken aldaar; en dr. Hugo de Vries, thans lector in de experimentele planten-physiologie aan de Universiteit te Amsterdam, tot buitengewoon hoogleeraar in de botanie aldaar. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1878, n°. 38, is benoemd tot burgemeester der gemeente Hoogeloon c. a., A. J. van Eyk. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1878, n°. 39, is, als blijk van erkentelijkheid en goedkeuring wegens de door hen betoonde belangstelling in de Rijksverzamelingen van wetenschap en kunst, toegekend de zilveren medaille , ingesteld bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1877, n°. 32, aan de heeren : J. F. C. Prince, te Gouda, P. Swaan , te Amsterdam; J. Semmelink. te Leiden; J. J. Korndörffer , te Amsterdam;
U. H. li. baron voii Rosenberg, te 's Gravenhage ; v. Schmidt, te Kopenhagen ; R. J. van Lennep, te Smyrna; mr. C. A. Nairac , te Barneveld; T. du Moulin, te Antwerpen; S. Farncombe Sanders , te Breda; en C. J. Hering, te Paramaribo. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1878, n°. 13, is benoemd tot referendaris bij het agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, J. Geesink, thans hoofdcommies bij dat agentschap. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1878, n°. 15, is aan G. G. C. van Hoboken, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies stempelaar bij den waarborg op de gouden en zilveren werken te Arnhem; en is A. M. J. Moussault, aide-essayeur, thans werkzaam aan het kantoor van waarborg op de gouden en zilveren werken te Arnhem , benoemd tot commies stempelaar aan dat kantoor. Bij Koninklijk besluit van den lOden Julij 1878, n°. 11, is de luitenant-kolonel G. J. Ten Raa, van het 3de regement infanterie, krachtens art. 42, § 2 a, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag- van dat pensioen, ingevolge de artt. 11 en 14 a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1600 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 16den Julij 1878, n°. 12: 1°. zijn bij het wapen der infanterie benoemd: tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant B. J. J. Magnin, gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie; bij het 2de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de lste lui-' tenant A. Stokhuyzen, van het 7de regement; bij het 3de regement, tot luitenant-kolonel, de majoor W. G. Weier, van het 4de regement; bij liet 4de regement, tot majoor, de kapitein F. baron van Aerssen Beijeren van Voshol, van het regement grenadiers en jagers; 2°. is de kapitein E. P. A. van Heek eren, van het 2de regement infanterie, krachtens het bepaalde sub 4°. van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), in afwachting van nadere beschikking, op non-activiteit gesteld. Bij Koninklijk besluit van den 16den Julij 1878, n°. 13, is bij het wapen der infanterie benoemd, bij het regement grenadiers en jagers, tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant-adjudant E. D. H. Mac Leod, van liet corps. Bij Koninklijk besluit van den 16den Julij 1878, n°. 14, zijn bij het wapen der infanterie benoemd: tot lsten luitenant, de 2de luitenants H. W. van Wijk, gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie, en J. J. E. Francken, thans op non-activiteit; bij het 3de regement, tot lsten luitenant, de 2de luitenant H. A. J. A. Timmerman, van het corps; bij het 5de regement, tot lsten luitenant, de 2de luitenant M. J. de Jonrh, van het corps; bij het öde regement, tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenants F. H. A. A. Wagner en C. C. Krieger, beiden van het regement grenadiers en jagers; bij het 7de regement, tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. B. van Damme Jalink, van het corps.
---

