OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 100.) BESLUIT van den 6den Julij 1878, houdende vaststelling van een tarief van kanaalgeld voor het Groot Noordhollaudsch kanaal en van havengeld voor de marinehaven het Nieuwe Diep, en zulks met intrekking der tegenwoordige afzonderlijke tarieven.
Wij W IL L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien, van Waterstaat , Handel en Nijverheid en van Marine, dd. 20 Maart 1878 , n°. 25, Dom., van 4 April 1878, litt. D D, Handel en Nijverheid, en van 8 April 1878, litt. B, n°. 11a; Den Raad van State gehoord (advies van den 28sten Mei 1878. n°. 20); Gelet op het nader rapport Onzer genoemde Ministers, dd. 22 Junij 1878, n°. 28, Dom., van 28 Junij 1878, n°. 45, afdeeling Handel en Nijverheid, en van den 4den Julij 1878, n°. 65; Hebben besloten en besluiten vast te stellen het navolgende tarief van kanaalgeld voor het Groot Noordhollandsch kanaal en van havengeld voor de marinehaven het Nieuwe Diep-. HOOFDSTUK I. Kanaalgeld. § 1. Yan zeeschepen. Artikel 1. Voor het varen van een zeeschip door een der sluizen op of aan de uiteinden van het Groot Noordhollandsch kanaal , daaronder begrepen de maritieme schutsluis te Nieuwe Diep , is verschuldigd een kanaalgeld van een cent per kubieken meter. De helft van dit bedrag is verschuldigd: 1°. voor zeeschepen , die tusschen bepaalde plaatsen op vaste tijden in geregelde dienst varen; 2°. voor zeeschepen, die ledig of in ballast zijn , waarmede worden gelijkgesteld de zoodanige die, behalve de blijkbaar tot de scheepsprovisie behoorende goederen, niet meer dan vijf en twintig kubieke meter goederen geladen hebben. Artikel 2. Het in het vorig artikel bedoeld kanaalgeld moet betaald "worden: a. ten kantore van den ontvanger van het kanaalgeld te Nieuwe Diep voor alle sluizen, die de aldaar op het kanaal komende schepen voor hunne reis moeten doorvaren of die de aldaar liet kanaal verlatende en van eene plaats op het kanaal komende schepen zijn doorgevaren ; b. ten kantore van den ontvanger van het kanaalgeld aan de Willemsluizen voor alle sluizen, die de aldaar op het kanaal komende schepen voor hunne reis moeten doorvaren of die de aldaar het kanaal verlatende en van eene plaats op het kanaal komende schepen zijn doorgevaren. Artikel 3. De schepen mogen het kanaal niet verlaten zonder afgifte aan den sluiswachter der laatste sluis die zij doorvaren van de duplicaat-kwitantien, die zij bij het binnenkomen en uitgaan van het kanaal ontvangen hebben. § 2. Yan binnenschepen. Artikel 4. Voor binnenschepen moet, alvorens zij door een der sluizen varen, voor iedere sluis worden betaald als volgt: voor schepen, die tusschen bepaalde plaatsen op vaste tijden in geregelde dienst varen, dertig cents f 0,30 voor andere schepen: van tien kubieke meters of minder tien cents 0,10 van boven de tien kubieke meters, per kubieke meter een cent 0,01 voor een houtvlot of gedeelte van een houtvlot een gulden en twintig cents 1,25 voor eene koppeling van tien balken of minder en voor eene balk of mast vijf en twintig cents 0,25 Van één uur na zonsondergang tot één uur vóór zonsopgang is anderhalfmaal het gewone kanaalgeld verschuldigd, behalve voor schepen die tusschen bepaalde plaatsen op vaste tijden in geregelde dienst varen. Het kanaalgeld moet betaald worden voor de Wïllemsluizen en de sluis te Nieuwe Diep aan de ontvangers van het kanaalgeld aldaar en v °or de beide andere sluizen aan de sluiswachters aldaar. De inning van het kanaalgeld aan de Zijperschutsluis en aan de sluis te Purmerend kan door den Minister van Financien ook aan andere personen dan de sluiswachters aldaar worden opgedragen, in geval het sluisgeld aan die personen moet worden betaald, welk' . O "Ö VAiVy JJV/1 UV/JJVAA 1UVUU VI vi Uv/lJ UVjUUUiU J zelfs wanneer zij elders gestationeerd zijn dan aan de sluis waarvoor ' heffing geschiedt.
HOOFDSTUK II. Havengeld. Artikel 5. Voor ieder zeeschip, dat in de marinehaven het Nieuwe Diep komt, is telkens havengeld verschuldigd ten bedrage van een cent per kubieken meter. Artikel 6. Voor elk houtvlot, dat in de haven gemaakt wordt om naar het Groot Noordhollandsch kanaal te worden doorgeschut, moet, behalve het in artikel 5 bedoelde havengeld, door den schipper van het schip, dat het hout gelost heeft, een havengeld van vijf gulden worden betaald. Artikel 7. Slechts de helft van het gewone havengeld is verschuldigd: 1°. voor de schepen, die tusschen bepaalde plaatsen op vaste tijden in geregelde dienst varen; 2°. voor schepen, die in de marinehaven het Nieuwe Diep niet langer dan tweemaal vier en twintig uren vertoeven , zonder hunne lading geheel of ten deele te lossen of eenige lading in te nemen. Ballast, scheepsprovisie en voor de reis benoodigde steenkolen worden niet als lading beschouwd. Artikel 8. Yoor ieder binnenschip, dat in de haven komt, is een havengeld verschuldigd, bedragende voor het geheele kalenderjaar: voor schepen , kleiner dan twaalf kubieke meters , vijf en zeventig cents f 0,75 voor schepen van twaalf kubieke meters tot en met dertig kubieke meters een gulden vijftig cents f 1,50 voor schepen van boven dertig kubieke meters tot en met zestig kubieke meters twee gulden vijftig cents 2,50 voor schepen, grooter dan zestig kubieke meters, vier gulden 4,00 Dit havengeld moet betaald worden de eerste maal in het kalenderjaar dat het schip de haven bezoekt. Artikel 9. De havengelden moeten worden betaald ten kantore van den ontvanger van het kanaalgeld te Nieuwe Diep. HOOFDSTUK III. Algemeene bepalingen. Artikel 10. Het kanaal- en havengeld, voor zoover het naar den inhoud der schepen is vastgesteld, wordt berekend: a. voor de zeeschepen , naar de inlioudsgrootte, volgens den Nederlandschen meetbrief of volgens de bij art. 5 der wet van den 3den Junij 1875 ( Staatsblad n°. 101) bedoelde verklaring omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat of volgens den vreemden meetbrief in de gevallen waarin die zonder herleiding kan worden gevolgd; b. voor de binnenschepen, naar de inhoudsgrootte, volgens den Nederlandschen meetbrief of de acte van patent. De inhoud van schepen, wier schippers geen dezer stukken vertoonen , wordt begroot door den ambtenaar, met de ontvangst der regten belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel betaald te zijn , wanneer binnen zes weken een meetbrief, eene verklaring omtrent de herleiding of eene akte van patent wordt vertoond. Artikel 11. Voor elke betaling wordt eene kwitantie afgegeven. Bij betaling van kanaalgeld voor zeeschepen wordt tevens een ongezegelde duplicaat-kwitantie afgegeven. De kwitantien voor het kanaal- en havengeld moeten, zoolang het schip in het kanaal of in de haven is, worden vertoond aan de beambten van het kanaal, der haven, der belastingen en der politie. Artikel 12. Van kanaal- en havengeld zijn vrij: 1°. alle Rijksschepen; 2°. vreemde oorlogsschepen, de vereischte onderscheidingsteekenen voerende; 3°. vreemde loodsschepen , mits als zoodanig wettig toegelaten en genummerd; 4°. de schepen van de dienst der invoerregten en accijnsen; 5°. de schepen, die blijkens aan de met de ontvangst der regten .belaste ambtenaren af te geven certificaat van de Rijks ambtenaren, met de directie der werken belast, niets anders bevatten dan bouwstoffen voor tot het kanaal of de marinehaven behoorende Rijkswerken of op eenige andere wijze uitsluitend voor die werken gebezigd worden; 6°. de vaartuigen zonder plaats voor woning; 7°. de booten tot een schip behoorende, tenzij ze afzonderlijk geschut worden; 8°. de reddingbooten. De stoomsleepbooten, uitsluitend gebruikt wordende tot het boegseeren of sleepen van schepen, met de tot de sleepboot behoorende vlet, zijn vrij van het kanaalgeld op het Groot Noordhollandsch kanaal. Schepen , die de haven reeds verlaten hebben, doch, ten gevolge van noodweder , ijsgang , averij of om andere redenen , tot behoud van schip, lading of bemanning daarin terugkeeren, betalen niet andermaal havengeld. De tijd, die zij na hunne terugkomst weder in de haven verblijven, wordt geacht een onafgebroken voortzetting te zijn van het vorig verblijf.
Artikel 13. Schepen die, ofschoon van buiten 'slands komende of naar buiten 'slands bestemd, niet ingerigt zijn om de zee te bevaren, worden, evenals alle visschersvaartuigen, voor de toepassing van dit tarief als binnenschepen beschouwd. Onder schepen worden alle soorten van vaartuigen verstaan. Slotbepaling. Artikel 14. Met ingang van den dag , waarop dit tarief in werking treedt : worden ingetrokken : a. het bij besluit van 28 Februarij 1853 {Staatsblad n°. 12) vastgestelde en bij besluiten van 2 April 1862 (Staatsblad n". 36), 21 September 1866 ( Staatsblad n°. 158), 11 April 1872 (Staatsblad n°. 22) en 3 Januarij 1876 ( Staatsblad n°. 2) gewijzigd tarief; b. de twee eerste alinea's van artikel 7, de artikelen 8, 9,10,11 en 12 van het voorloopig plaatselijk reglement voor de marinehaven Tiet Nieuwe Diep , zooals die zijn vastgesteld bij Koninklijk besluit van 26 April 1876 (Staatsblad n 3 . 87). Overgangsbepaling. Artikel 15. Yoor zeeschepen, die een geldigen Nederlandschen meetbrief hebben, dagteekenende van vóór 1 Januarij 1876, wordt de inhoud in kubieke meters gevonden door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt, te vermenigvuldigen met twee en twee honderd veertien duizendsten (2.214). Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den liaad van State. 's Gravenhage den 6den Julij 1878. WILLE M. De Minister van Financien, Gleichman. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. De Minister van Marine, H. O. Wichers. Uitgegeven den vijftienden Julij 1878. De Minister va.i Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van den 12den Julij 1878, n°. 6, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen officier van gezondheid der 2de klasse van de landmagt in West-Indie M. Vis, met ult°. Julij 1878, als zoodanig eervol ontslag verleend, en hij met ingang van primo Augustus daaraanvolgende benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie.
---

