OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 24 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse D. A. Mensert, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis , wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld. De luitenant ter zee der 2de klasse J. H. Beucker Andreae en de officier van gezondheid der 1ste klasse W. Littel, behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie , en respectivelijk den 16den en 14den dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met die datums op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank op 20 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van acht en veertig mïllioen honderd zestien duizend drie honderd vijf en vijftig gulden tioee en zestig eents (f 48,116,355.62). 'sGravenhage, den 22sten Julij 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog za] op Donderdag, den 25sten Julij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe tioaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. b. Eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1857 en den lsten Julij 1860. c. Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken , welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dienonverminderd kan door de commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij wier stukken in orde worden bevonden ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. e- Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche j®&l, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevensin bet Fransch op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk, te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst
en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardrijkskunde in haren gelieelen omvang, meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der landen en Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten, waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon; van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. f. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten. 's Gravenhage, den 24sten April 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

TELEGRAFIE.
De doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst, welke op den llden Junij jl. , in het belang van den aardappelen-en vruchtenhandel , tijdelijk op de Rijkstelegraafkantoren te 's Gravezande en Naaldwijk werd ingevoerd, wordt op den 22sten dezer bij het einde der dienst opgeheven. Met ingang van den 23sten dezer zullen dus de vroegere beperkte diensturen voor beide kantoren weder van kracht zijn. 'sGravenhage, den 20sten Julij 1878. '< Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, zal op Vrijdag den 26sten Julij 1878 niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens berigt van den Italiaanschen gezant bij het Nederlandsche Hof zullen, ten gevolge der invoering van een nieuw algemeen douanetarief, met ingang van den lsten Augustus a. s., voor den invoer van Nederlandsche goederen in Italië weder certificaten van oorsprong vereischt worden, waaruit moet blijken dat die goederen voortbrengselen zijn van Nederlandschen landbouw of nijverheid, of dat zij in Nederland als binnen 'slands gefabriceerde artikelen beschouwd worden, ten einde daarop de lagere regten van het conventioneel tarief te kunnen toepassen. Zij moeten afgegeven worden door den Italiaanschen consulairen ambtenaar onder wien de plaats van uitvoer ressorteert, of bij ontstentenis door de plaatselijke overheid, en moeten in het laatste geval door een Italiaanschen consulairen ambtenaar geviseerd worden. Voor Nederlandsche goederen, welke regtstreeks in Italië worden ingevoerd , kan met een certificaat, afgegeven door den chef van het douane-kantoor op de plaats van uitvoer worden volstaan. Ten einde echter den handel zoo weinig mogelijk te belemmeren , is den betrokken ambtenaren last gegeven om tot den lsten Augustus a. s. in stede van certificaten van oorsprong andere daarmede overeenstemmende documenten, zooals facturen, brieven enz., als bewijzen van
oorsprong te beschouwen, en deze bepaling op de meest vrijgevige wijze toe te passen. Zie overigens de Staatscourant van den 27sten Junij jl., n°. 149.
---

