INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De tentoonstelling te Parijs (VII); 2'. de vee pest; 3°. brieven uit Vicliy (VI); 4°. buitenlandsch nieuws; 5°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, Zeeuwsche brieven ; 6°. ingezonden stukken i 7°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 8°. advertentiën.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM , Vrijdag 26 Juli. De medcdeeling van de Times, gisteren per telegram aangekondigd, bljjkt niet veel meer te bevatten, dan reeds in het telegram zelf werd gezegd. Het zijn eenige regels voorkomende in een hoofdartikel, waarin de Re geering wordt verdedigd. Trouwens het heeft er wel iets van of de regeering, den dreigenden storm ziende, alvast de Times uitzond met eenige vaatjes ©lieom de golven te stillen. Zonder twijfel, zegt de Times, is de natie over het algemeen geneigd, om zich bij de gevolgde staatkunde neder te leggen, maar een ministerie is niet alleen verantwoordelijk voor wat werd bereikt; het is het ook voor zjjne middelen. En nu moet nog bewezen worden, dat b. v. in de keuze van Cyprus, of ook in de overige voorwaarden der overeenkomst met de Porte, volkomen goed overleg is geweest. Op de schikking in Eurepa schijnen de liberalen weinig aanmerking te hebben. Er kön iets meer voor Griekenland zijn gedaan. Maar voor het overige wordt toch het Berlijnsche tractaat beschouwd als een soort van //op rekening" van hetgeen de liberalen wenschen. Wat zij tegen dit tractaat hebben betreft minder het stuk zelf, dan de wijze, waarop het werd verkregen. Maar wat Azië betreft is hunne stelling eene geheel andere. Niet alleen do wijze, waarop de EngelschTurksche overeenkomst werd verkregen, keuren zy af, maar de geheele overeenkomst zelve. Nu meent de Times , dat het oordeel over zulk een maatregel geheel afhankelijk wezen moet, niet slechts van zijne bijzondere bepalingen, maar ook van den geest, waarin hij zal worden toegepast. En dan komen de olievaatjes, waarvan wij spraken. //Wij hebben reden om te gelooven, zegt de Times, dat de stappen, welke men thans op het oog heeft, voorzichtig en gematigd zijn. Bemoeiing met de prerogatieven van den Sultan /.uilen rvoiueii vciiiieaen; ue mugelsche regeering zal zich bepalen by het vragen van wezenlijke administratieve hervormingen. Het belangrijkste wat aldus aan de Porte zal worden opgodrongen (whicli will be thus pressed on the Porte) zal de keus wezen van eerlijke en bekwame gouverneurs en de zekerheid, dat ze niet willekeurig kunnen worden ontslagen. Wij zullen verder, onder h«3t gezag van deze gouverneurs, onbedorven bedeeling van de wet verwachte» (we shall expect, verzacht voor wij zullen verlangen) doorontwikkelde en bevoegde rechters en evenzro handhaving van de openbare orde door eene goede politiemacht, onder zorgvuldig gekozen beambten. Wy «uilen er verder op Staan (insist) dat de belastingen zonder knevelarij worden geheven en daartoe zullen wij er op aandringen (urge) dat de verpachting der belastingen worde afgeschaft en daarvoor eene regeling in de plaats kome, naar het voorbeeld der Indische, gegrond op eene op neming (survey). In hoeverre de Sultan genegen wezen zal deze hervormingen ten uitvoer te leggen, kan men voor het oogenblik niet weten. Maar het is duidelyk, dat niet inbreuk maken op zyne sonvereine rechten en dat de meesten, indien niet allen, in beginsel reeds elders
door ds Porte zijn toegestaan." Het heeft er veel van, of de Times het hoofdbezwaar der liberalen ziet in de vrees, dat de s.uvereine rechten der Porte zullen worden geschonden. Maar dit is dan toch eene dwaling. De liberale party moge voorzien, dat het niet zonder schending dier rechten zal kunnen afioopen (immers wat moet gebeuren als de Sultan eens volstrekt niet tot deze hervormingen g®° e " gen bevonden wordt), maar dat zal haar niet het meeste plagen. Het groote bezwaar is, dat op Enge£nd een wissel getrokken wordt van onbekend bedrag; men weet wel, waarmede men begint, maar 5 waarmede men eindigt en zelfs de voorzichtige'en gematigde stappen, waarvan d f J-tmes spreekt, hebben nog genoeg onvoorziene moeilijkheden. Men zet zeen vuist als men geen hand heeft, zegt het volk, en wanneer niet in ruime mate op Engelsch personeel wordt gerekend, dan zouden wy wel eens willen weten vanwaar al die deugdzame gouverneurs, vrederechters, politiecommissarissen, politiedienaren, schatters, zetters m belastinggaarders moeten komen, die men reeds alleen voor Aziatisch Turkije gal behoeven. Hoe dit zij, er blijkt tevens uit, dat de regeering het met hot protectoraat eenigszins ernstig denkt te nemen, en lioe onaangenam dit moge wezen voor Enw.lschèn, die weten, dat men daarover alles behalve 6 • „ heeft te denken, voor de wereld en de beschagenng ^ gemee n is het een blijde tijding. ving in he* & l; - k Engc i an d blijft doorzetten. De Wanneer di(J) als de Turken hunne Times praat va n00 dzakelijk tot een eind komen beloften met ^ ^ van , alsof dit nog een ander moet. Het ne rynmp.p.Tite beduiden, dat • • E |\r„„ wil de £Oe gemeente beduiden, dat olievaatje is. IV ig geb&nden cn de Turken aan men nog nie t v J onwillig zijn, Maar wie zal hun lot kan overiate*als * ^ dc gn dit gelooven?_ Wanneer e^ ^ ^ ^ zijn eenmaal zoo iets b g , Q ewa lt. Dit is het de Turken onwillig, lgn vreezen en waarom zij dan ook juist wat d ^ einde kunnen zien. Men wel het begin, maar » iet die gtaken zal wel eerst een proef ae^en, ma ^ ^ ^ als het niet lukt. Men ^ pjecjs vrij zeker zal het ander® komen en zU Hen w.esen en voorspellen , dat dej lu De ^^rentegen denkt, dus het andere komen z • . halve dat de pröef wel lukken :ad «J ^ie in het kolom troostgronden. Natnurlijk^^^ ^ dug ^ ^ debat van zeiven terug en J na( j at de zaak in der schenken. Maar ook dan ' zftl bekekon het Engelsche Parlement van alle ^ En zijn, zal de tyd moeten leeren w» f al kundaarom ook zal de oppositie mo _ ^ Ter hinderen, nen al de olievaatjes van de domste» j ^ qj . lord a«, d. wij», waarop dese — Beaconsfield wtrdem verkregen, tem WP de kaak zal worden gesteld. _ Kent ter eere van De Tories hebben feest gevierd » I ^ gonsden vorigen minister van oorlag," lord Ter . field, die thans minister van ladie )S eu
heven, als lord Cranbrook zitting nam in het Hooger" huis. Het parlementslid Hart Dyke hield bij die gelegenheid een opgeschroefde toast, waarin hij verklaarde dat men de liberalen wel eens mores zou leeren, want dat men aan de kiezers weldra de gelegenheid zou geven om te beslissen of ze het gedrag hunner vertegenwoordigers goedkeurden. Zeer blind is het vertrouwen in Eageland in de Tory-regeering niet. Men meende nit deze woorden te kunaen opmaken, dat de regeering niet het debat in het Parlement zou afwachten, maar reeds nu de zittingen zou sluiten. De regeering vond het daarom noodig dit geracht door de ochtendbladen van heden_ officieel te doen tegenspreken. Kwaadwillig Stoken, Wij hebben eene droevige tijding voor den heer Cd. Busken Huet. Misschien heeft hij er reeds van gehoord. Want de zaak is niet zoo geheel onbekend. De schok zal dan minder groot zijn. Naar men ons mededeel', schijnen de Gentsche liyacinthen, waarmede Haarlemsche bloeiakweekers door eene Gentsche firma zyn geslagen, eenvoudig H a a r 1 e mi sche hyacinthen geweest te zyu, gekweekt in Haarlems omstreken en getrokken bij een beroemd Haarlemsch trekker, die ze, getrokken, aan de Gentsche firma verkocht. De beproeving, welke den heer Busken Huet treft, is grievend. Voor niet heeft hij tweemaal in het Dagblad van Nederl.-lndië gejubeld over de nederlaag, door het //zelfgenoegzaam Nederland" te Gent geleden. En wij vreezen, dat het vaderlandslievend hart van den edelen schrijver nog menige dergelijke teleurstelling zal moeten ondervinden. Waarschijnlijk zal hij toch nog vóór zijn dood ontdekken , dat //de Nederlanders, schoon minder begaafd dan de Maleiers ," toch in kunst en wetenschap nog eenige teekenen van leven geven. Ongetwijfeld zal hy ook tot het inzicht komen, dat de heer Kappeyue een beter premier is dan het rijpaard van den Koning, en zelfs dan de onedele flikvlooiers van den Koning, die beweren , dat zoo Z. M. slechts als alleenheerscher wilde optreden , het diepgezonken Nederland een modelstaat worden zou. Zeer zeker doet hij ook nog eens de wetenschap op, welk een ellendige leugen het is, dat //het denkbeeld eener annexatie door Pruisen reeds zóó populair is in Nederland." Het Vaderland verklaart in zijn laatste nummer, dat het niet kan deelen in onze ernstige verontwaardiging , , , .. „^,a»»wj-i.oer rfuïKen nyer fin IrnrnoHoiwrlior.» «-»*•-—o ï t Huet in Indië alles mededeelt wat hy slechts bijeen kan garen, ten bewijze van den volgons hem aanstaanden ondergang van Nederland. Volgens het Vaderland is het schelden op Nederland van Busken Huet //een grappige boutade" en zou //de vrij revolutionaire taal" welke hij in het Indisch dagblad gebruikt en waarbij hy den Koning aanraadt de Kamer uiteen te jagen, eenvoudig //een 'gekken in- en uitval zijn, indien Huet's herhaaldelijk hameren op dit zelfde aanbeeld niet tot het vermoeden bracht, dat wij hier to doen hebben met een idee fixe dat hem geheel beheerscht." Ten slotte luidt het: »de monomanie van Huet, om tot revolutie aan te zetten, komt ons vrij onschuldig voor," doch elders luidt het daarentegen: //wat met de letters Cd . B. H. onderteekend is, kan men moeilijk met schouderophalen en een glimlach voorbijgaan." Wy waren het oneens m«t het Vaderland, in zijn verdediging van ds. "Winkler Prins; wij zyn het oneens met het Vaderland wanneer het, gelyk het een paar dagen geleden deed, het stelsel om kunstmatig huwelijken onvruchtbaar te maken, aanpryst en beweert, dat enkel //de bekrompenheid van velen dit onzedelijk noemt, omdat het zedelyke standpunt van hen die het aanbevelen afwijkt van dat der traditioneele moraal," en wy zijn het nu weer oneens met zijn dwaze, zichzelf tegensprekende verdediging van Huet, welke vol insinuaties is tegen ons, op welke wij het noodig achten te antwoorden. Na ons genoemd te hebben zegt het blad (in) //de vreeselijke verontwaardiging toch, waaraan sommigen lucht geven, een verontwaardiging die niet onduidelijk eene zekere ongerustheid laat doorschemeren, dat Huëts woorden bij menigeen weerklank zullen vinden, kunnen wij niet deelen". En verder luidt het: //Wij achten on» niet gerechtigd over de uitspattingen van een grooten geest uit de hoogte de vierschaar te spannen". De insinuatie ligt voor de hand. Nu zij echter «pgemerkt, dat wij zoo weinig //uit de hoogte" over //uitspattingen" een h vierschaar gespannen hebben", dat wy den heer Busken Huet met veel waardeering //Nederland's eerste criticus en beste prozaschrijver" genoemd hebben, er aan toevoegende, dat //men van oudsher bij ons karakter hooger dan talent schat." Wat de andere insinuatie betreft verwijzen wij het Vaderland naar het Vaderland. //Wat met de letters Cd. B. H. ondertcekend is kan men moeilijk met schouderophalen en een glimlach voorbijgaan." Wij vreezen niet, dat de //revolutionaire taal", die hier een //grappige boutade" en gind3 //een idee fixe" is, in Nederland de menschen zal overtuigen, dat Caesarisme of annexatie het eenige is, dat ons land kan redden, doch wij gelooven, dat het kwaadwillig stoken van den heer Busken Huet, dat, gelijk het Vaderland wellicht ter oore is gekomen, in een Indisch blad geschiedt, in Indië groot en ernstig nadeel kan doen. Met kwaadaardige vreugde deelt de heer Busken Huet uitsluitend alles mede wat ons land in een slecht licht kan plaatsen; hij is blind voor het vele goede en edole; hy wijst alleen op fouten en zwakheden, welke hij honderdvoudig vergroot, en dpet al het mogelijke om de bewoners van Indië in den waan te brengen, dat ds Hollanders une nation éteinte zijn, enkel geschikt om met de zweep van een dwingeland geregeerd te worden. Zeer gevaarlyk achten wij dit aidét fixe", dit //herhaaldeJijjj hameren op hetzelfde aanbeeld" van een man wiens //schryv.en raoöi|ijk met schouderophalen kan voorbijgegaan worden'', in onze kolonie, — waar men ve? r&R het Moederland niet steeds in staat is te beoordeelen of de stemming jn Nederland werkelijk zoo laaghartig en onedel is als wordt afgebeeld. En wat de verdediging van Busken Huet's oproerstoken door het Vaderland betreft als //een onschuldige liiQnpir f pnie",een //kinderlijke naïeveteit",hieromtrent moeten wij nog op uier keu, dfit l}et blad alle perken te buiten gaat, als het Huet's kwaadaardige, v^n haat en wpji tril}eü4? woorden gaat vergelijken met een onschuldige scliert» van ... de Genestet. De Genestet heeft eens ons klimaat vevwenscht en verklaard dat ons land //yan mist en kouden regen" niet op zijn versoek was //ontwoekerd aan de zee." Dit heeft de Genestet /'ia een
onbewaakt oogenblik geschreven" verklaart deftig het Vaderland. Eb op deze belachelyko vergelijking volgt dan diep wijsgeerig: //Ja, het is zoo, de eene mensch is anders georganiseerd dan do ander, en ieder is tot op zekere hoogte een product van zijne omgeving.' Dit is een onaangenaam compliment voor 's-Hage, indien het gevoel van het Vaderland voor humor, een product van zyn omgeving is, evenals de tact en smaak en fijngevoeligheid, waarmede het een grappige uitval, een wezenlyke onschuldige boutade verwart met aanhoudend oproerstoken, met boosaardige vreugde over de nederlagem en fouten van eigen land, met het schimpen op prins Hendrik, als //minder weetgierig dan een Chinees" en op den minister Kappeyne als //minder geschikt voor minister dan] het rijpaard des Konings." In de Amhemsche Courant lezen wy heden woorden, die ons goed doen. Naar aanleiding van Alma Tadema's verloochening van zyn land, zegt het blad: Tadema is, in zijn vak, een groot talent, en aan zijne verdienste ala schilder doet zijne naturalisatie niets af, maar wij erkennen hem niet meer als tot onzen landaard behoorende. Acht Tadema zich te groot om een Nederland«r te zijn, Nederland moet zich to groot achten om dit kind, dat het verleochende, tegen zijn wil met het Nederlanderschap te begiftigen. Ook voor ons is Tadema een vreemdeling, een Engelsch schilder geworden. Dit is eene fierheid die betaamt, Wij knnnen dezen verloren zoon, die z\jn hart en ziel, zijn roem, zijn eer en zijne schatten naar elders heeft overgebracht, best missen. In zijne levensschets van zich zeiven verhaalt Heine , dat hij er wel eens orer gedacht had zich als Franschman te laten nataraliseeren, doch er nooit toe heeft kunnen besluiten. Iemand die zijn land verloochent, zegt hij, komt mij voor als iemand die zijne moeder verloochent. Zij moge een arm, dom, ongemanierd schepsel wezen, zij is en blijft toch onze moeder. En zoo ook met ons geboorteland. Laat ons ermede spotten, er op schimpen, al zijne gebreken en onvolmaaktheden gispen, het is en blijft toch ons geboorteland, het land, waaraan wij toeheliooren. Als men een Duitsch dichter is, wil men geen Fransch poête lyrique worden. Tadema heeft er anders over gedacht. Hij heeft de moeder, het arme, domme, ongemanierde schepsel, verloochend, om een groot Engelsch heer te worden. Laat ons dit hem laten. Laat alle herinnering, dat hg eens een landgenoot van ons geweest is, uit ons geheugen verdwijnen. Hij zij en blijve wat hij verkozen heeft te zijn, een Engelschman, een Engelsche schilderlord." Het doet goed weer eens fiere taal te hooren. De Amhemsche Courant heeft volkomen gelijk, ons land is onze dierbare moeder, eene moeder niet zonder zwakheden en in wier zwakheden wij trouwens deelen, maar toeh eene edelo moeder, wier levea een zegen was voor millioenen , die Vrijheidlievende , arbeidzame kinderen gekweekt en geleid heeft. Van zulk een moeder duldt men niet, üai uuuu ^^-^bnloedigende wijze kwaad By ^aar Ülndercn on kindskindereu in Azië , waar z\J thans meer dan ooit liefderijk en weldoend gebied voert Men duldt niet dat een ds. Winkler Prins lichtzinnig óver de eer van die moeder denkt, en dat ex-ds. Busken Huet zijn voorbeeld volgt. Het Vaderland neemt het schimpen van Bnsken Huet op die moeder in bescherming met de volgende woorden: jrHet valt^niet te ontkennen, dat er in Huet's verwijten tegen ons volk een element van waarheid schuilt. Wij zijn een klein volk, en in menig opzicht komt dit aan het licht. Een ieder steke de hand in eigen boezem en vrage zich at, ot het bijv. zoo volstrekt onwaar is, dat nationale feesten bij ons do bacehanaliën zijn van den eigeawaan. Of het onwaar is dat wij in menig opzicht achterstaan bij andere volken. En is er over de leuterlievendheid van ons Parlement niet te veel gesproken en geschreven, dan dat wij 't Huët kwalijk kunaen nemen, als hij, zij het in veel krasser termen, dezelfde grief onder woorden brengt? Alles bij elkaar genomen, kunnen dergelijke artikelen den greoten dienst doen ons wakker te schudden, als wij zeltbehaaglijk dreigen in te dommelen op het kussen van den eigenwaan , om liefelijke droomen te droomen van «me nationale voortreffelijkheid." ,• Het is alsof nhet Vaderland , dit scheef , dertig, a veertig jaar geleden in plaats van in 1878. Toen was er in ons land te veel eigenwaan, gelijk door van Lennep geestig bespot werd met zijn glimlachend //omdat éen metalen ridder tien zouaven kan verslaan ?" doch waar vindt men tegenwoordig! //dat zelfbehaaglijk indommelen op het kussen van den eigenwaan,om liefelijke droomen te droomen van onze nationale voortreffelijkheid? Welke Nederlander acht zich tegenwoordig zóó verheven boven andere naties en] z;ijn regeeringsvorm zóó ideaal en onverbeterlijk, dat Busken Huet het land //een grooten dienst" doet, door hem in zijn ooren te trompetteren, zoodat het davert door Indië : //Jou land is zoo ellendig en berooid, dat Duitschland eindigen zal met den neus voor het op te halen, Je bloembollen, je schepen, je haring, alles is even armoedig, je brengt niets meer op ! De Maleiers zyn begaafder dan Nederlanders; je Tweede Kamer en ministers zijn zoo ellendig, dat de Koning ze weg moet jagen en als alleenheerscher moet optreden. En als de Koning dat niet doet, dan treed ik, Busken Huet, uit het staats verbond." Hoe verschrikkelijk moet, volgens het Vaderland, de eigenwaan te ..'s-Hage zijn, itsdien Busken Huet //een dienst doet" met dit alles in Indië te baauinen l Doch gelukkig blijkt het Vaderland zijn volk en e ijn behoeften niet te kennen. De Haag is Nederland niet. In het grootste deel van Nederland heeft men geen behoefte aan oproerkraaien, als een laatste poging om een slapend volk te doen ontwaken. Waar ons volk behoefte aan heeft is niet aan schimpen op en lasteren van het land, maar aan de mannelijke daden en woorden van vaderlanders, die door woord en voorbeeld het volk zelfvertrouwen geven, het niet met een schop toesnauwen: /. je bent een ellendeling!" maar het behandelen als een edele spruit van adellijke huiae, die over groote gaven beschikt, en veel kan doen tot nut van Europa en Azië, zoo het zich niet laat ontmoedigen, maar fier en met zelfvertrouwen werkt en voortgaat! ge fi' Tot secretaris der Ned. Handelmaatschappij door. % M. den Koning benoemd de heer J. Hudig Dzn\, laatst koffieplanter op Java. § ROTTERDAM, 26 Juli. De gemeenteraad besloot in'zijne zitting van gisteren aan L. Smit en C°. voor een jaar te gunnen den sleepdienst door de Koningshaven, aan (}e gemeente opgelegd bij 'het jongste contract met den Staat. De gemeente zal ƒ 17,000 aan genoemde firma voldoen, hetgeen verder blijft beneden üe raming. A. s. Maandag komt deze sleepdienst in werking. Verdere btsluiten nam de Raad niet, daar de zitting werd opgeheven op het bericht van den brand op de Scheepmakershaven. In de volgende week zal alhier eene vergadering ;ehoiiden worden met be* dqel eene vereepiginp van ijederlandsche suikertcchniqi pp' te richten. • HAaRLEM , 25 Juli. Jn eeqe vergadering v,m «ie f)iegw opgerichte liberale kiesvereeniging //Haarlem" is besloten 'zich aan te sluiten bij "Eendracht" de oudere liberale vereeniging te Haarlem, wier caadidaat den
heer dr. van Eijk, Dinsdag in herstemming komt met den candidaat der Roomech Katholieken. De anti-revolutionaren, die ook eene kiesvereeniging hebben opgericht, zullen zich bij de herstemming onthouden. * WEESP, 25 Juli. Tot opzichter der publieke werken is door den Raad benoemd de heer L. Arnold, thans in die zelfde bertekking werkzaam te Woerden. Er waren nog 66 sollicitanten. ALKMAAR, 24 Juli. Onder meer is in de raadsvergadering van heden ingekomen een voorstel van B. en W. tot intrekking der bestaande verordening op de heffing en invordering eene plaatselijke directe-belas ting en hare vervanging door eene, gegrond op de huur waarde der rijks personeele belasting. Bij de bestaande verordening is ook het mobilair een der grondslagen, De heer C. W. Bruinvis, raadslid, heeft mede een voorstel ingediend om de bestaande, ongunstig werkende , verordening te vervangen door een heffing naar het zuiver inkomen door de belastingschuldigen zeiven op te geven, door B. en W. te beoordeelen en bij verschil te beslissen door den Raad. * WADDINXVEEN, 25 Juli. In plaats van wylen den heer J. Zwart, is alhier de heer L. Vergeer tot lid van den gemeenteraad gekozen.
---

Kerknieuws.
De Vrije Gemeente. Lokaal fConcordia," Schans bij het Leidscheplein, 28 Juli, te lOVs uren, J. Knappert, predikant te Leiden.
---

Landbouw.
Vaawegelde Pruisische regeering is algemeens bekendheid gegeven aan eene waarneming van den heer C. Becker, te Jiiterbogh (bij Postdam), die gebleken is volkomen in staat te zijn, vruchtboomen te beschutten tegen de vernielingen der rupsen. Men bindt, oiu naar boven kruipende rupsen te kunnen vang6Q, om den boom, ongeveer 1 M. van den grond een 10 cM. hrcedei} ring van bordpapier, die boven met een toiny wordt vastgemaakt, terwijl Qe onderste rand vrij en los gelaten wordt. Da meeste rupsen (maden) verbergen zich tusschen papiej* en bast, wS&r zij ook do spechten en andere vogels instinctmatig gevonden cn opgepikt worden, zoodat m«n nauwelijks noodig heeft ze op te zoeken en t« Cu>pi$tn_ De weinigen, die over den papieren ring heeakrulpen, vangt men door het papier te bestrijken met 'tic Brumatahjm van Becker ( T )e;e löw iueeit ae eigensohap van lang kleverig te Lliiven) De banden kan men tot in December aan do hoornen laten zitten. Om da rupsen van de pruimebe^in te vangen, moet men die wat lager ongeveer ?/3M. hocg aaalesreen Wij herhalen, dat deze eenvoudigs naetjode ofhcieei H tm ^ ' (77. v. d. 1).) gel)leken is probaat te, $ijn.
---

Visscherijen.
* LEMMER, 25 Juli. In de laatste jaren is de uitslag van de ansjovisvisscberij niet zo(^ ongunstig gewe?stjjais dit jaar; trouwens met alle soorten v.,ii v^schvaags» staftt het onguagtig; zèevisah zoowel ala hinnenvisoh wordt weinig of niet alhier gévangon of aangevoerd; Aal en Paling maakt hierop een weinig uitsondering. • * W1LLIGE-LANGER1K, 25 Juli. De vangst op de zegenzalmvisscherij ?de Bol", onder deze gemeente, blijft steeds zoo beneden verwachting, dat deie visscherij, ne,»; inej met lekerheid verneemt, opgeheven zal ^orc«»n.
---

Rechtszaken.
Voor het gerechtshof te 's-Gravenhage werd gisteren behandeld het hooger beroep door S. J. Hz. en D. J. Az., twee veertiesjarige visschersjongens te Brunesie, ingesteld tegen een vonnis der arrondissementsrechtbank te Zierikzee, waarbij zij weges» diefstal met braak in een bewoond huis veroordeeld waren tot twee jaren opsluiting in een verbeterhuis. In het begin van dit jaar kreeg de officier van justitie te Zierikzee per anonymen brief kennis, dat bij zekere weduwe van L. te Bruinisse ruim honderd gulden gestolen was uit oen gesloten geldkast. De dader van dien diefstal bleek niemand anders te lijn dan haar kleinzoon. Deze werd wegens die verwantschap niet vervolgd, maar wel de tegenwoordige appellanten, die beklaagd werden bij het plegen der misdaad zijne mededaders geweest te zijn. Als zoodanig werden zij dan ook door de rechtbank te Zierikzee veroordeeld. Tegen dit vonnis kwamen zij alleen i» hooger beroep en niet de officier van justitie omdat deze de zaak liet appellabel achtte, daar het een crimineel feit gold ook al moest dit door de rechtbank beoordeeld werden. * Nadat het rapport in deze zaak was uitgebracht, maakte de advocaat-generaal Gregory de appellanten opmerkzaam, dat hem nader eene nieuwe verzwarende omstandigheid gebleken was, nl. dat de diefstal met behulp van oyerklimming zou gepleegd zijn. Volgens de bestolene en haar zoon, den vader van een der daders, zouden de appellanten aan hen beide het nieren der daad hebben bekend. 6 De beklaagden zelve hielden ook nu vol, dat xij enschnldi? waren. Hun verdediger, mr. J. van Gigeh, trachtte in de eerste plaats aan te toonen, dat het vonnis der rechtbank reeds daarom moest vernietigd worden, omdat tet het bewijs hai medegewerkt de onbeïedigde verklaring van den meergemelden kleinzoon dar bestolene, die ook mededader was. Wat de zaak zelve betrof, zoo meende pleiter, dat de rechtbank al op zeer zwakke aanwijzingen de schuld der appellanten had aangenomen. In de eerste plaats was daaronder opgenomen hunne zoogenaamde buitengerechtelijke bekentenis — waaavan pleiter niet veel geloofde —, vervolgens de omstandigheid), dat de jongens, daags nadat de diefstal gepleegd was, vrij groot* verteringen hadden gemaakt. En, hoewel al het ges to'éne was teruggevonden , zonder dat er iets aan ontbrak werd daarop beweerd, dat die verteringen wel zouden bekostigd zijn met vroeger gestolen geld. Doch van dien vroeaeren ïefstal was niets bewezen. Ten slotte meende pleiter, dat het O. M. niet in appèl eerst op verzwarende omstandigheden mocht wijzen. &Op al deze gronden concludeerde pleiter tot vrijspraak | De advocaat-generaal, mr. Gregory, geloofde wel dat de zaak apellabel was, maar niet dat het apèl den beklaagden veel zou baten, ook al kon hun in geen geval een hoogere straf worden opgelegd, daar het O. M. niet apèlleerde. Hij meende, dat, al kon hieruit geen vermeerdering van straf volgen, toch nu nog den apèllanten mag gewezen worden op nieuwe verzwarende omstandigheden. Hierop ging hii al de aanwijzingen na en verklaarde hij met den verdediger van. gevoelen te zijn, dat het vonnis in ieder geval moest vernietigd werden wegens het bewijs, aan de verklaring van den kleinzoon ontleend. Voor het overige echter requireerde hij, ook wat de straf betreft, bevestiging van het vonnis der CtUUCU U1WU.U1 u den 12jarigen leeftijd ia hunnen dienst zoogenaamde tentje» lieten 'vlechten, zijn door den kantonrechter alhier wegen» overtreding der wet op den kinderarbeid ieder tot eene geldboete van ƒ 3 of subsidiaire gevangenisstraf van 1 dag veroordeeld. De openbare terechtzitting van de arrondissementsrechtbank te Maastricht was gisteren wederom gewijd aan de behandeling eaner processie-zaak, nl. het [O. M. tegen den heer Sylsen, pastoor, aangeklaagd wegens het houde* eener onwettige processie. Het O. M. refereerde zich aan zijn eergisteren genomen requisitoir, terwijl de verordening dooide heeren mrs. van Wintershaven en Edm. Sassen werd voorgedragen. De uitspraak voor beide zaken is bepaald op 31 Juli e. k.
---

Allerlei.
"Reeds wordt een begin gemaakt met de demping van den N. Z. Voorburgwal, waartoe ia beginsel door den Raad is besloten. Maar het materiaal is wat kostbaar. De demping geschiedt nl. met kiezelsteentjes, waarvan al een dag of acht een partijtje op den wal bij de Paleisstraat ligt. Een gedeelte schopten de straatjongeheeren in de gracht, zoodat al een aardig dammetje is gelegd. Een ander partijtje vloog in de rsiten van de overburen. Vlak in de buurt is een politiepost. Gisterenavond, omstreeks 9 uur, is in de Egelantierdw' straat in perceel N\ 6 (winkel van gemaakte goeder*' % ''ïjj het opsteken van hst gaslicht, brand ontstaap waardoor eenige goederen in de winkelkast z\jn verbrap' 3 T?l n dnr l)n venbewoners, hulp willende verlewen, - ^ d t " en brak zijn been De brandweer inr £ idd f l0 aangerukt, stss? ïeiris bpjt- * d00r t T ? ü « °1' de Gelders chekade 42 is gisterenavond eene Dejaarae ,rouw door een persoon met een mes aan den hals verend. De dader, die op straat zijn valschen baard Wegwierp, werd door een paar schippers in verzekerde bewaring gebracht, daar de gekwetste door een stukgeslagen ruit esn moordkreet aanhief. Men zegt dat de dader de gescheiden echtgenoot van de getroffen vrouw is. Bij het manoeuvreeren met den ijlgoederentrein, die te Vlissingen des avonds te 5 uur 30 min. aankomt, liep deze eergisteren met zoo veel vaart tegen drie gekoppelde wagens, dat een dezer wagens tegen het wachthuisje der Rijksambtenaren werd geworpen, den wand verbrijzelde en naar binnen drong. De wachthebbende ambtenaar wist tijdig door het tegenoverliggende raam te ontkomen en kwam hierdoor met den schrik vrij. Gisteren was het de beurt van het Noorden des lands. Te Helder zijn in een hevig onweer gisterenmorgen zware startbuien nedergekomen, die al spoedig zeer vele buurten onder water xettea. Men zag de brandspuit in de weer om het overtollige water uit eene woning te pompen. Jongens dreven op planken door de straten. Volgens waarnemingen op het meteor. observatorium viel er in vijf uren tijds 6 cM. water. Te Oldenzaal is gisteren door den bliksem de haan van den toren afgeslagen. Overigens hebben geen ongelukken plaats gehad. Te Zandvoort heeft gisterenochtend mede een swaar onweder gewoed. In den avond van 24 Juli is, waarschijnlijk door het broeien van het hooi, in brand geraakt en totaal uitgebrand een boerenplaats van jhr. Van Swinderen te Rijs, staande te Takozij] bij de Lemmer en bewoond door J. Bosma. Het vit i/ geheel, inboedel gedeeltelijk gered; de «puiten van i Bnk waren aanwezig, waardoor de brand zich Lemmer en niet verder uitbreidde. Alles was verzekerd. Naar aanleiding van ons bericht uit Terschelling, dat onangs aldaar een aonnevisch gevangen is, welke diersoort hier hoogst zelden, doch in de Indische wateren menigvuldig zou aangetroffen wordeji, deelt men aan de Leldsche Ct. het volgende mede: "De beschrijving, die van het dier gegeven wordt, is volkomen juist, en nog onlaBgs werd er een op de vischtnakt alhier gebracht, terwijl de visch geenszins bij den visscherman onbekend bleek te zijn. Deze visch wordt niet veel grooter dan een gewone schar gevangen, doch is veel breeder, Hij draagt op het midden van iedere zijde een glinsterende schijf, ter grootte van een gulden, daarom noemen de visschers hero zonnevisch. Gekookt smaakt hij vrij goed, zoowat naar tarbot, maar hij is droger." De Lvxtyih /ï'jw tfeihmg bericht, dat op 20 êtzer in de hoofdstad «>i,« ilg.mcere vergadering is gelanden door het d^^i.it-etmiM, ter beraadslaging over het geschenk, dat aan de toekomstige prinfes Hendrik zal worden aangeboden. Drie voorstellen werden ter tafel gebrachtstrekkende: 1*. om
een b»iKiuet-h«ud«r va» edel metaal te doen vervaardigen; 2". een dergelijke armband; of 3*, een album met pliotographische afbeeldingen van de schoonste landschappen in het Groothertogdom. Het besluit ia genomen om het eerstgemelde voorwerp, vervaardigd naar een teekening van den heer Mare, te Parijs, aan de prinseB als eene hulde der bevolking aan te bieden. Wie de eer zal hebben, bedeeld geschenk aan de Prinses te overhandigen, is, naar wij rernemen, zegt de Luxemb. Ztg. tot heden niet beslist. De zevende strafkamer van het Berlijnsche stadsgerecht heeft beslist, dat een deurwaarder, die een persoon, bij wien hij een vonnis ten uitvoer moet leggen, het eerst beleedigt, zich van dat oogenblik af niet langer in de rechtmatigeuitoefening van zijn ambt bevindt en door den ander de deur mag uitgeworpen worden. Te Gütersloh bij Minden is, volgens bericht aan de Küln. Zeitung, op| vele akkers in een grooten kring om de stad op de bladeren der aardappelplanten de larve van een kever gevonden, van roodachtig-gele of oranjegele kleur, met zwarte stippen en zwarte kop en voeten, welke deskundigen voor de larve van den Coloradok ever houden. De larven zijn tot nader onderzoek naar Munster gezonden. Kevers ïiju tot dusver niet ontdekt. Als een meikever aan een draadje, stijgt een reusachtige ballon, door een dikken kabel vastgehouden, sinds eergisteren in Parijs, eenige keeren per dag een 1409 voet omho'g. De ballon is tien meter hooger dan V Are de VEtoile, en zijn middellijn is die van de koepel der kerk van St. Sophia, te Konstantinopel. De koepel der rende Luthersche kerk zou er in kunnen walsen. De kabel, welke door het midden Tan het ronde schuitje — waarin 20 personen kunnen zitten, loopt — W ordt door een stoomwindas opgewonden als men den reusachtigen meikever aan zijn poot weder terug wil trekken op de aarde. Als een beleefde oplettendheid voor journalisten, heeft de heer GifFard — de eigenaar en vervaardiger van den ballon welke hem 600,000 franken kost — aaa de Parijsche journalisten en den prefect van politie de proefrei* laten doen, om door; hen de sterkte van den kabel te doen onderioeken. •J De proef gelukte volkomen. Ware hij mislukt, dan zouden de politie van den staat en de politie, welke de openbare meening uitoefent, zonder leiding zijn geweest. Dit onheil is aan Parijs bespaart! Sir Moses Montefiore te Londen, uitgenoodigd om de tuilpartij, den 13den dezer op Marlborough House door den prins van Wallis ter eere der koningin gegeven, bij te wonen, werd per draagstoel (Sedan chair) daarheen gebracht, — «en vervoermiddel dat in Londens straten «inds jaren niet gezien was, en dus tham niet weinig opzien baarde. In Peru zijn twee Engelschen het slachtoffer geworden van hun roekeloosheid. Te Arequipa was het een soort van mode geworden den vulkaan Misti te bestijgen, waar dan ieder volgens zijnjnationaliteit een vaantje plaatst. Drie Engelschen ondernamen te zamen dien tocht, zonder gids, twee bleven onderweg rusten,! de derde bereikte den top en keerde langs hetzelfde pad terug. Hij vond daar zijn makkeis niet terug en vermoedde dat zij naar huis waren gegaan. Maar den volgenden dag kwam het paard van een hunner met stnkget rok ken teugels thuis. Men ging aan het zeeken en vond beiden in bergkloven dood terug. Een scheen door kou en honger, de tweede door den val gedood te zijn. De top der Misti ligt 20.320 voet boven de zee en 12.500 voet boven Arequipa. De regeering heeft nu besloten een begaanbaar pad naar den krater aan te leggen.
---

Leger.
Benoemd tot administrateur van de garnizoensbakkerij en het magazijn van nachtleger te Ylissingen de heer Daenen van Utrecht. Te Utrecht is een raad van eer gekozen in zake een officier op nonactiviteit. De raad is samengesteld uit officieren der 4de divisie infanterie. .
---

Onderwijs.
Eindexamen in Limburg van de leerlingen der H. Burgerscholen, getal candidaten 13; van de Bijks H. B. te Roermond 2; van de Hoogere B. te Maastricht 6; van de dito dito te Rolden 5. Geslaagd zijn: J. A. Kroesen en E. H. C. L. Strens, van de R. H. B. te Roermond; J. H. H. Goffin, P. H. R. Pierre, H. D. F. Regout, L. L. Polis en H. Seijdlitz, van de H. B. te Maastricht; H. W. D. Hellebrekers, F. M. L. Daniels, B. M. C. Moerkerk, W. A. M. van Moorsel en J. M. A. Zoetmulder, van de H. B. te Relden. Da minister van binnenlandsche zaken heeft benoemd tot kweekelingen aan de ryks kweekschool te Groningen K. de Boer, van Nieuw Pekela; K. H. do Boer, van Koevorden; H. Boonstra, van Drachten; J. ter Borgh, van Warffum; J. Broekens, van Dokkum; H. Brouwer, van Finsterwold; H. Trierenberg, van Ten Post; J. ten Have, van Finsterwold; R. R. de Jong, van Franoker; W. J. Klaver, van Bergum; J. A. ICnopproH, van Finsterwold; W. Eoops, van Meppel; H. Levy, van Hoogezand; H. Meester, van Hoogeveen; E. Meijer van LTVeïdervan L^uw&Sen^Je iï.W tra, van Finsterwold; en te Deventer P. Altena van Buik sloot; P. Bergman, van Finsterwolde; A. Bezema, van Meppel; R. Bogtstra, van Joure; H. van Braam, van Enschede; G. H. Dokter, van Wirdum; P. Dwarshuis, vas Zuidwolde; J. Geerlines, van Meppel; O. F. Geertsema. van Oldeboorn; H de Groot, van Mantgum; L. Hazelhoff, van Drachten; G. van Heerle, van Zwolle; K. Kater, van Monnikendam; G. I. Lubben. van Wijthem; M. I. van der Meer yan Bovenknijpe; I. H. Ressing, van Delden; G. fepoor, van Goor; I. B. Wehake, van Hoogeveen en IC. W. Westerop, van Oldeboorn. Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 7 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren ten ware zij ïich door wangedrag ot door gebleken ongeschiktheid voor de botrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Bovendien kunnen eenige uitwonende leerliDgen aan de lessen deelnemen. Alleen zij worden opgenomen of knnnon als uitwonende loerlingen worden toegelaten, die: 1°. van 10 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten en vrij zijn yan lichaamseebreken, welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zijn; 2°. in staat zijn hare gedachten, zoowel mondeling als schriftelijk, geregeld mede te deelen, eene duidelijke hand schrijven en bekend zijn met ae n&olaregels van de rekenkunde; on 3\ onbesproken van gedrag ziin, waarvan moet blijken uit oen getuigschrift door het gemeentebestuur van hare woonplaats na 1 Augustus dezes jaar» af te geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden tusschen 1 en 15 beptember e. k. kennis te geven aan den voorzitter van dep geneeskundigen raad der provincie, w»ria zij hare woonplaats hebben. Voer Noord-Brabant en Limburg dr. A. J. ingenhousz, te Breda ; Gelderland en Utrecht H. L. Verspyck, te Utrecht; Zuid-Holland dr. L. J. Egeling, te s-Gravenhaee; Noord-Holland dr. J. Penn, te Amsterdam; Zeeland dr A. Fokker, te Middelburg; Friesland en Groningen dr.Ali Cohen, te Groningen; Qverijsel en Drenthe dr. L. Lubach,t» Kampen,
Benoemd tot leeraar in de wis- en natuurkunde aan het gymnasium te Haarlem de heer H. A. J. Valkema Blo uw, leeraar aan de H. B. S. te Deventer (ds naam is eergisteren onjuist gemeld). De commissie, te Middelburg zitting houdende, voor de examens van leerling-apotheker, heeft gisteren nog toegelaten de beeren: G. van de Veu, van Rijswijk (Gelderland), i.Hilkemeijer, van Rotterdam en J. B Waiboer, van Wiennger■waard. Deze examens zijn hiermede afgeloopen. Aan het eindexamen der hoogere burgerscholen in Zeeland hebben alle candidaten voldaan, de heeren Canneman, Reuie, Schiete, Katte, Verbrugh, Vogel, Wendel, Eleubaa.s en van de van de Putte.
---

