MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op "Woensdag, « Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van 16 Junij tot 13 Julij 1878 zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Gelderland 4 runderen; » Zuidholland 31 » » Friesland 2 » Totaal . . 37 runderen. . In het vorige tijdperk van vier weken waren 64 runderen door die 2le kte aangetast (Staatscourant van 25 Junij 1878, n°. 147). Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hcbrkcht.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 25sten Julij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve van de afdeeling » hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus" van het gymnasium Willem 111 te Batavia, wordt verlangd een leeraar in de Engelsche en Hoogduitsche talen en letterkunde, bevoegd tot het geven van middelbaar onderwijs in die vakken. Aan de bedoelde betrekking is, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling (mits de belanghebbende niet verder dan een halve paal zuidwaarts van het gymnasium met der woon zij gevestigd) en van geneesmiddelen , casu quo ook voor het wettig gezin, verbonden : 1°. een minimum-tractement van f 375 's maands , met drie vierjaarlijksche verhoogingen , elke van f 75 's maands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van f 600 'smaands; 2°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping tot den dag waarop het activiteits-tractement, volgens de deswege bestaande bepalingen , gerekend wordt in te gaan , waarop, vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 3°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 1000 ; 4°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, op een der viè. Suez vertrekkende stoomschepen, casu quo ook voor het wettig gezin. De betrokkene zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Zij, die genegen zijn om zich in de bedoelde betrekking aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich, ter mededinging, uiterlijk tot en met 25 Julij aanstaande, aanmelden bij een op zegel geschreven, aan het Departement van Koloniën gerigt, eii aan de insnecteurs van het middelbaar onderwijs (adres dr. M. Sulverda, te 's Gravenhag-e) in te dienen request. onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; c. hun diploma en andere bewijzen van bekwaamheid. Hij die voor de bedoelde betrekking in aanmerking komt, wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, opdat blijke of hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Requesten niet op zegel geschreven, noch vergezeld van de gevorderde stukken, worden ter zijde gelegd. 's Gravenhage , den 13den Julij 1878. Voor den Misister van Staat, Minister van Koloniën, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. De gewone audientie van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, zal op Vrijdag den 26sten Julij 1878 niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip Atjeh , onder bevel van den kapitein ter zee K. C. Bunnik, den 22sten dezer te Leith aangekomen. Aan boord was alles wel. Blijkens berigt van Zijner Majesteits Agentschap en ConsulaatGeneraal te Alexandrie van 12 dezer, heeft de algemeene gezondheidscommissie in Egypte, met het oog op de aanstaande bedevaarten naar Mekka, en voor zoo veel betreft de stoombooten en pelgrims uit het Oosten, bekend gemaakt, dat alle schepen, welke pelgrims aan boord hebben met bestemming naar Suez en aan boord waarvan gedurende de reis verdachte gevallen van cholera of pest zijn voorgekomen, on-
verschillig van welke haven zij herkomstig zijn en of zij een voldoenden dan wel een onvoldoenden gezondheidspas hebben, zich onverwijld naar Thor moeten begeven, hetwelk voor het oogenblilc de eenige plaats aan de Roode Zee is, waar het bestuur een lazaret bezit, ten einde er de voorgeschreven quarantaine te ondergaan. Alle schepen, die in strijd met deze maatregelen handelen, zullen naar Thor teruggewezen worden. De pelgrims, die met een voldoenden gezondheidspas aankomen, zullen onderworpen zijn aan de reeds in werking zijnde maatregelen, dat is: zij znllen worden gekampeerd in ver van de stad gelegen tenten, e n zonder dat hun toegestaan is met deze in grooten getale gemeenschap te houden, tot den dag dat zij naar Mekka vertrekken. Aangaande de voortzetting der groote werken te Rotterdam, gedurende de maand Junij, wordt in de Nieuws Rotterdamsche Courant onder anderen het volgende medegedeeld: Werken op Fijenoord. Binnen- en Entrepöthaven. Geregeld werd voortgegaan met het uitbaggeren dezer havens, met de zandaanvulling achter de kaaimuren en het gelijkmaken van het terrein tusschen de Spoorweg- en Binnenhaven. De baggerspecie werd gebragt op het terrein der gemeente, ten oosten van den spoorweg gelegen. Voor de kaaimuren langs de Binnenhaven werd nog ongeveer 200 M 3 metselwerk opgetrokken , waarmede dit in hoofdzaak voltooid was. Het stellen van ijzeren balklagen tot overdekking kwam daarna weder onderhanden , terwijl tevens 20 remmingpalen werden geslagen. Voor de overwelving van den duiker tusschen de Binnen- en Spoorweghaven werden de laatste formeelen gesteld en met het metselwerk aangevangen. Brug over de Spoortoeghaven. 1. Remmingwerk. Bij den midden- of draaibrugpijler werden aan de bovenste gordingen klossen, beugels, dwarsbinten en paalmutsen aangebragt. Met het teren en verwen ging men voort. Hooge waterstanden belemmerden voortdurend het aanbrengen der onderste gordingen en het afzagen der palen van het steunhoofd op 0.30 M. 4- A.P. 2. Brug. De hoofd- en dwarsliggers der draaibrug zijn in elkander gesteld en de bovenranden van de hoofdliggers vastgeklonken. Met het plaatsen der langsliggers werd een begin gemaakt, even als met het aanbrengen van de oplegplaten voor de vaste bruggen enz. Van de fabriek te Kinderdijk werd een gewigt van 54,915 K.G. aan afgewerkt ijzer naar het werk gezonden. Aldaar kwam een der vaste overspanningen bijna gereed; met de anderen ging men voort even als met het maken van verschillende andere onderdeelen, het gereedmaken der rij voering en het bewerken van eenige gietmodellen. Straten en wegen. In den weg tusschen de bruggen over de Koningshaven en het Spuikanaal, lang 1410 M., werd het riool voltooid. De bestrating met Quenastkeijeu kwam aldaar over 965 M. lengte gereed. Op het Noorder-eiland tusschen de bruggen over de Maas en de Koningshaven werd aangevangen met het maken der bedding voor de straat en met het gereedmaken van trottoirbanden. Brug over de Koningshaven. 1. Onderbouw. Voor den draaibrugpijler werden de laatste dampalen op de hoogte van A.P. afgezaagd en het hardsteen- en metselwerk voltooid, terwijl de draaispil met houder werd gesteld. De pijler was alsnu zoover gereed dat met de plaatsing der steigers kon worden aangevangen, die tot het stellen van den bovenbouw noodig zijn. Voor het remmingwerk bij den pijler werden de laatste palen geheid. Ten gevolge der hooge waterstanden bleef het aanbrengen van gordingen en het afzagen van de palen der steunhoofden onder handen. 3 Voor de remmingwerken zijn in het geheel 76 eiken palen geslagen, van 12 a 17 M. lengte. Met het metselen van het landhoofd en den regter tusschenpijler ging men voort. 2. Bovenbouw. Aan de verschillende fabrieken waren onderdeelen in bewerking enz. Ruim 630 arbeiders waren bij de werken op Fijenoord in dienst. Willemsbrug over de Maas. 1. Brug. Het monteren der kleine overspanning ging zoowel aan de zijde van Fijenoord als aan de Boompjes geregeld voort. Ook werd met het monteren van de hoofdportieken der brug een begin gemaakt. Voorts was de voltooijing van verschillende onderdeelen in bewerking, als het aanbrengen en teren der planken en ribben voor het rijpad en de voetpaden , het aanbrengen der schampbalken , het stellen der leuningen langs de trottoirs en der kapiteelen en parapets op de pijlers en het oververwen der overspanningen. Overigens werd een begin gemaakt met het ondergieten met cement van de oplegtoestellen der kleine overspanning en met het metselwerk van den keer muur aan het linker landhoofd. 2. Landhoofd met opritten. Gereed kwam de beheijing van het westelijk gedeelte, de fundering en het storten van beton binnen de besparingen in het metselwerk van het middengedeelte van den keermuur, alsmede het ontgraven , het afzagen van palen en het betonneren van den westelijken keermuur. De verdere werkzaamheden waren liet metselen van den westelijken keermuur, heijen van damplanken en betonpalen voor den oostelijken en leggen van hardsteenen dekzerken op den westelijken kaaimuur, het metselen, aanaarden en afhakken van den damwand van laatstgenoemden kaaimuur, de aanaarding van het middengedeelte van den keermuur, enz.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1878, n°. 22, is: 1°. eervol ontslag verleend, op zijn verzoek, aan M. ;t Campo, als burgemeester van Hulsberg-; en 2°. tot burgemeester van Hulsberg benoemd H. H. a Campo. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Julij 1878, n°.25, is, opzijn verzoek, ingetrokken de benoeming van dr. D. Huizinga, hoogleeraar te Groningen, tot plaatsvervangend lid der commissie die, gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus 1878, belast zal zijn met het afnemen van het tweede natuurkundig examen, vermeld in art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (,Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij die van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97); en dr. Th. W. Engelmann , hoogleeraar te Utrecht, benoemd tot plaatsvervangend lid dier commissie. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1878, n°. 28, zijn bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid, te Rotterdam, benoemd: tot 2den luitenant-kwartiermeester, J. Th. Vönck; en tot lsten luitenant, R. B. K. J. van Buren, thans 1ste luitenantkwartiermeester. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1878, n°. 31, is goedgekeurd, dat aan de na te noemen gewone hoogleeraren aan de Universiteit te Amsterdam, bovendien is opgedragen het onderwijs in: de encyclopaedie der regtswetenschap, aan mr. L. de Hartog, gewoon hoogleeraar in het Staatsregt, het administratief regt en het volkenregt; en de artsenijbereidkunde, aan dr. J. W. Gunning, gewoon hoogleeraar in de scheikunde, tevens belast met het onderwijs in de toxicologie. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1878, n°. 32, zijn benoemd: tot burg-emeester van Maasniel, met ingang van 30 Julij e. k., Th. H. Wackers, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Noordwijk, met ingang van 1 Augustus e. k., C. L. C. W. Pické; tot burgemeester van Meerlo, met ingang van 2 Augustus é. k., J. B. M. H. W. Kellenaers, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Weesp , met ingang van 5 Augustus e. k., W. Bruyn Jz.; tot burgemeester van Spanbroek , met ingang van 6 Augustus e. k., H. J. K. van den Steen, secretaris dier gemeente; en tot burgemeester van Baarderadeel, met ingang van 6 Aue-ustus e. k., W. G. M Andreae. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Julij 1878, n°. 12, is, met ingang van 1 Mei 1878 , op grond van art. 3, litt. a, der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), pensioen verleend ten laste van den Staat, aan den eervol ontslagen commies bij het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt L. J. L. Dey, tot een bedrag van f 1304 'sjaars,en aan den eervol ontslagen commies hij het Departement van Oorlog, W. M. van Heun, tot een bedrag van f 1336 'sjaars.
---

