OFFICIEEL GEDEELTE.
14 Julij 1878 , Wij WILLE M III, bij de gratie Gods, Koning 11°. 22. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 9 Julij 1878, n°. 201, afd. Waterstaat A , strekkende tot aanwijzing van het perceel, hetwelk ingevolge de wet van 8 Mei 1878 ( Staatsblad n°. 47) moet onteigend worden ten behoeve van den bouw eener ontlast- en schutsluis op de rivier de Dommel, te Boxtel; Gelet op de artt. 10, 11, 12, 13, 14 en 15 der wet van 28 Augustus 1851 (, Staatsblad n°. 125); Gezien liet proces-verbaal der commissie uit Gedeputeerde Staten van Noord brabant, welke met den waarnemenden hoofding-enieur in het 6de district en het hoofd van het gemeentebestuur van Boxtel, ingevolge art. 10 der voornoemde wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) binnen die gemeente heeft zitting gehouden , nadat aan de artt. 11 en 12 dezer wet voldaan was, ten einde de bezwaren van belanghebbenden tegen het plan aan te hooren; Hebben goedgevonden: te bepalen, dat, ten behoev^ van den bouw eeuer ontlast-en schutsluis in de rivier de Dommel te Boxtel , ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van het waterschap der rivier de Dommel en der zich daarin ontlastende beken en riviertjes, ter uitvoering der wet van 8 Mei 1878 (Staatsblad n". 47), zal worden onteigend het perceel , aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) op de secretarie der gemeente Boxtel ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: GEMEENTE BOXTEL.
O A fl CS r > P. Ë =c Te onteigenen rootte. a van het perceel bij het kadaster bekend als ter grootte van 02 sh tri -*■! 14 weiland 31 o O CD o l w 70 B. a d !z 1209 ten name van Peter Gerardus van Hoorn en huisvrouw Anna Maria van de Kamp. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Nederlandsche Staatscourant en de Provinciale Noordbrabantsche en 's Ilertogenbossche Courant zal worden geplaatst. Weimar, den 14den Julij 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. 14 Julij 1878, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 23. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 9 Julij 1878, n°. 203, afdeeling Waterstaat A, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge, de wet van 8 Mei 1878 (Staatsblad n°. 49) onteigend moeten worden, ten behoeve van den aanleg eens grindwegs onder de gemeente Waddinxveen; Gelet op de artt. 10, 11, 12, 13, Men 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der commissie uit Gedeputeerde Staten van Zuidholland , welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district en het hoofd van het gemeentebestuur van Waddinxveen,^ ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n . 125) binnen die gemeente heeft zitting gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden tegen het plan aan te hooren, nadat aan de bepalingen der artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden: te bepalen, dat ten behoeve van den aanleg van eenen grindweg ter verbinding der Dorrekenskade met den Kerkweg, in de gemeente Waddinxveen, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten Jjame der gemeente Waddinxveen , ter uitvoering der wet van 8 Mei 1878 (Staatsblad n°. 49), onteigend zullen worden de eigendommen,
aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) op de secretarie der gemeente Waddinxveen ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: Kadastrale grootte der perceelen. Te onteigenen grootte. Kadastrale gemeenten. Sectie. Nummer. Soort van eigendom. Eigenaren bij het kadaster bekend. [Hectaren. lAren. 3 t'-P ö O Hectaren. Aren. sa D & "-3 a O 0 09 30 0 1 1 02 22 Zuid-WadD. 108 hooiland Hugo Visser en kindinxveen deren , koopman te Waddinxveen 1 80 50 0 04 78 idem » 106 visscherij idem 1 06 30 0 04 55 idem » 99 weiland Kors van der Torren Korneliszoon, koopman te Waddinxveen 0 32 50 0 01 63 idem 598 water idem 0 93 50 0 03 74 idem 3> 102 water als idem weiland 1 02 60 0 02 12 idem 103 weiland idem 1 05 20 0 02 12 , idem » 105 id. idem Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Nederlandsche Staatscourant , de Nieuwe Rotterdamsclie Courant en de Goudsche Courant zal worden geplaatst. Weimar, den 14den Julij 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Bij Zr. Ms. besluit, dd. 21 Julij 1878, n°. 16, is aan mr. J. van Gennep en G. A. Loeff, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam, eu zijn benoemd tot lid der gemelde commissie van administratie: mr. J. G. Philippi, advocaat te Rotterdam; en mr. J. G. Vogel, kantonregter in het eerste kanton aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Julij 1878, n°. 37, is de student voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt G. Poolman , met ingang van den 26sten daaraanvolgende benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1878, n°. 6, is opgeheven het kantoor van waarborg voor de gouden en zilveren werken te Zwolle; zijn, met intrekking van de thans daarvoor bestaande omschrijving, ingedeeld onder de kantoren van waarborg voor de gouden en zilveren werken: a. te Leeuwarden, de provincie Friesland en het kanton Steenwijk; b. te Groningen, de provinciën Groningen en Drenthe; c. te Arnhem, de kantons Almelo, Enschedé, Goor en Deventer, en de provincie Gelderland met uitzondering van de gemeenten Hattem en Oldebroek en van de kantons Harderwijk, Tiel, Geldermalsen en Zaltbommel; d. te Utrecht, de provincie Utrecht en de kantons Zwolle, Kampen, Ommen, Harderwijk, Tiel, Geldermalsen en Zaltbommel; is aan E. G. Staal, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking als ontvanger van den waarborg op de gouden en zilveren werken te Zwolle, behoudens aanspraak op pensioen; en zijn bij den waarborg op de gouden en zilveren werken benoemd tot controleur: te Rotterdam, P. van Steenbergen, thans in diezelfde betrekking te Schoonhoven; te Schoonhoven, S. L. M. Popta, thans in diezelfde betrekking te Zwolle; te Groningen, J. D. Houtman, thans in diezelfde betrekking te Middelburg; alles met ingang van den lsten Augustus 1878. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1878, n°. 7, is aan J. P. Helmolt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Amersfoort c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1878, n°. 5, is aan den heer F. de Sitter, op zijn verzoek, eervol ontslag-verleend als directeur van het postkantoor te Ginneken, ingaande 1 September 1878.
---

