OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 122.) WET van den 9den Augustus 1878, tot wijziging der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1878.
"Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo "Wij in overweging; genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van de begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienstjaar 1878, vastgesteld bij de wet van 24 December 1877 ( Staatsblad n°. 302); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Onderartikel 11, luidende: Aanleg van den spoorweg van Arnhem naar Leeuwarden , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen, wordt verhoogd met zeventig duizend gulden (f 70 000) en alzoo gebragt op acht en zeventig duizend gulden (f 78 000). Onderartikel 12, luidende: Aanleg van den spoorweg van Harlingen tot de Hannoversche grens , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen, wordt verhoogd met negentig duizend gulden (f 90 000) en alzoo gebragt op zeven en negentig duizend twee honderd gulden (f 97 200). Onderartikel 13 wordt gelezen: Aanleg van den spoorweg van Maastricht tot Breda , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen, en wordt verhoogd met twee honderd veertig duizend gulden (f 240 000) en alzoo gebragt op twee honderd negentig duizend gulden (f 290 000). Onderartikel 20, luidende: Aanleg van den spoorweg van Zwolle naar Almelo , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een der voorgaande artikelen zijn begrepen, wordt verhoogd met twee honderd duizend gulden (f 200 000) en alzoo gebragt op een millioen twee honderd duizend gulden (f 1 200 000). Artikel 2. Onderartikel 24, luidende: Aanleg van den spoorweg van Stavoren naar .Leeuwarden , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een der voorgaande artikelen zijn begrepen , wordt verminderd met drie honderd duizend gulden (f 300 000) en daardoor gebragt op twee honderd vier en veertig duizend gulden (f 244 000). Onderartikel 27, luidende: Aanleg van den spoorweg van Zwaluwe naar ' s Hertogenbosch , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een der voorgaande artikelen zijn begrepen, wordt verminderd met drie honderd duizend gulden (f 300 000) en daardoor gebragt op twee honderd duizend guiden (f 200 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 9den Augustus 1878. "WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den zeventienden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 123.) WET van den 9den Augustus 1878, tot verhooging van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van hoofdstuk IX der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878, vastgesteld bij de wet van 23 December 1877 ( Staatsblad n°. 299); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk IX der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878 worden verhoogd, te weten: Artikel 18. Verbetering ingevolge de wet van 24 Januarij 1863
{Staatsblad n°. 4) van den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland , benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, van herstel van buitengewone winter- en stormschade en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; bezoldiging en beföoning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel, met twee honderd zestig duizend gulden (f 260 000) en daardoor gebragt op een millioen vier honderd acht en zeventig duizend een honderd gulden (f 1478100). Artikel 64. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmede in verband staande werken, met acht en tiointig duizend gulden (f 28 000) en daardoor gebragt op veertig duizend gulden (f 40 000), Artikel 65. Herstel van buitengewone winter- en stormschade, met honderd vijftien duizend een honderd gulden (f115100) en daardoor gebragt op honderd vijf en zestig duizend een honderd gulden (f 165100). Artikel 101. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw, met vijf en zeventig duizend gulden (f 75 000) en daardoor gebragt op honderd negen en zestig duizend acht honderd gulden (f 169 800). Artikel 2. Tengevolge van voorschreven verhoogingen wordt het totaal der Ilde aedeeling gebragt op negen millioen vijf honderd twee en veertig duizend negen honderd negen en negentig gulden (f 9 542 999); dat der Vde afdeeling op drie honderd zestig duizend zeven honderd gulden (f 360 700); en het totaal van hoofdstuk IX der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878 nader vastgesteld op drie en twintig millioen zeven en negentig duizend vijf honderd zes en dertig gulden (f 23 097 536). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 9den Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den zeventienden Augustus 1878. De Minister van Justitie-, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 124.) WET van den 9den Augustus 1878, omtrent de regeling van de dienst en het gebruik der lokaalspoorwegen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is den aanleg en de exploitatie van spoorwegen, bestemd voor vervoer met rollend materieel van een beperkt gewigt en draagvermogen en met eene beperkte snelheid, te bevorderen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur kan door Ons voor den aanleg en de exploitatie van spoorwegen, bestemd voor vervoer, waarbij de belasting, welke door iedere as van het rollend materieel op de spoorstaven wordt gebragt, niet meer bedraagt dan hoogstens tien (10) duizend kilogram en waarbij geene grootere snelheid dan van hoogstens dertig (30) kilometer per uur wordt bereikt, afwijking worden toegelaten van de bepalingen van de artt. 5, 27, 32, 33, 35 tot en met 38, 43, 44 en 47 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67). Artikel 2. * Op spoorwegen, waarop geen vervoer plaats heeft dan met eene snelheid van hoogstens vijftien (15) kilometer per uur, zijn de bepalingen der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67) niet van toepassing. Artikel 3. Overtreding der voorschriften van den in art. 1 bedoelden algemeenen maatregel van inwendig bestuur wordt gestraft: indien zij plaats heeft door bestuurders eener spoorwegdienst, met eene boete van 50 tot 5000 gulden; indien zij plaats heeft door beambten of bedienden van den spoorweg, met eene boete van 1 tot 1000 gulden. Elk bestuurder eener spoorwegdienst is strafbaar, tenzij hij bewijze het zijne te hebben gedaan om de voorschriften te doen naleven. De beambten en bedienden zijn niet strafbaar, zoo hunne overtreding een gevolg is van den last, door de bestuurders van de spoorwegdienst gegeven. Art. 463 van het Wetboek van Strafregt en art. 20 der wet van 29
Junij 1854 ( Staatsblad n°. 102) zijn op de in dit artikel bedoelde overtredingen van toepassing. Artikel 4. De in art. 72 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67) aan de personen tot uitoefening van liet toezigt op de spoorwegdiensten door Ons aangewezen en aan de beëedigde beambten en bedienden van den spoorweg toegekende bevoegdheid geldt ook ten aanzien der overtredingen van een krachtens art. 1 dezer wet uitgevaardigden maatregel van inwendig bestuur. Artikel 5. Deze wet treedt in werking op 1 October 1878. Zij wordt vóór 31 December 1888 herzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 9den Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den zeventienden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Iiit. C. A fdeeling: Militie en Schutterijen Berigt op apostille van 8 J unij 1878, n°. 1, betreffende: beroep van Eemment Pronk te Hoogwoud, tegen zijne aanwijzing tot de militiedienst. 12 Bijl. Met Gedeputeerde Staten van Noordholland is de Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, van oordeel, dat adressant door den militieraad te regt tot de dienst bij de militie is aangewezen. Ook ik meen, dat de uitspraak van den militieraad juist is. Ik zou dan ook Uwer Majesteit de bekrachtiging in overweging hebben gegeven van het hiernevens teruggaand ontwerp-besluit, ware het niet, dat bij mij bezwaar bestond tegen dat gedeelte er van, hetwelk strekt ten betooge, dat bij de toepassing van art. 48 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) alle na bereikten militiepligtigen leeftijd overleden zonen bij het gezin, waartoe de militiepligtige, die vrijstelling vraagt, behoort, moeten medegerekend worden, om het even of zij in persoon of bij plaatsvervanger gediend hebben, dan wel ten gevolge van vrijstelling of om andere redenen niet tot de dienst bij de militie verpligt zijn geweest. De door den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, ontworpen uitspraak luidt als volgt: » Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deeNederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het beroep van Remment Pronk, loteling van het jaar 1878 voor de gemeente Hoogwoud, van eene uitspraak van Gedeputeerde Staten van Noordholland van 3 April 1878, in zake de nationale militie; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord, advies van den 5den Junij 1878, n°. 33; Op de voordrag't van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van Overwegende: dat volgens het getuigschrift, afgegeven door den burgemeester van Hoogwoud, het gezin, waartoe de appellant behoort, vroeger heeft bestaan uit zes zoons, waarvan de oudste in 1869 als loteling van dat jaar is ingelijfd en gedurende zijnen diensttijd, in October 1871, is overleden; de tweede in 1871 is vrijgesteld wegens broederdienst; de derde in 1874 als loteling van dat jaar is ingelijfd en nog in dienst is; de vierde in 1876 is vrijgesteld wegens broederdienst; de vijfde is de loteling van dit jaar, en de zesde, geboren in 1862, nog beneden den militiepligtigen leeftijd is; dat de appellant door den militieraad voor de dienst is aangewezen; dat hij tegen die uitspraak is opgekomen bij Gedeputeerde Staten van Noordholland, bewerende regt op vrijstelling te hebben wegens broederdienst; dat Gedeputeerde Staten zijne reclame hebben afgewezen op grond dat hij is de vijfde van zes broeders, waarvan een in dienst is overleden en een nog dient; dat de appellant van deze beslissing bij Ons in beroep is gekomen, bewerende dat hij moet beschouwd worden als behoorende tot een gezin van vijf broeders, waarvan een in dienst is, terwijl tevens in aanmerking komt de dienst van een zesden broeder, die als overleden niet moet worden medegeteld bij de bepaling van het aantal zonen tot het gezin behoorende; Overwegende, dat het hier aankomt op de vraag of bij de berekening van het aantal zonen tot het gezin behoorende, de in 1871 overleden zoon moet worden medegeteld ; dat die vraag bevestigend moet worden beantwoord; dat toch de wet, bepalende dat de helft der broeders moet dienen, niet anders kan bedoeld hebben dan dat de Staat van al de zonen die hij zou kunnen doen dienen , de eene helft zal doen dienen en de andere helft zal vrijlaten; dat dus ter beoordeeling of een bepaalde loteling moet worden vrij- ' gesteld of voor de dienst aangewezen, gelet moet worden op al de zonen uit hetzelfde gezin, omtrent wie reeds eene beslissing van den J militieraad, hetzij tot vrijstelling, hetzij tot aanwijzing voor de dienst Aan den Honing. 's Gravenhage , 12 Augustus 1878.
is genomen, of omtrent wie vermoedelijk later eene zoodanige beslisj sing genomen zal moeten worden; dat het daarbij geen onderscheid kan maken of een zoon, omtrent | wien eenmaal door den militieraad uitspraak is gedaan , later is overleden , maar hij in dat geval evenzeer moet worden medegerekend als wanneer hij nog leefde, daar zijn later overlijden niet wegneemt dat hij , door op den militiepligtigen leeftijd in leven te zijn , is komen te behooren tot de reeks van personen , waardoor het gezin met de militiewet in aanraking komt; dat noch uit de bepaling van art. 49, alinea 2, dat de tabel aanwijst hoe de vrijstelling wegens broederdienst verleend wordt, wanneer vier of meer zonen in een gezin aanwezig zijn , noch uit die van art. 53, alinea 2, dat uit het over ta leggen getuigschrift moet blijken het getal zonen tot het gezin behoorende , de gevolgtrekking kan worden gemaakt, dat uitsluitend gelet moet worden op den staat van het gezin op het oogenblilc dat eene vrijstelling wordt aangevraagd en dus op het getal der dan in leven zijnde broeders; dat toch die bepalingen niet bestemd zijn om uit te maken in hoever overleden broeders bij voortduring moeten worden medegerekend, en de daar gebezigde uitdrukkingen van aanwezige zonen, zonen tot het gezin behoorende, daarom ook niet anders kunnen beteekenen dan de zonen die volgens de wet in aanmerking komen, en dus in wettelijken zin aanwezig zijn of tot het gezin behooren ; dat ook alleen in het hierboven ontwikkeld stelsel der wet passen de bepaling van art. 48 , dat vrijstelling verleend wordt aan den loteling , wiens broeder gediend heeft, om het even of deze nog in leven of later overleden is, en die van art. 50, n°. 4, dat vrijstelling verleend wordt wanneer de broeder gedurende zijn diensttijd is overleden; dat toch deze bepalingen medebrengen dat de dienst van broeders, die gedurende hun diensttijd of na afloop daarvan zijn overleden , in aanmerking moet genomen worden , en dat de wetgever niet kan bedoeld hebben dat dezelfde persoon niet medegeteld zou worden in het aantal broeders en toch in rekening zou worden gebragt als gediend hebbende; dat de appellant dus moet beschouwd worden als de vijfde van zes broeders, waarvan een gedurende zijn diensttijd is overleden, een nog dient en twee zijn vrijgesteld, zoodat hij te regt voor de dienst is aangewezen; Gezien de wet op de nationale militie van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n". 72); Hebben goedgevonden en verstaan: Met handhaving van de beklaagde beslissing van Gedeputeerde Staten van Noordholland, het daartegen ingesteld beroep ongegrond te verklaren. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur." Naar het mij voorkomt, wil de militiewet, bij de beoordeeling van het regt op vrijstelling wegens broederdienst, alleen gelet hebben op het aantal zonen, in leven op het in art. 54, eerste zinsnede, bedoelde tijdstip. Overledenen, die niet gediend hebben of wier dienst niet kan gelden tot toepassing van art. 48, kunnen alzoo nooit in aanmerking komen; zij moeten beschouwd worden nooit te hebben bestaan, om het even of bun overlijden plaats had vóór of na het bereiken van den militiepligtigen leeftijd. Tevens echter wil de wet, dat broederdienst als reden van vrijstelling blijft bestaan, ongeacht het overlijden van den broeder, die de gevorderde dienst heeft volbragt, zijne militiedienst door een plaatsvervanger heeft doen volbrengen, tijdens hij in dienst was gestorven is, of wiens plaatsvervanger gedurende zijn diensttijd overleden is. Deze dienst, of dat overlijden in dienst, blijft derhalve gelden als reden van vrijstelling. Van medetellen van overledenen bij het getal zonen »in een gezin aanwezig" of »tot het gezin behoorende", kan Daar mijn inzien geen sprake zijn. Veeleer zou kunnen worden gedacht aan het van dat getal aftrekken ran die in leven zijnde zonen, aan wie vrijstelling werd verleend op grond van de dienst van broeders , die gedurende hun diensttijd of na volbragte dienst overleden zijn. Van de zonen, in leven op het in art.54, eerste zinsnede, bedoelde tijdstip, moeten er, mijns inziens, zoo velen wegens broederdienst worden vrijgesteld, als er broeders overleden zijn gedurende hun diensttijd , of na m persoon of bij plaatsvervanger zoodanige dienst te hebben volbragt, welke, waren zij nog in leven, voor de toepassing van art. 48 in aanmerking had kunnen komen. Van de overige in het gezin aanwezige zonen dient de helft of de kleinere helft, naar den bij art. 49 gestelden regel. Is op grond van de dienst van een vooroverledene vrijstelling verleend aan een broeder, die mede overleden is op het bij art. 54, eerste zinsnede, aangewezen tijdstip, dan blijft deze laatste buiten beschouwing , doch de dienst van den vóóroverledene gelden als reden van vrijstelling voor de in leven zijnde broeders. De vóóroverleden broeder, die valt in art. 48 , in verband met de artt. 50 en 51, of in art. 50, 4°. in fine , in verband met de artt. 48 en 5] , maakt derhalve, naar mijne meeniug, altoos slechts één of, bij oneven getal zonen, met het oog op art. 49, eerste zinsnede, twee der in leven zijnde broeders vrij. Het gezin, waartoe appellant behoort, bestaat uit vijf zonen, waarvan hij de vierde is. Een dier zonen heeft aanspraak op vrijstelling van de militiedienst, op grond van het gedurende zijn diensttijd overlijden van een broeder, die als loteling voor zich zelf bij de militie was ingelijfd en niet verkeerde in een der gevallen, vermeld onder 7°. en 8°. van art. 51 der militiewet. Van de vier niet op dien grond vrij te stellen zonen blijven er dus twee dienstpligtigen over. V ermits nu van de vijf in leven zijnde zonen reeds de eerste en de derde wegens broederdienst van de dienst bij de militie zijn vrijgesteld, en alleen de tweede , in 1874 als loteling ingelijfd , bij de militie in dienst is, kan de vierde, zijnde appellant, geen aanspraak op vrijstelling van die dienst wegens broederdienst doen gelden; zoodat zijne aanwijzing tot de dienst is in overeenstemming met de wet. Het moge Uwer Majesteit mitsdien behagen, het ingestelde beroep ongegrond te verklaren , en , in plaats van de door den Raad van State , afdeeling voor de geschillen van bestuur, voorgestelde uitspraak, het besluit te nemen, waarvan het ontwerp H. D. hiernevens eerbiedig wordt aangeboden. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne.
---

