OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 104.) BESLUIT van den 30sten Julij 1878, tot het brengen van wijziging in de hypothecaire boekhouding.
W ij WILLEM III, bij de geatie G ods , K oning dee N ederlanden, P eins van O eanje- N assau, G eoot- H ertog van L uxembueg, enz., enz., enz. Overwegende, dat het noodig is, bij het in werking treden der wet van den 5den Junij 1878 ( Staatsblad n°. 90), houdende bepalingen omtrent de vernieuwing der bestaande hypothecaire inschrijvingen en van de overschrijving van processen-verbaal van inbeslagneming, wijziging te brengen in de hypothecaire boekhouding; Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Justitie, van den 15den Junij 1878, n°. 45, Registratie en van den 17den daaraanvolgende, n°. 121, 1ste afd.; Den Raad van State gehoord (advies van den 16den Julij 1878, n°. 10); Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van 22sten T ... , „ "21. Registratie den 24^ Julij 1878, n°. % ; Hebben besloten en besluiten, met wijziging van het Koninklijk besluit, dd. 8 Augustus 1838 ( Staatsblad n°. 27) te bepalen , hetgeen volgt: Artikel 1. De hypothecaire verbanden, na den 31sten December 1878 in de openbare registers in te schrijven, worden niet aangeteekend in het algemeen register, bedoeld in art. 3 van Ons besluit, dd. 8 Augustus 1838 ( Staatsblad n°. 27). Artikel 2. Aan elk kantoor van de hypotheken en het kadaster worden, nevens de registers, in Onze besluiten dd. 1 Augustus 1828 (Staatsblad n°. 52) en 8 Augustus 1838 ( Staatsblad n°. 27) omschreven , aangelegd en bijgehouden de navolgende registers: a. Een register waarin , naast elk kadastraal nommer, verwezen wordt, voor zooveel betreft de daarop gevestigde hypothecaire verbanden , naar het register bedoeld in artikel 30, n°. 1, van ons bovenaangehaald besluit van 1 Augustus 1828, en, ten aanzien van inbeslagnemingen, naar het register bedoeld in artikel 30, n°. 2, van meergemeld besluit; b. Een register van onderzetters , aanwijzende voor eiken onderzetter de door hem gevestigde hypothecaire verbanden ; c. Een register of naamwijzer, bevattende al de namen van de onderzetters, en verwijzende naar het register van onderzetters, onder letter b hiervoren genoemd. Bovenvermelde registers worden ingerigt naar de aan dit besluit vastgehechte modellen. Artikel 3. Het register, in artikel 2 onder letter a bedoeld, wordt per gemeente aangelegd; daarin worden de kadastrale nummers opgenomen , die op den 31sten December 1878 bestaan, benevens de op dat tijdstip reeds vervallen nommers, welke voorkomen in processenverbaal van inbeslagneming, welker overschrijving niet is doorgehaald. Bij de nommers, welke voor laatstbedoelde vervallen nommers zijn in de plaats gekomen, wordt naar de vroegere nommers verwezen. De na bovenvermeld tijdstip ontstaande nommers worden in dit register bijgeschreven. Onder de vervallen nommers wordt een inktstreep getrokken. In de daarvoor bestemde kolommen worden, naast de oude nommers , aangeduid al de nieuwe nommers, die uit de oude zijn voortgekomen, en naast de nieuwe nommers uit welke vervallen nommers zij zijn ontstaan. Boven het eerste nommer, dat na 1° Januarij van elk jaar wordt geboekt, wordt met duidelijke cijfers het jaartal geplaatst. Dat jaartal wordt boven aan elke bladzijde herhaald. Artikel 4. In het register, in artikel 2, letter 5, omschreven, worden aangeteekend onder de namen der onderzetters, het bedrag, de dagteekening , het deel en het nommer van elke hypothecaire inschrijVln g, alsmede de dagteekening van de doorhaling. De latere inschrijvingen worden op hetzelfde artikel geboekt, al zijn de vorige doorgehaald. Oe gedeeltelijke doorhalingen worden alleen in het register aangeteekend , wanneer het bedrag der verzekerde som verminderd is. Artikel 5. in den naamwijzer, bedoeld in artikel 2, letter c, worden de namen in alphabetische orde, woordenboeksgewijze , tot en met de derde letter gebragt. In bijzondere gevallen en voor kleine kantoren kan , onder goedkeuring van Onzen Minister van Financien, van dezen regel worden afgeweken. Geschiedt de ouderzetting door gehuwde vrouwen of weduwen , dan wordt de verwijzing ook achter den op gelijke wijze te boeken geslachtsnaam der mannen aangeteekend. Artikel 6. Dit besluit treedt in werking op den lsten Januarij 1879.
Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Pyrmont, den 30sten Julij 1878. WILLEM. De Minister van Financien, G leichman. Uitgegeven den veertienden Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. BEWARING VAN DE HYPOTHEKEN EN HET KADASTER te Gemeente R egistee van aanwijzing der kadastrale perceelen. Gemeente Sectie peeceelen. Nommers der vervallen pereeelen, waaruit de nieuwe pereeelen zjjn ontstaan. Deel en nommer van het register van: Nommers der nieuwe pereeelen, waarin de vervallen pereeelen geheel of gedeeltelijk zjjn opgenomen. Nommer. Grootte. Inschrijving. Overschrijving (in beslagnemingen). H. A. C. BEWARING YAN DE HYPOTHEKEN EN HET KADASTER te R egistee van onderzetters, aanwijzende de door hen gevestigde hypothecaire veebanden. N°. Naam. Voornaam. Beroep en woonplaats. Bedrag van de hoofdsom Ier inschrijving. Dagteekening Deel Nommer Bedrag der schuldvermindering. Dagteekening der geheele doorhaling. der inschrijving. BEWARING YAN DE HYPOTHEKEN EN HET KADASTER te N aamwijzee van onderzetters, verwijzende naar het register van ondeezettees. Naam. Voornaam. Beroep. Woonplaats. Registers van onderzetters. Deel. Nommer.
---

