INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Uit de Ardennen (I); 2°. buitenlandsch nieuws 3°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen' 1 eonsulaire berichten; 4». mededeelingen uit de Westindische koloniën; 5°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz. ; 6°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Engelsche handel.
//Voor het eerst sinds langen tyd hebben de inkomende rechten minder opgebracht dan in het Torig jaar", zegt de Saturday Review, naar aanleiding van het juist uitgekomen officieele Terslag der Commissioners of Customs. De bevolking en de rijkdom ran Engeland zijn zoo gestadig toegenomen, dat even gestadig jaar in jaar uit de inkomsten van het ryk toenamen, welke verkregen worden door belasting van enkele artikelen van algemeen gebruik. Wanneer de inkomende rechten minder opbrengen, is het bewijs geleverd, dat de werklieden, die een zeer belangrijk deel der indirecte belasting opbrengen, minder verdienen dan in het vorig jaar. Het officieele verslag wyst in de eerste plaats op de talrijke werkstakingen, welk» in 1877 plaats hadden, als een der redenen van de verminderde consumptie van belaste artikelen. Zoowel de kapitalisten als de werklieden hebben groote geldelijke verliezen geleden, en hetgeheele land en honderden takken van nijverheid hebben den terugslag dezer werkstakingen te verdragen. De voortdurende gevolgen van de gedruktheid in den wereldhandel, welke nu reeds vijf jaren lang de wereld verarmt, worden natuurlijk meer en meer gevoeld hoe langer deze crisis duurt. Naar mate de buitenlandsche klanten van Engeland langer buiten de mogelijkheid zijn om van Engeland te koopen, verergert ook de toestand van die Engelsche fabrieken, welke voornamelijk voor de buitenlandsche markt werken. De Oostersche oorlog, welke telkens weer dreigde Engeland in den strijd te sleepen en dan drie werelddeelen in rep en roer te brengen, belette allen ondernemingsgeest en ontnam industrieelen en handelaars het vertrouwen in de toekomst en dien hopenden ijver, welke onontbeerlijk zijn voor een voorspoedig handelsland. Zoolang men klaagt en vreest, doet men niets! De hongersnood in Indië en China verergerde den toestand, doordien de bevolkingen dier landen niet de gewone hoeveelheid Engelsche goederen kochten en ten laatste hebben drie achtereenvolgende slechte oogsten het brood duur gemaakt. Men heeft wel eens, de goede werking van vrijen handel met overdrijving beschrijvende, beweerd, dat «en slechte oogst geeft nadeel meer deed aan een land, daar goedkoop graan van andere rijken kan worden aangevoerd, doch vrije handel is niet zoo alvermogend als men hem soms voorstelt; 1877 b. v. was het derde jaar van onvoldoenden oogst in Engeland, en intusschen dreef de Turksche blokkade van de havens van ZuidRusland den graanprijs omhoog, daar het graan over land, geheel Rusland door, naar de Oostzee gezonden moest worden. De praanprijzen werden daardoor 20 pCt. omhoog gedreven, en de prijs van het brood nog meer. Dat wil zeggen, wanneer in 1876 acht shitliiujs per week een werkmansgezin van het noodige brood voorzag, dan moest in 1877 tien shilling voor dezelfde hoeveelheid betaald worden.Voor andere benoodigdheden kan dus/1.20 per week minder worden uitgegeven en wat de kruidenier, de schoenmaker en manufacturenwinkel in de honderden steden en dorpen van het land hierdoor lijden , li buitengewoon groot. Jn Engeland heeft men in het laatste jaar op vry lichtzinnige wijze over oorlog gesproken, als over iets, dat du en dan onontbeerlijk was voor een land als Engeland, en dat een ryk land trouwens schier onmerkbaar zou drukken. Men let echter niet voldoende op, dat Engeland langaamerhand geheel afhankelijk van het buitenland geworden is voor zijn voedsel, en dat 4e greote stijging in prijs, welke een oorlog, waardoor de toevoer bemoeilijkt werd, ten gevolge zou hebben, zeer ernstig het volk zou drukken. Er zijn in 1877 ▼oor 4734 millioen gulden goederen in Engeland ingevoerd. Van dit bedrag was ongeveer de helft voor voedingsbestanddeelen. Nu rekenen de Engelschen onder alimentary substdnces, tot wanhoop der afschaffers, wijn en sterken drank zoowel als specerijen en koffie. Doch in elk geval werden meer dan 1200 millioen gulden besteed aan ingevoerd eigenlijk voedsel. De Oostersche oorlog — waarin Engeland geen deel para — maakte niettemin dat het volk dat jaar 156 millioen gulden meer voor eetwaar betalen moest dan in het vorig jaar en dus 156 millioen minder kon besteden aan andere benoodigdheden. Alleen aan tarwe, tarwemeel en aardappelen voerde Engeland in 1870 v -v>r 516 millioen gulden van het buitenland in. Aar. Indere era ^n, vleesch, visch, boter en eieren voerde Engeland uit het buitenland voor 678 millioen in. Wanneer Engeland ooit in oorlog komt met een zeemogendheid, welke de toevoer van levensbehoeften moeilik zou maken dan zullen de pryzen zoo ontzaglijk stijgen, dat een oorlog voor het Engelsche volk een ramp «^worden, gelijk het zich ter nauwernoqd kan voorstellen. Terwiil voor ingevoerde levensbehoeften veel meer dan ooit is moeten betaald worden - d« v*r—« A* trvnrïHatnfïen. welke w Alleen vaa wol rninderd van de grondstoffen, welke de fabrieken ver■werken als katoen, hennep en zijde meer aangevoerd. Dit is de machtige invloed der De dames dragen oneindig minder zyde dan xs mode. voorheen, en wollen en halfwollen stoffen^zijn in trek ge indi S en de wereld niet i> rust komt on de Engelsche staatslieden niet een einde maken aan hun sensatiestaatkunde van paniek en verrassingen, van dreigen en onderdanigheid, zal Engeland'* voorspoed een zware knak krijgen, want met den uitvoer van Engelsche artikelen ziet het er veel erger uit dan met den invoer; niemand onderneemt iets omdat men geen week van te voren weet öfcr'oörïog of -i^ns^e ~ 5r ° U T S"»iet«ker, dat lord Baeconsüeld niet nieuwe ** ® /vol pien ---- - , '•tSjSSJKti du» mi»U«r PARI jd 25 Juli. (BAKT» CQBIi.) 77 V w«f ; v u, hee onze goedo stad Een dag of wat geleden besc » et 0 --Wscheidingsplotseling werd overstroomd door heden met
teekenen, banieren en blaasinstrumenten. Het was of alle muziek- en zanggezelachappen ter wereld eensklaps naar Parijs waren getogen. Er was dan cok, zooals ge weet, een groote internationale muziek wedstrijd en heden is de volledige uitslag bekend geworden. Hierbij gaat de lijst. Nederland heeft ook zijn deel; de maatsohappü Caeeilia van 's-Hageheeft eene schitterende overwinning behaald, lecture a vue. (van het blad lezen). Division supérieure, 2e sectim. Ier pril, le Choral de Poitiers; 2e prix, le Choral de Passy; 3e prix, le Choral de Montrenil. Division supérieure, lrt section A. Ier .prix, [le Choral d'Annecy; 2e prix, la Société Boïeldieu de Rouen; 3e prix, les chanteurs Toulousains. Division supérieure, 1 re section B. Ier prix, le Choral Parisien; Pas de 2e prix; 3e prix, les Enfants de Saint-Rémy de Beims. Division tTexcellence, Ier section. Pas de Ier prix; 2eprix, la Société Galin- Paris-Ch eve; 3e prix, la Lyre havraise ; 4e prix, le Choral de Saint-Quentin. exjscution. (uitvoering.) Division supérieure, 2e section. Ier, Orphéon de Dieppe. 2e ex aequo, les seciétés chorales d'Agen et de Poitiers. 3*, le Choral de Passy. 4e ex aequo, la Chorale de Montreuil et la Sainte-Cécile d'Aii. Division supérieure, 1 re section A. Ier prii, 1'Ecole philharmonique de Toulonze; 2e prix, la Société chorale de Rouen; 3e prix, le Chorale d'Annecy; 4e prix, 1'Orphéon del'Athenée d'Aix. Section B. Ier prix, couronne de vermeil, la Société Clémence Isaure de Toulouse; 2e prix, médaille de vermeil, les Enfants de Saint-Remy, de Reims; 3e prix, médaille de vermeil, 1'Union musicale de Paris; 4e prix, le Chorale Parisien. Division d'exceltence. Ier Ier prix, couronne de vermeil' la Société Galin-Paris-Chevé; 2« Ier prix, le Chorale leLouvre; 2e prix, couronne de vermeil, Ia Lyre Havraise; 3e prix, médaille d'or, les Enfants de Lntèce; 4e prix, lo Cercle orphéonique de Limeges. Concours des sociétés néerlandaises: Ier prix, la Cécilia de La Haye; 2e prix, 1'Oefening Baart Kunst; 3e prix, la Liedertafel Zanglust. concours internajjonal. (internationale wedstrijd.) Division supérieure. Ier prix, un objet d'art offert par M. le ministre de 1'imtruction publique et une médaille d'or: la Société des Orphéonistes lillois; 2e prix, ex aequo ; la Société cherale de Brnxelles et la Cécilia de la Haye; 3e prix, la Lyre Havraise. Division mixte. Prix unique, un ebjet d'art effert par M. le ministre de 1'instraction publique: le Chorale Leslie. Men begrijpt, dat deze feestelijkheid niet kon afloopen zonder redevoeringen en voor dat de prijzen werden uitgereikt, zijn die dan ook gehouden door den heer Berger, diieofconr van de buitenlandsche afdeeling en den directeur der schoone kunsten. Heden behelst het regeeringsblad een besluit, betreffende vrijwillige bijdragen van particulieren, om het bezoek van Parijs mogelijk te maken voor personen, wier eigen middelen dit niet toelaten en voor wier vak het zien der tentoonstelling nuttig wezen kan. Het zal eene loterij wezen. Elk lot kost een frank en van de opbrengst van den verkoop van loten zal een derde worden besteed, om werklieden uit de departementen in staat te stellen tot een bezoek van Parijs. Twee derden worden besteed voor het koopen van voorwerpen op de tentoonstelling, die na den afloop zullen worden verloot. Dit plan is niet kwaad en het is de vraag, of men niet in Nederland dit voorbeeld zou kunnen navolgen. Het geschiedt reeds in Engeland, Italië, Spanje en Zweden. Men doet de reis gemeenschappelijk en met daarvoor aangewezen treinen t en de kosten worden daardoor betrekkelijk gering. Gisteren xag ik op de tentoonstelling Eegelsche werklieden en kantoorbediende» en vernam van hen, dat eene maatschappij de reis en het verblijf bezorgde veor £ 5, derhalve voor fr. 125 per persoon. De helft daarvan betaalden zij zelven en de wederhelft kregen ze uit eene inschrijving van particulieren, zoo dat de geheele reis hun slechts ongeveer 30 gulden kostte. Men ziet ze dan ook bij duizenden komen. »Zeo goed als de prins van Wales hebben wij het natuurlijk niet (zei mij een dezer werklieden), maar wij hebben het goed genoeg. En wat wij te zien krijgen is zoó schoon en belangrijk, dat deze week in de geschiedboeken (sic) van ons leven eene buitengewone bladzijde zal beslaan."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 27 Juli.
Hoe gaarne men de Oostersche zaken eens zou willen loslatea, ze laten ons niet los. In het Engelsche parlement zijn ze Donderdag weder herhaaldelijk ter sprake gekomen en kortelijk dienen wij daarvan een en ander te vermelden. Zoo heeft, naar me» zich herinneren zal, lord Beaconsfield beweerd, dat de haven van Batoem niet veel meer was dan eene groote waschtobbe, waarin slechts drie schepen konden liggen. Later werd door een der lords herinnerd, dat de geheele Russische vloot er eens gelegen had. In de zitting van Donderdag nu riep lord Beaconsfield den hydrograaf der admiraliteit als getuige op. Zy'ne verklaring zegt, dat Batoem niet is eene haven, maar een baai; de goede ankerplaats bepaalt zich tot een kling van 850 yards middellijn , maar in het midden daarvan is zeer diep water, meer dan 45 vadem, zoodat de schepen slechts aan den rand knnnen ankeren. Indien er eens 13 oorlogschepen en een transportschip hebben gelegen, dan ktfnnen ze slechts naast elkander zijn geplaatst geweest, met ankers aan de plecht en de achterstevens vastgemeerd op het strand. Maar dat zijn niet de voorwaarden, waaronder men veilige ankerplaats fleeft. Wij behoeven bijna niet aan te teekenen, dat dit alle» bezijden de quaestie is. De groote zaak is deze: Eerst werd door lord Beaconsfield en zijn party over de haven van Batoem groot misbaar gemaakt; nu ze aan de Russen is afgestaan..wordt het een waschtobbe. Hoe duidelijker men aantoont dat het inderdaad niets anders is, des te zonderlinger het vroeger misbaar. In het Huis der Gemeenten werden over verschillende punten van dit vraagstuk antwoorden gegeven, die wij kunnen laten rusten, als van ondergeschikt belang, maar de heer Kenealy vestigde nog de aandacht op een gedeelte van de rede van lord Derby, op 18 Juli gehouden ( Times van 19 Juli). Lord Derby zeide toen namelijk; iiIk geloof niet, dat het afstaan van Bosnië en de Herzegowina aan Oostenrijk kon worden verhinderd. Ik heb slechts de aandacht te vestigen op deze zonderlinge omstandigheid : ofschoon, naar ik nu begrijp, de Britsche gevolmacktigden op het Congres zich tegen dien afstand ▼erklaarden , weten wjj, dat hij deel vormde van de oorspronkelijke overeenkomst tusschen de drie Keizers , vijf jaren geleden gesloten." Hierop antwoordde de kanselier van de schatkist, 4<|t hij t sjpcjits eenige uren kennis dragende van de vraag van den heer Kcneaty, slepiits antwoorden kon,
dat de ministers niet weten van eene overeenkomst, als door lord Derby zou zijn bedoeld. Maar als de heer Kenealy nogmaals de vraag wilde stellen, zou men inmiddels in het archief van buitenlandsche zaken zoeken naar een afschrift van die overeenkomst. De heer Kenealy zal natuurlijk zijne vraag herhalen en lord Derby zal dan hebben te verklaren , hoe hij aan deze bewering komt. Opmerkelijk is ze zeker. Verder kunnen wij uit een ingezonden stuk in de Times nog enkele bijzonderheden aanteekenen over Cyprus. Wij hebben gisteren doen uitkomen, hoe bezwaarlijk het voor Engeland vallen zal, afdoende maatregelen te nemen ter hervorming, niet slechts van Cyprus, maar van geheel Klein-Azië, zonder daarbij ruim gebruik te maken van anderen dan Oosterlingen. In de eerste plaats zullen natuurlijk wel Engelschea in aanmerking komen. Maar indien de hervorming wezenlijk met kracht wordt aangevat, dan is in die streken waarschijnlijk ook wel eene opening voor ondernemende jongelieden van andere natiën. Ook met het oog daarop kan het volgende zijn nut hebben. Naar aanleiding van eene verkeerde naamsafleiding van Famagousta, schrijft de heer D, Bikéias uit Parijs o. a.: «Famagousta heeft met het Turkseh niets te maken. De naam komt in middeneeuwsche stukken voor, lang vóór de Turksche verovering en is slechts eene verbastering van ^/ijuoxwerroe (Ammochoostos), zooal de Grieksche naam nog luidt en wat vertaald worden kan door: //begraven in het zand". Evenzoo zy°n de nog ouder namen van Leucosia en Limessos verbasterd tot Nicosia en Limasol. Men kan deze en vele andere wetenswaardige bijzonderheden over de geschiedenis en de topograhie van Cyprus vinden in het werk van den heer Sakellarios: lira Ki/7rptaica", wat eenige jaren geleden in Athene uitkwam. Het laatste deel is, meen ik, nog niet verschenen. Een ander Grieksch schrijver, de heer Sathas, heeft aan de documenten van de middeneeuwsche geschiedenis van Cyprus twee deelen gewijd van zijne welbekende //Bibliotheca Greca Medii Aevi." Verder heeft de heer Mas-Latrie, een Fransch geleerde, eenige goede boeken over Cyprus geschreven,' Men heeft hier althans eenige goede bronnen voor de kennis van Cyprus. En voor die van Klein-Azië zijn ze eveneens aan te wijzen. Maar men zal wel met Cyprus moeten beginnen. En die over dit onderwerp eens doordenkt, zal wel met ons van gevoelen wezen, dat men waarlijk nog niet noodig heeft //zich te stellen op een ander standpunt dan dat der traditioneele moraal," ten einde op kunstmatige wijze de everbevolking tegen te gaan. Aan het slot van zijn brief zegt de heer Bikéias: ffDc Cyprioten Lobben maar al te veftl Am *ifth te verheugen in de verandering van bewind. Ze zullen zeker daarom niet hun nationaal stroven afleggen. Ze zullen de hoop blijven voeden, dat de Engelsche regeering over 50 of 100 jaar weder de edele staatkunde volge, waarvan men een voorbeeld hepft gezien in den afstand der Ionische eilanden aan Griekenland. Indien de Cyprioten niet dit krachtig besef hadden van hunne staatkundige toekomst, dan zouden ze niet, met alle andere Grieken, den lof verdienen onlangs aan hun ras gebracht — dat het eene toekomst heeft; een lof te meer te waardeeren, omdat hij kwam van eene zijde, vanwaar men dien niet zou hebben verwacht. [Inmiddels zal de raad, om geduld te oefenen, aan hunne landgenooten gegeven, door de Cyprioten gaarne worden ter harte genomen. Met de overige Grieken zal het wel niet zoo wezen en allerminst met die van Creta". De mededeeling in de Engelsche ochtendbladen, waarvan gisteren per telegram melding werd gemaakt, is, dat uit de woorden van sir William Hart Dyke verkeerdelijk zou worden afgeleid, dat het Parlement in het najaar zal worden ontbonden. //Hij heeft slechts willen zeggen, dat op een, niet nader aangeduid, tijdstip noodzakelijk een beroep op de kiezers zal moeten worden gedaan, maar niet3 van hetgeen hy zich liet ontvallen duidt op de waarschijnlijkheid eener ontbinding in dit jaar." Aan de Times wordt uit Bucharest eene zaak gemeld, oogenschijnlijk van weinig beteekenis , maar die toch zeer de aandacht verdient. //Gisteren kwam hier een geacht Turkseh koopman uit Rustschuk wegens zaken. In den loop van het gesprek vertelde hij, dat in den koran eene voorspelling gevonden was, volgens welke in het jaar 1296 (1878 of 1879) eene groote mogendheid Turkye te hulp komen zou en verlossen. Onder de Bulgaren, zeide hij, zouden de Turken het nooit kunnen uithouden. Hij sprak zeer welwillend van de Russen en zeide, dat zyne landslieden te Rustschuk zeer goed behandeld werden. De Russen verhinderden daar de Bulgaren hen te onderdrukken. Mnty r wanneer de troepen weg ware», dan zou het er tusschen Turken en Bulgaren op aankomen en bleken laatstgenoemden de sterksten te wezen, dan zouden de Mohammedanen het land verlaten. Volkomen te recht teekent de correspondent hierbij aan, wat de Engelsche diplomaten maar niet schenen te kunnen zien■ //Het geloof aan zulk eene voorspelling, gepaard met de stemming onder Turken en Bulgaren en de maatschappelijke toestand van de beide rassen levert veel te gevaarlijke brandstoffen, dan dat de gloed met het papier van overeenkomston kan worden gedeofd. "Wanneer er niet nog jaren lang vreemde troepen in Bulgarije en Rumelië zijn , of althans buitenlandsche officiers over de inboorlingen , dan zal er zeker regeeringsloosheid, verwoesting en bloedvergieten wezen, erger dan Europa hier ooit heeft gezien. //De koopman zei ook , dat de Turken om de Dobrudscha niet gaven, daar de bevolking er zeer gemengd is en slechts weinig Mohammedanen telt." Reeds thans worden, gelijk aan hetzelfde blad uit Koastantinopel gemeld wordt, in de omstreken van Philippopel gruwelen bedreven, die alle recht geven, om te onderstellen, dat onder zoogenaamd christelijk beheer de toestand van Rumelië nog erger zijn zal daa vroeger, tenzij afdoende maatregelen worden genomen. Dit spreekt nagenoeg vanzelf. Toen de Mohammedanen de overmacht hadden werden de Bulgaren vermoord en verkracht. Nu is de beurt aan de Turken. Slechts een ijzeren hand zou beide volken voortaan vreedzaam naast elkander kunnen laten wonen. Is die er niet, dan moeten of Turken, óf Bulgaren wijken. En die wijken kunnen nu wel niet dan de Turken zyn. Maar in de oorspronkelijk Russische voorstellen zou dit langs den minnelijken weg van onteigening zijn gegaan.
De Gemeenteraaad vergadert Woensdag aanstaande te één uur. 'Behandeld zullen worden de nummers: 1S0. Regelinjg van den stads reinigingsdienst. 299. Uitbreiding der lokalen van 3e H. B. S. met 5-jarigen cursus voor jongens. 301. Vergunning aan bewoners der Sarphitistraat, om de hekken hunner tuinen, aan de Valckenierstraat, dicht tq jaakea. 303. Nadere wijiigin^ vaa art. 4, 3°. d«r
verordening op de hefing van marktgelden. 304. Annbod van den minister van waterstaat, om bij verbouwing der beurs loc&liteiten voor post- en telegraafdienst te huren voor ƒ 3000 'sjaara. 306. Adres betreffende den bouw tan huizen op het Molenerf hoek Gasthuislaan en Overtoom. 307—318 (elders in dit blad vermeld) en benoemingen (300, 302 en 305). Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N". 307. Gunstig rapport van B. en W. op het adres van J. C. van Druten, verzoekende eervol ontslag als leeraaraan de H. B. S. met driejarigen cursus voor jongens, met 1 Sept. N*. 308. Gunstig rapport der commissie van financiën over voordrachten tot af- en overschrijving.: N'. 309. Id. tot goedkeuring der supplement-begrooting B voor 1877. N'. 310. Id. tot goedkeuring der rekesing en verantwoording van regenten van het Burgerweeshuis, over 1877. N*. 311. Id. tot vaststolling van oninvorderbare posten enz. der plaatselijke dir bel., dienst 1876/77. N . 312. Rapport van B. en W. op het adres der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, om de brug over de Prinsengracht vóór de Prinsenstraat, waarvan de verlaging onlangs is aanbesteed, öf niet te verlagen, zoolang in den omtrek markt werdt gehouden, bf die brug beweegbaar te maken. B. en W. herinneren, dat het hier de uitvoering geldt van het in Octeber genomen besluit; de ijzeren bovenbouw voor de vaste brug is reeds hier geleverd. Dat moest der Kamer van Koophandel bekend zijn; bovendien reeds in 1873(bij de verlaging der bruggen in de Leidschqstraat) heeft de Kamer de vele adressen tegen verlaging der brug over de Prinsengracht aldsar onjuist of overdreven geacht en met 2.40 M. hoogte bij 0.30 A. P. genoegen genomen. Die .hoogte ia sedert gevolgd, en het adres (in een vergadering van slechts 9 leden goedgekeurd) motiveert niet, waarom men au anders zou oordeelen. B. en W. stellen dus voor, in het besluit tot verlaging te volharden. N". 313. Voordracht van B. en W., om aan de w ed. H. G Koster Ju., eigenares der perceelen in de Zwarte Bijlsteeg, den tusschen die perceelen gelegen gang te vsrkoopen voor ƒ 160 vrij geld. N*. 314. Rapport der Commissie voer de Strafverordeningen, nopens de opdracht van den Raad om, zoo spoedig doenlijk, in verband met algeheele wijziging van art. 550 der Alg. Pol. Ver., de bepaling betreffende den afvoer van huis- en hemelwater aan te vallen met eene verbodsbepaling omtrent den afvoer van faecaliön in aadere dan gemeentewateren. De aanleiding tot deze uitnoodiging is gelegen in een schrijvon van den Wethouder belaat met ae Publieke Werken, batreffende den toeatand van de slooten in den omtrek van het Vondelpark. Doch juist daarom acht de Commissie het voorgestelde niet zonder bezwaar. Oordeelt zjj het in hel algemeen niet wensehelijk, cm terwijl de Raad nog tot geen beslissing is gekomen omtrent de groote quaestie van den afvoer der faecaliën, een besluit als het voorgestelde te nemen, in het bijzonder heeft zij hiertegen bezwaar, waar het de Vondelstraat zou gelden. Hier toch zou het niet alleen zijn een terugkomen op eene vroeger bij den bouw der huizen verleende vergunning; maar wat erger is, het opleggen van eene onuitvoerbare verplichting Er is toch in de Vondelstraat geen gemeentewater, waarop de afvoer zou kunnen geschieden. Om deze redenen meent de Commissie zich tegen de voorgestelde aanvulling van art. 550 te moeten verklaren. mo oik v r —i—f n Ti «n w nm nn verzoek valide Ned. Bouwmaatschappij, de 1ste hypotheek ten BSnöSvé ire*er gemeente, govestlgd op eenige perceelen, die zij wenscht aan derden af te staan, te vervangen door eerste hypotheek op andere perceelen van grootere waarde. N° 316. Id. tot benoeming van eene derde hulponderwijzeres aan de burgerscholen der le kl. voor meisjes, drietal: mej. C. H. de Jong, J. A. Verkuijl en J. J. van Vogelpoel. iJ". 317. Id. tot benoeming van een lid der gezondheidscommissie, ter vervulling der vacature, ontstaan door het uittreden van dr. G. A. N. Allebé, drietal: dr. J. J. Bos, dr. L. Scheltema Beduin en C. F. J. Blooker Jr. N°. 318. Id. tot benoeming van een dorde hulponderwijzeres aan da kostel. scholen, drietal: mej. A. Dieperink, C. da Vries en C. J. M. Reozeboom.
Geen geld voor beter Onderwijs, Da derde adresbeweging is in vollen gang. Het Haagsche Dagblad bevat heden den tskst van een adres, dat aan zijn bureel en bij eenige boekverkoopers in den Haag ter teekening ligt en waarbij de Eerste Kamer wordt verzocht het onderwijs-ontwerp niet aan te nemen. Als redenen] worden opgegeven, dat het ontwerp dreigt met 1*. een gevaar voor het volksonderwijs, en 2°. een te zwaren druk voor de Rijksfinanciën en gevolgelijk voor belastingschuldigen. De toelichting van beide grieven is kostelijk. Het //gevaar voor het volksonderwijs" ligt — men zou het niet snel raden! — in de vermeerdering van het getal onderwijzers! Tot dusver erkende ieder, die iets van het onderwijs weet, dat het groote gevaar voor de school juist te! vinden was in de talrijkheid der klassen, het onderwijs geven aan klassen van 100 en nog meor kinderen door één onderwijzer, ja veelal door één 12 18 jarig kweekeling ! Zelfs de conservatieve minister Heemskerk achtte dat gevaar groot genoeg om ongeveer dezelfde maatregelen in dat opzicht voor te dragen als zijn opvolger. Maar nu komt het conservatieve hoofdorgaan tegen die daad van zyn eigen geestverwant Heemskerk op en verzekert: liet gevaar zit juist in de vermeerdering van onderwijzend personeel! En wat wordt als grond opgegeven ? Er zal een wedloop ontstaan, om onderwijzers te krijgen, zoodat arme gemeenten en bijzondere scholen er onder zullen lijden. Welk een prachtig argument! De steller van het adres vergeet natuurlijk, dat het ontwerp vijfjaren tijd laat om in het wettelijke getal onderwijzers Je voorzien; hij verklaart niet, hoe beter onderwijs mogelijk is zonder verkleining van klassen; hij weet niet, dat elke verandering van eenig gewicht in den overgangstijd moeilijkheden moet baren; hij begrijpt niet, dat de schaarschte, die thans reeds aan onderwijzers bestaat en reeds tot //wedstrijd geleid heeft, alleen op den duur is weg te nemen door de betere bezoldiging, die de nieuwe regeling zal invoeren. Hij ziet enkel zyn tijdelijk //gevaar" en meent daardoor zijn belangstelling in het //volksonderwijs" voldoende te hebben betoond. Zullen er vele conservatieven in den Haag zijn, die een even warm hart aan //het volksonderwijs" toedragen als de steller van dit adres en even zoo goed op de hoogte blijken te zijn van het vraagstuk? Wij hebben beter verwachting van de Hagenaars. Het tweede argument is dat van den heer W i ntgens. Beter volksonderwijs kost geld; onze financiën zijn in minder gunstigen staat, derhalve maar geen verbeterd volksonderwijs! Ziedaar de kort# inhoud van de lange rede. Het spook der inkomstenbelasting wordt niet te voorschijn gehaald uit het kastje der conservatieve schrikbeelden. Het Dagblad had het voor eenige dagen nog eens versch gewit om dienst te doen maar wij hebben bet toen dadelijk verjaagd. Het adres moet daardoor wel wat van zyn kracht missen ; waarschijnlijk stand het er oorspronkelijk in, en het spyt ons nu, dat wy niet wat gewacht hebben met de verwijzing naar de verklaring des ministers van financiën, dat hij de noodzakelijkheid van een Rijksinkomstenbelasting niet erkent. Het adres is zoo echter al fraai genoeg! De onderteekenaars zullen er waarlijk eer mede inleggen. De clericale adressen hebben zeker iets eerbiedwaardigs, omdat bij vele onderteekenacirs althans inderdaad bezwaren van godsdienstigen aard bestaan. Maar het DagWad-adres is veel practischer ; het wil wit louter liefde
voor het onderwys en voor de beurs der belastingschuldigen , het onderwijs niet verbeteren. Eere den steller; hy heeft zich een monument gesticht in d« harten van alle ware vrienden van goed volksonderwijs!
De Posteryen ia 1877. In het vorige jaar zijn hier te lande 39Vs millioea binnenlandsche en 10.62 millioen buitenlandsche briéven verzonden; in 1876 waren de totalen 38 en 10.63 millioen. Het aantal ongefrankeerde verminderde opnieuw vooral die naar het buitenland (16 pCt. minder dan in 1876). Op de 1000 binnenlandsche brieven waren slechts 9 ongefrankeerd, op de 1000 buitenlandsche slechts 19. Aangeteekend werden in 1878 1*. Binnnenland: 757,900 brieven enz. (9 pet. meer dan in 1876), waarbij brieven met geldswaarde 27,612 (27 pet. meer) voor 15V* millioen (19 pet. meer); 2°. Buitenland : 382,200 stuks (17 pet. meer), waarbij met geldswaarde 41,900 (3 pet. meer) voor ƒ 22 millioen (10 pet. meer). De berichten van ontvang bedroegen 3862. Dag- en weekbladen en verdere gedrukte stukken werden, wat de binnenlandsche betreft, ten getale van 367e millioen stuks (9.6 pet. meer) verzonden, waarbij 27Va millioen bladen (7 pet. meer); buitenlandsche 5.42 millioen (22 pet. meer), waarbij 3.22 millioen bladen. Monsters of stalen werden voor het binnenland ten getale van 582,700 (18 pCt. meer) en voor het buitenland 860,700 (30 pCt. meer) verzonden. De postwissels bedroegen: binnenland 853,200 stuk» (11 pCt. meer) voor ƒ14.7 millioen (12 pCt. meer); buitenland 88)100 stuks (18 pCt. meer) voor ƒ 2 .9 millioen (12 1 /» pCt. meer). Er werden in 1877 3S1 spaarbank-postwissels verzonden voor ƒ19,700; en 3151 telegraphischepostwissels overgemaakt voor / 218,000. QQuitanties werden aan de posterijen ten getale van 322150 (20 pet. meer) ter invordering gegeven voor ƒ 1.2 millioen (19 pet. meer); daarvan bleven 36,000 stuks onbetaald (30 pet. meer). Briefkaarten werden gebruikt ten getale van ruim lOVa millioen binnenlandsche (17 pet. meer), waarbij 98,000 met antwoord betaald en 950,000 buitenlandsche (40 pet, meer), waarbij 1650 met antwoord betaald. —. De Standaard verwijt heden den Koning, dat Z. M. zich buitenslands bevindt, terwijl er geagiteerd wordt tegen de onderwijswet! //Zijn er niet levensmomenten in de historie van een volk en het leven van een koning, dat er maar één plaats is, waar de koning vertoeven kan, zonder de 0 i— a» Zoo vraagt de Standaard, in zyn blinde dweepzucht vergetende, dat deze aanmatigende en ongepaste vraag reeds voldoende is om Z. M. duidelijk te maken, wat de //bede" der adressanten eigenlijk beteekent. Het bestuur der Vereeniging voor de statistiek in Nederland heeft van de Soeiéte' dt Tempérance te Par ijs eene uitnoodiging ontvangen, om één of meer afgevaardigden te machtigen tot deelneming aan een Congres International pour 1'étude des questions relatives a Valcoölisme, dat te Parijs gehouden zal worden op 15, 14 en 16 Augustus. Indien eenig lid der vereeniging genegen mocht zijn deze zending te aanvaarden, zal prof. Vissering gaarne daarvan bericht ontvangen. Zijn adres is te Ellekom, bij Dieren.
---

Posterijen.
De directie van het postkantoor schrijft ons: Naar aanleiding van het in ons blad van gisteren voorkomend ingezonden stuk, dat reeds sedert Maart 1877 de gelegenheid bestaat om aangeteekende brieven in ontvanget te nemen op de bijkantoren op den Amstel, in de Spiegelstraat en in de Haarlemmerstraat, indien het verlangen daartoe, op eene in het het oog vallende wijze, door vermelding van den naam van het bijkantoor op het adres der brieven, bij voorkesr onder de plaats van bestemming, is te kennen gegeven.
---

Allerlei.
Een kleedermaker, die eens heel mooi wilde|weaen, trok een sergeantspakje aan. De poütie maakte tegen den pronkzieken kleedermaker proces-ver baal op wegens het dragen van militaire kleeding, zonder daartoe gerechtigd te zijn. Een horlogemaker, wien door eenige lieden horloges warea ter hand gesteld, die niet liepen, met last die te repareeren en weder aan den gang te maken, kweet zich zo» dapper van de hem opgedragen taak, dat de horloges bleven stilstaan. Hij bracht ze namelijk naar den lombard, waar men ze natuurlijk niet repareerde. De Zweedsche adelborst Schütz, in het marinehospitaal alhier opgenomen, meet, naar men verzekert, in bedenkelijkelijken toestand verkeeren, zoodat men voor zijn behoud vreest. In de nacht van gisteren om half drie liep de stoomboot Hurite, van Rotterdam naar Groningen bestemd, even buiten de Oranjesluizen, een Volendammer visschschuit in den grond. De opvarenden werden door een vischkoopers vlet gerod. Gisterenmorgen waren omstreeks twintig Volendammer vischschuiten bezig de gezonken»botter naar Durgerdam te sleepen. Eergisteren trok met verbazende stelheid over de omstreken van Tuil een sterke windhoos. Juist toen deze dwarrelend den dijk overstak, bevond zich daar een rijtuig met twee paarden bespannen. Het werd door de hoos geheel opgelicht, en dwars op den dijk gezet. Ware het rijtuig lichter, zoo deelt ona de heer v. H. mede, die er ingezeten was, zouden wij waarschijnlijk van den dijk zijn afgeworpen. (Arnh. Ct.) Reeds vroeger maakten wü .melding van het voornemen era groote harddraverijen op HoÜandsche wijze te Parijs te doen plaats hebben. Nader vernemen wij, dat de harddraverijen niet in het begin van September, maar waarschijnlijk in de laatste dagen dier maand zullen gehouden worden. De prefect van politie te Parijs heeft de vorige week een verordening doen aanplakken om het publiek in bescherming te nemen tegen de willekeur van koetsiers van rijtuigen op den openbaren weg, die niet altijd zich houden aan de verplichting om ieder, die het verlangt van hun rijtuigen gebruik te doen maken en dikwijls van het tarief afwijken. Van 5 Aug. e. k. af zal met duidelijke letters op elk rijtuig, dat reeds besproken ia, eon plankje met het woord Louee moeten worden aangebracht, onder strafbepaling zoowel tegen het nalaten daarvan ala teges het aanbrengen van het bordje als het rijtuig vrij is.
---

Advertentie
VAM 1 TOT i REGELS /S.tO. B»VEW 5 24EGELS a 50 C ts. BE REGEL. R. VAN MM LOMON BAZARS 3 HEILIGENWEG EN 25 REMBRANDTPLEIN. SPECIALITÉ DE CRAVATES HAUTE FAKTAISIE k MES» PRIX EXCEPTIONELLES.
---

