OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 108.) WET van den 6den Augustus 1878, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente 's Hertogenbosch van de beschikbare vestinggronden aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog tan Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente 's Hertogenbosch den wensch heeft geuit, om door aankoop eigenaresse te worden van de vestingterreinen te y s Hertogenbosch , voor zoover zij niet teu behoeve van 's Rijks openbare dienst Staatseigendom moeten blijven, en dat de verwezenlijking van dien wensch met het belang van den Staat is overeen te brengen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van den 8sten Junij 1878, waarbij de terreinen der voormalige vesting \s Hertogenbosch, voor zoover zij niet ten behoeve van 's Rijks openbare dienst Staatseigendom moeten blijven, aan die gemeente verkocht worden voor den koopprijs van f 72 000, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 6den Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den zeventienden Augustus 1878. Be Minister van Justitie, H. J. Sm IDT . Kopij. De ondergeteekenden: 1°. Jan Scheltema , ontvanger der registratie en domeinen te 1 'sHertogenbosch , behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij aanschrijvingen van Zijne Excellentie den Minister van Financien, van den 28 en 29 Mei 1878, n 08 . 12 en 65, afdeeling Domeinen, medegedeeld bij brieven van den heer directeur der registratie en domeinen te Maastricht, van den 29 en 31 Mei 1878 , n°. 2998 en 3024 , en 2°. mr. Aloysius Franciscus Xaverius Lutben , burgemeester van de gemeente 's Hertogenbosch , handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het Raadsbesluit van den 31sten Mei 1878 , n°. 19, goedgekeurd door Gedeputeerde Staten van Noordbrabant bij besluit van den zesden Junij 1878, G., n°. 112, 4de afdeeling, bijgestaan, jegens afwezigheid buiten de gemeente van mr. Jacobus Nicolaas Godefridus Sassen , secretaris der gemeente 's Hertogenbosch , door den inede-ondergeteekende Jacobus de Bergh , hoofdcommies ter secretarie van de gemeente en wonende te 's Hertogenbosch , ingevolge artikel 44 van het reglement van orde voor den gemeenteraad bij besluit van burgemeester en wethouders van den 8 Junij 1878 benoemd om den voornoemden gemeente-secretaris ten deze te vervangen, zijn overeengekomen als volgt: , Artikel 1. De Staat der Nederlanden verkoopt aan de gemeente s Hcrtogenbosch , die bij deze in koop aanneemt en zulks voor eene som van twee en zeventig duizend gulden (f 72 000), 1°. de esplanade , gegrensd ten noorden door de Zuid-Willemsvaart en aan de overige zl Jden door de binnengrens der voormalige Rijks militaire gronden, Jgawt inbegrip der perceelen kadastraal bekend in sectie G., n°". 2846, i 3047 , 3048 en 3292, der gemeente 's Hertogenbosch , bij verfeunmng. in gebruik bij de vereenigde 's Hertogenbossche Stoombootj schappij en, de Peel Helenaveen , de wed. Chainage Discry en • B onkers en G. Donkers en verdere erven; 2°. alle aan het deparment van Financien overgegeven voormalige militaire terreinen, die in h maa k^ en der eigenlijke vesting 's Hertogcnbosch , nader omschreven io 7 £ P r °ces-verbaal van overgave en overname van den 13 November waarvan een door partijen gewaarmerkt afschrift met teekening
aan het voor den kooper bestemde exemplaar dezer overeenkomst is vastgehecht. Yan dezen verkoop zijn uitgezonderd: | a. de gronden, die voor uitbreiding van de oostzijde van het stationsterrein der Staatsspoorwegen benoodigd en op de aan deze akte gehechte, door partijen gewaarmerkte, kaart met eene blaauwe arcure aangegeven zijn; b. de op vestinggrond gelegen gedeelten der Zuid-Willemsvaart met de gronden en wateren, door 's Rijks waterstaat gereserveerd voor het doortrekken der kanaaldijken bij het bastion St. Theunis en bij het Laboratorium met een gedeelte der Dieze en daarlangs liggenden grond ten westen der citadel, een en ander op de sub a bedoelde kaart met eene gele argure aangewezen; zullende de juiste grenzen met het verkochte nader door den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid worden aangewezen. De aan de gemeente verkochte grondvlakte is op de sub a bedoelde kaart met eene roode kleur aangetoond en kadastraal onder de volgende nommers bekend, als: 1°. van de scheiding der sectien G en H tot de Ortenpoort: sectie G, n°. 1858 (ged.), vestingwerken ; » G , » 1914 (ged.), vestingwerken ; 2°. van de Orthenpoort tot den weg sectie G, n°. 3141: sectie G, n°. 3139 (ged.), vestingwerken; » G, » 3330, scheepstimmerwerf, bruiker bij vergunning J. Fischer ; » G, » 3331, huis en erf, bruiker als boven; » G, » 3141, singelkade; 3°. van den loeg sectie G, n". 3141 tot de noordgrens van sectie G, n°. 3368: sectie G , n°. 3368 , hakhout; ■» G, » 3369 , kade: » G, » 3370, bergplaats voor puin; 4°. van de Dieze tot den stationsweg: sectie G, n'. 3530 (ged.), vestingwerken; » G, » 3728 (ged.), bruiker bij vergunning van 43 centiaren Gebrs. Bouman ; » G, » 3514, ijsloods, bruiker bij vergunning J. Suiling en C IE .; » G, » 1845, erf en schuur, bruiker bij vergunning wed. C. van der Esch; » G, » 3232, scheepstimmerwerf, bruiker bij vergunning firma de Jonge en Plate; » G , » 3249, kantoor, bruiker bij vergunning van Gend en Loos; » G, » 3250, brugwachterswoning, in gebruik bij de gemeente; 5°. stationsweg: sectie G, n°. 3400 (ged.), weg; 6°. van den stationsweg tot de bruggen bij de St. Janspoort: sectie G, n°. 3399, vestingwerken ; 7°. van de St. Jans- tot en met de Vughterpoort: sectie G , n°. 1840, wachthuis ; ■» G, » 3516, erf, bruiker bij vergunning A. Verouden; » G, » 3097, touwslagershuisje, bruiker bij vergunning, F. Smulders ; » G, » 3729 (ged.), vestingwerken ; 8°. van de Vughter poort tot de scheiding der sectien G en II: sectie G, n°. 3517 (ged.), vestingwerken; » G, » 3518, touwslagershuisje (afgebroken); » G, » 1829, huis en erf, bruiker bij vergunning J. A. A. en G. D. B ax; 9°. van de scheiding der sectien G en H tot sluis n". O: sectie H n°. 2977 (ged.), vestingwerken; » H » 12, wachthuis (afgebroken); » H » 2659, huisje a/d Groote Hekel; » H » 2660, touwslagershuisje, bruiker bij vergunning M. Smulders; » H » 10, magazijn (afgebroken); » H f 9, id. id.; » H » 8, wachthuis id. 10°. van sluis n". O tot aan de Hinthamerpoort: sectie H n". 2826 (ged.), vestingwerken; „ H » 2827, touwslagershuisje, bruiker bij vergunning H. J. Driessen ; » H » 374, wachthuis (afgebroken); » H » 375, id. id. 11°. van de Hinthamerpoort tot de grens der sectien G en II: sectie H n°. 2815 (ged.), vestingwerken;
sectie H n°. 2661, touwslagershuisje, bruiker bij vergunning "VV. J acobs; » H ■» 2663 , touwslagershuisje, bruiker bij vergunning G. P. Tinnebroek; » H » 420 , kruitmagazijn (afgebroken); 12°. langs de zuidzijde der stad: sectie D n°. 130, hooiland; D » 131, id. E » 32, id. E » 115, id. E » 153, id. E » 154, id. 13°. buiten de Vughterpoort: sectie E n°. 152; » F » 293; 14°. ten westen van den Staatsspoorweg; sectie F n°. 255 , vestingwerken ; > F » 257, id. staande al deze perceelen ten name van den Staat ( Departement van Oorlog ), met uitzondering der perceelen sectie E, n°. 152 en sectie F, n°. 293, die kadastraal bekend zijn als te behooren aan den Staat {de Waterstaat); 15°. de Esplanade , grootendeels ongenommerd en overigens sectie G, n°. 2846 , 3049 , 3047 , 3048 en 3292, staande ten name van den Staat als eigenaar en van anderen in onnaauwkeurigheid beschreven geregtigdheid. Artikel 2. De overdragt geschiedt, voor zoo groot of klein het verkochte zal worden bevonden, zonder dat eenige verrökening wegens over- of ondermaat zal worden gedaan. Artikel 3. De gronden, wateren, wegen, bruggen en verdere werken gaan in eigendom aan de gemeente over, met al hunne lusten en lasten, daaronder begrepen de onderhoudslast van alle tot nu toe door de departementen van Financien en van Oorlog onderhouden wegen, waterleidingen, muren en verdere werken, op het geheele gebied der bij deze verkochte voormalige vestinggronden. Artikel 4. De aanvaarding van het verkochte, met uitzondering van de Esplanade, zal plaats hebben op den dag van de afkondiging der bekrachtigingswet; zullende de gemeente verpligt zijn om deloopende pachten en andere ingebruikgevingen onder de daarbij gestelde voorwaarden gestand te doen. De pachtsommen zullen tusschen den Staat en de gemeente verdeeld worden in evenredigheid van de gedeelten van het kalenderjaar vóór en na den verschijndag. De recognitien voor gebruik, verschijnende vóór of op den dag der afkondiging, komen ten bate van den Staat, en die, verschijnende na dien dag, ten bate der gemeente. De Esplanade wordt aanvaard, zoodra het bestuur der domeinen aan de bijzondere bepalingen van het proces-verbaal van overgave en overname, dd. 13 November 1876, omtrent het inrigten van een exercitieterrein met zwemkom voldaan heeft en dit terrein ter beschikking van het departement van Oorlog gesteld heeft. Het bestuur der domeinen zorgt, dat aan die bepalingen uiterlijk op den lsten Januarij 1800 en tachtig voldaan is, zoodat de aanvaarding der Esplanade uiterlijk op dien dag zal plaats hebben. Artikel 5. Alle bevoegdheden , welke het departement van Financien bij het hierboven bedoelde proces-verbaal van overgave en overname der vesting, dd. 13 November 1876, heeft bedongen, en alle verpligtingen, die het bij datzelfde proces-verbaal ten behoeve van het departement van Oorlog op zich genomen heeft, gaan geheel op de gemeente \? Hertogenbosch over, met uitzondering van : a. de bepaling, gemaakt aan het slot der reserve van de citadel (letter B van het proces-verbaal); b. de verpligting om het gereserveerde terrein buiten de Hinthamerpoort tot een exercitieterrein in te rigten en daar eene militaire zwemkom te maken (bijzondere bepalingen sub 2, letter b); c. de onder letter b van n°. 2 dier bijzondere bepalingen bedoelde voorwaarde over het doortrekken der dijken van de Zuid-Willemsvaart-, en d. de onder letter g van dat nommer genoemde verpligting tot het leveren van 300 000 schoongemaakte heele steenen. Artikel 6. Voor zoover de door de gemeente uit te voeren slechtingswerken in aanraking komen met de voor militaire doeleinden gereserveerde terreinen en wateren, moet zij geschieden in overleg met en ten genoegen van den Minister van Oorlog, en, waar ze in aanraking komt met de kanaal-, rivier- en spoorwegwerken, in overleg met en ten genoegen van den Minister van "Waterstaat, Handel en Nijverheid. Artikel 7. De betaling der kooppenningen moet geschieden ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te 's Hertogenbosch, binnen zes jaren na den dag der kennisgeving dat de Esplanade ter vrije beschikking van de gemeente is, en wel telken jare een zesde gedeelte. De gemeente kan ook de geheele koopsom in eens en twee of meer termijnen te gelijk voldoen. Van het gedeelte van den koopprijs, dat niet vóór of op den twintigsten dag na die kennisgeving voldaan is, is verschuldigd een interest van vijf ten honderd 's jaars, te beginnen van en met den dag dier kennisgeving en bij elke betaling, onverschillig of zij vóór of op den verschijndag geschiedt, te voldoen over hetgeen bij die betaling op den koopprijs schuldig is. Artikel 8. De gemeente is bekend met alle ingebruikgevingen, onder welken titel ook, van de verkochte goederen, verlangt daarvan geen nadere specificatie en doet te dien aanzien afstand van alle aanspraak op vrijwaring, terwijl de Staat zich niet met de ontruiming inlaat van gronden, die, onder welken titel ook, bij derden in bezit of gebruik zijn. In den verkoop zijn niet begrepen de gebouwen en inrigtingen, die door de gebruikers op de verkochte gronden zijn geplaatst. Artikel 9. De grond- en polderlasten, waarmede de verkochte goederen belast zijn, komen ten laste der gemeente, te rekenen van den aanvang van het dienstjaar, volgende op dat der aanvaarding. Artikel 10. Alle kosten, waartoe deze overdragt aanleiding geeft, die der overschrijving in de openbare registers daaronder begrepen, komen ten laste der gemeente ' s Hertogenbosch.
Aldus gedaan en in tweevoud geteekend te 's Hertogenbosch , den achtsten Junij 1800 acht en zeventig. (get.) v. scheltema. Luyben. J. de Bergh , L. S. PROCES-VERBAAL van overgave en overname van militaire Rijksgronden, gebouwen, enz. te'sHertogenbosch aan en door het bestuur der registratie en domeinen. Op heden den 13den November 1876 heeft de ondergeteekende Frederik Hendrik Ampt , majoor-kommandant in het 7de geniekommandement te ' s Hertogenbosch , als daartoe gemagtigd bij aanschrijving van den Minister van Oorlog, van 10 October 1876, n°. 48, G, namens het ministerie van Oorlog ter algeheele vrije beschikking overgegeven en heeft de mede-ondergeteekende Jan Scheltema , ontvanger der registratie en domeinen te ' s Hertogenbos.ch, als daartoe gemagtigd krachtens aanschrijving van den Minister van Financien, van 2 October 1876, n°. 40, afdeeling Domeinen, als zoodanig namens het ministerie van Financien overgenomen, de militaire Rijksgronden, gebouwen, sluizen, bruggen, beeren, enz. te 'sBosch, zooals die zijn omschreven in de bij de onderteekening dezer aan den genoemden ontvanger ter hand te stellen stukken, betrekkelijk de grensbepaling van 's Rijks militaire gronden in en nabij de vesting ' s Hertogenbosch , bestaande uit eene beschrijving, gemerkt litt. A, een plan, gemerkt lit. B, en tien oorspronkelijke en toegevoegde processen-verbaal, gemerkt litt. D, Di, E, F, F 1 , Fn, F" 1 , G, H en een zonder letter, van 28 Maart 1872, betrekkelijk de grensscheiding tusschen 's Rijks militaire gronden der vesting 's Hertogenbosch en die welke behooren tot den Staatsspoorweg 's Hertogenbosch—Boxtel , zijnde van de overgaaf en overname echter uitgezonderd de navolgende gronden, met de daarop staande gebouwen, getimmerten, beplantingen en verdere voorwerpen, zooals die zijn aangeduid op de hierbij gevoegde plans Bi en B" en volgens onderstaande beschrijving begrensd worden; de in de beschrijving voorkomende lijnen zijn waterpas; de hoeken zijn inwendig gemeten en voor zoover de grenspunten op het terrein door palen zijn aangegeven, staan deze op 's Rijks militairen grond. Die te reserveren gronden zijn: A. Een gedeelte van den hoofdwal, met aangrenzend terrein bij het laboratorium, gelegen ten oosten van den weg die van de brug over de Zuid- Willemsvaart naar den Orthenuitgang voert, begrepen tusschen de grenslijnen la-12 tot en met 12-la (zie fig. 1, plan B"). Het punt 1 a komt overeen met het westelijk uiteinde van den steenen beer; de grenslijn 1-2 wordt door den voet van den bekleedingsmuur aangegeven. De grenslijnen 8-9, 10-11 komen overeen met de buitenzijden van de rabatten langs de zuidwestelijke zijden van het laboratorium. De afmetingen der grenslijnen en hoeken zijn: la - 2 = 99,3 meter, hoek la ~~~~ 86° 2 - 3 := 24,1 » » 2 109° 3 — 4 = 9 » » 3 237° 4 — 5 = 13,1 » 4 = 90° 5 — 6 = 2,5 » » 5 90" 6 - 7 = 31,7 > 7> 6 276° 20' 7 - 8 = 38 » » 7 — 92° 8 — 9 = 7,25 » » 8 240° 30' 9 - 10 = 20,5 » 9 120° 10 — 11 = 7,5 y> » 10 120° 11 — 12 — 38 » 11 239° 12 — la = 69 » Mogt tot het verkrijgen van een weg langs de Zuid-Willemsvaart het terrein moeten opgehoogd worden, zoo mag de militaire grond ten zuid-westen van het laboratorium 1.3 M. boven het bestaand rabat worden opgehoogd tot tegen den muur van dat gebouw, mits op die ophooging een rabat als het bestaande ter breedte van 1.2 M. worde gemaakt en dit verhoogde rabat van de overige rabatten worde afgescheiden door steun- met scheimuren, die minstens 1.2 M. boven de ophooging moeten worden opgetrokken; alles te maken ten genoegen van het ministerie van Oorlog. B. De citadel met den toegangsweg en het gedeelte terrein gelegen ten westen van den weg die van de brug over de Zuid-Willemsvaart naar den Orthenuitgang voert, begrepen tusschen de grenslijnen Ib — 2 tot en met 11 — li (zie fig. 2, plan B n ). De punten IS, 2, 3 en 5 komen overeen met den voet van den bekleedingsmuur voor de saillanten van de bastions IV, III, II en I van de citadel; het punt 4 is gelegen in de doorsnede van het asvlak van den beer met den voet van den bekleedingsmuur nabij den regter schouderhoek van bastion I; de lijn 6—7 is gerigt van den voet van den bekleedingsmuur voor den linker schouderhoek van bastion I naar den voet van den bekleedingsmuur voor den regter schouderhoek van bastion V. De afmetingen van de lijnen en hoeken zijn: 15 — 2 — 142 meter 2 - 3 139,5 2> 3 — 4 95 4 — 5 38 » 5 — 6 43 T> 6 — 7 28 hoek 6 = 196° 45' rl t — 8 z= 29 meter = koorde van de uitwaarts gebogen grensli j n (Pijl = 6 meter) hoek 7 = 231° 40' 8 - 9 93 meter, 8 = 146° 45' 9 — 10 85 T> > 9 = 73° 15' 10 - 11 —— 21 » » 10 = 100° 20' 11 - 11 73 T> » 11 = 282° 15' Bij de reservering van de citadel zal echter het departement van Oorlog zijne volkomene medewerking verleenen tot de verbeteringen, welke aldaar voor de Zuid-Willemsvaart worden verlangd, in den geest van het volgende: het aanleggen eener sluis in die vaart; het daartoe geheel of gedeeltelijk doen vervallen van bastion I en het aansluiten van de wallen der bastions II en V met dammen aan de nieuwe sluis en aan den weg bij de Orthenpoort, indien dit. als water-
L-eerin»- tusschen de Aa en Zuid-Willemsvaart wordt verlangd, en het verbeteren van de Aa benoorden de citadel om, met zoo noodig afronHine van de saillanten der bastions. , C Het gedeelte van de Esplanade gelegen ten zuiden van de citadel, begrepen tusschen de grenslijnen 1 c—2 tot en met 8—1 c punt^ c komt overeen met grenspaal 365 van de binnennsliin (zie proces-verbaal litt. F); de grenslijnen van 1 c tot 8 komen overeen met de grenslijnen 365—370 van genoemd proces-verbaal en toegevoegd proces-verbaal lit. F 111 ; grenslijn 8—1 c is de regte lijn die V overeenkomende grenspunten 370 en 365 van dat proces-verbaal vereenigt. De grenslijn 1 c—2 maakt een hoek van 57° 39' met de r io-ting° der Zuid- Willemsvaart. De afmetingen der grenslijnen en hoeken zijn: 1 c __ 2 = 125,8 meter , hoek 2 c = 153° 23' 2 _ 3 z= 32,58 » » 3 = 169° 53' 3 4 5 6 7 = 49,36 = 47,30 = 127,30 = 9,38 = 10,12 1 c = 215,65 = 173° 51' = 86° 30' = 210° = 89° D. Ben gedeelte Rijks militaire grond bij de Vughterpoort, begrepen tusschen de grenslijnen 1 d—2 tot en met 18— 1 d (zie fig. 4 , plan B".) Het punt 3 is het punt van de binnengrenslijn 190 (zie procesverbaal litt. F.) De grenslijnen van 3 d tot 5 komen met de binnengrenslijnen tusschen de punten 190 tot 192 van meergemeld proces-verbaal overeen; de grenslijn 2—3 is een gedeelte van de grenslijn 189—190 en de grenslijn 5—6 een gedeelte van de grenslijn 192—193. 'De grens van 7—12 en van 13 tot 18 wordt door den voet van den bekleedingsmuur aangegeven. De afmetingen van de grenslijnen en hoeken zijn: hoek 1 d2 - 3 - 4 — 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10 - 11 - 12 - 13 - 14 - 15 — 16 - 17 - 18 - 3 = 4 = 5 = 6 = 7 = 8 = 9 = 10 = 11 = 12 — 13 = 14 = 15 = 16 — 17 = 18 = 1 d = 14,51 meter. 4,5 » 6,32 » 17 10,2 33,4 5,7 2,85 » 0,4 - » 2.5 9.6 13,4 10,6 » 2.3 » 3,15 » 8,2 5.4 » 52 ld — 87° 2 = 93° 3 — 263° 30' 4 = 276° 5 = 90° 28' 6 = 89° 7 = 88° 10' E. Een gedeelte Rijks militaire grond bij kruittoren n°. 2, begrepen tusschen de grenslijnen 1 e—2 tot 8— le (zie fig. 5, plan B"). De grenslijnen van het punt le tot het punt 6 worden door den voet van den bekleedingsmuur aangegeven. De afmetingen der grenslijnen en hoeken zijn overigens: 11,35 meter 4,25 4 = 8,7 = koorde van de uitwaarts gebogen grenslijn (pijl = 2,2 M.) 4 — 5 = 5,1 meter 5 — 6 = 11,35 » hoek 6 = 89° 45' 6 - 7 = 16,85 » » 7 = 86° 7 - 8 = 38,35 » » 8 = 83° 30' 8 - le = 15,35 » » le — 89° 45' F. Een gedeelte Rijks militaire grond bij het kruitmagazijn aan de Weversplaats of bij het Volderstraatje, begrepen tusschen de grenslijnen 1/— 2 tot en met 13 — 1f (zie fig. 6, plan B 11 ). De grens van punt 4 tot punt 13 wordt door den voet van den bekleedingsmuur bepaald. De afmetingen van grenslijnen en hoeken zijn: hoek lf = V2 3 4 5 6 29.50 meter, 30,50 » 22,50 » 10 4,2 2 97° 2 = 213° 85° 90° 3 = 4 = 7 - 8 = 8 — 9 = 9 10 11 12 13 10 = 11 = 12 = 13 = 1/ = 3,5 11,8 3,5 2 4 34,6 16,4 = koorde van de uitwaarts gebogen grenslijn (pijl = 0,4 M.) meter = koorde van de uitwaarts gebogen grenslijn (pijl = 4,7 M.) meter = koorde van de uitwaarts gebogen grenslijn (pijl = 0,4 M.) meter ■ hoek 13 = 90° G. Een gedeelte Rijks militaire grond bij kruittoren n°. 4, begrepen "tusschen de grenslijnen Ig — 2 tot 8 — 1 g (zie fig. 7, plan B 11 ). De grenslijnen van het punt 1 g tot het punt 6 worden door den T oet van den bekleedingsmuur bepaald. De afmetingen der grenslijnen en hoeken zijn overigens: \°Z 3 _ = 9,3 9.3 meter 1.4 4 5 6 7 •8 5 6 7 8 Iff = = 7,3 = 1,4 = 19 = 25,6 19 middellijn van den uitwaarts gebogen halven cirkel, die de grenslijn vormt. hoek 6 = 90° » 7 = 90° » 8 — 90°
H. De inwendige ruimte van bastion Bazelaar, begrensd door den voet der bekleedingsmuren van de facen en flanken, verder door de verlengden van die der flanken en door eene lijn die gezegde verlengden op 14 meter binnen den voet der courtinen muren snijdt (zie fig. 8, plan B"). De afmetingen der lijnen en hoeken zijn: IA — 2 — 77,75 meter 2 — 3 — 42,75 » 3 - 4 = 65,5 » hoek 3 = 114° 4— 5 = 43 » » 4 = 116° 50' 5 — 1A= 77,75 » De borstweringen en barbetten van bastion Bazelaar zullen, zoo zulks van wege het bestuur der domeinen of diens regtverkrijgenden verlangd wordt, in overleg met de Genie tot op het peil van het binnenterrein mogen worden afgegraven. I. Het terrein waarop de buitenwerken van het voormalig front Hintham-Muntel zijn gelegen (zie fig. 9 plan B"). Dit terrein wordt begrensd ten oosten, noorden en westen door de grenslijnen 1«'—2, 2-3 , enz. tot en met 20-21, overeenkomende met de grenslijnen 64-65, 65-66, enz. tot en met 84-85 en 85-86 gedeeltelijk van het procesverbaal litt. F. Ten zuiden wordt dit te reserveren terrein begrensd door de gebroken lijn 23, 24, 25:, 26, 27, 28, 1», waarvan punt 24 gelegen is in het verlengde van de keelmuur der linker face der contregarde van bastion Muntel. De lijn 26-27 gaat door het zuidelijke hoekpunt van de keelmuur der regter face dezer contregarde en door het zuidelijke hoekpunt van de keelmuur der linkerface van de contregarde voor bastion Hintham; tusschen de punten 25 en 26, en eveneens tusschen de punten 27 en 28 is de grens cirkelvormig afgerond. De afmetingen der lijnen en hoeken zijn: hoek : 31 M. 1< = 106° : 26 2 = 90° 3 =168° 4 = 87° 5 li- 2 : 2- 3: 3- 4: 4- 5: 5- 6: 6- 7: 7- 8: 8-9: 9-10: : 40 : 47 : 10 : 71 : 52 : 48 : 6 7 = 10 -11 = 50 M. 11-12: 12-13: 13 -14: 14 -15 : 15-16: 16-17: : 57,5 M. : 32 » :20,2 > : 44 » : 48 » : 7 = koorde van de uitwaarts geboa;ens;renslijn(pijl=l M.) die lijn 8-9 met 10-11 maakt. 17-18 = 47 M. 18-19: 19 -20: : 66 : 7 20-21 = 120 » 21 -22: 22 -23: 23 -24: 24-25: 25-26: 26-27= 27 -28: : 42 » : 40 » : 96 » : 13,5 » : 33,5 = : 220 M. : 35 = koorde van de uitwaarts gebogen grenslijn (pijl=l M.) die lijn 15—16 met de lijn 17-18 maakt. koorde van de uitwaarts gebogengrenslijn (pijl=lM.) die lijn 18—19 met de lijn 20-21 maakt. 11 12 13 14 15 16 90° 274° 30' 76° 269° 132° 91° =258° 10' = 123° 10' = 90° =225° 9' =251° = 134° 18 19 = 88° :264° : 126° ■lï=16 M. koorde van de inwaarts gebogengrenslijn (pijl = 6,5 M.) koorde van de inwaarts gebogen grenslijn (pijl = 6 M.) 21 22 23 24 25 26 27 = 75° = 264° i 88° : 90° ; 99° : 220° 10' :219°50' :211°20' In het belang van het openbaar verkeer mag aan den grooten weg van y s Bosch naar Grave , die dit terrein doorsnijdt, zoodanige nieuwe rigting worden gegeven, als het doelmatigst voorkomt; de daarvoor in te nemen strook grond zal echter hoogstens 14 meter breed mogen zijn. Ingeval bij deze verlegging van den weg het wachthuis in het ravelijn Hintham zou moeten afgebroken worden, zal alvorens een nieuw gebouw ter beschikking van het departement van Oorlog moeten gesteld worden. IC. De in de derde afdeeling van de beschrijving der grenzen van 's Rijks militaire gronden, enz., gemerkt litt. A , en in het procesverbaal van grensscheiding, litt. F, opgenoemde afgezonderd gelegen Rijks militaire gronden , als: in het eerste gedeelte de gronden die tot de forten St. Anthonie en Isabella; in het tweede gedeelte die gronden die tot het fort Orthen behooren. De in het derde gedeelte beschreven grex.den zijn gedeeltelijk in de overgaaf begrepen, en wel: — voor zoover zij ten westen van den straatweg van Vught gelegen zijn — het gedeelte tusschen den straatweg en den Staatsspoorweg Utrecht-Boxtel en — voor zoover zij ten oosten van genoemden straatweg gelegen zijn — het gedeelte begrepen tusschen dien straatweg en de rivier de Dommel, tot aan de grenslijn 2-3 van de grensscheiding van het fort St. Anthonie. L. Het magazijn aan den Uilenburg. M. De manege. N. De affuitloods en het artilleriewachthuis. O. Het arsenaal. P. De militaire bakkerij. Q. De houtloods met het brandspuithuis. In de Tolbrugstraat-. de onder L, M , N, O, P, Q opgenoemde gebouwen met de daartoe behoorende erven en begrensd volgens hetgeen dienaangaande in het proces-verbaal van grensscheiding,litt. F, en inliet vijfde en zesde gedeelte der eerste afdeeling van de beschrijving der grenzen van 's Rijks militaire gronden, enz., litt. A, voorkomt.
Verder worden nog van de overgaaf uitgezonderd: R. Het wachthuis bij den Kleinen Hekel. S. Het wachthuis aan den Boom. T. Het wachthuis bij de St. Janspoort met de daarboven gelegen woning voor den fortificatie-opzigter. U. De welput in den walgang tegenover het straatje genaamd de Beere-Ujt. Bijzondere bepalingen. 1. Het ministerie van Oorlog behoudt zich het regt voor, de thans bestaande rijwegen langs den walgang van den toegang naar de brug die aan het uiteinde der straat de Oude Dieze over de rivier de BinnenDieze voert naar bastion Bazelaar , naar de Manege en naar de Vughterpoort, ter breedte van minstens 3 M., te gebruiken tot toegang naar de door dat departement te reserveren gronden en gebouwen en tot passage voor troepen en tot dat doel te onderhouden. 2. Het ministerie van Financien verbindt zich de vereischte maatregelen te nemen, opdat: a. er behoorlijke toegangen tot de, onder R, S en T genoemde, gebouwen en tot den welput, onder U vermeld, blijven bestaan; l). de onder I gereserveerde grond, binnen den tijd van drie jaren na de sluiting van het proces-verbaal tot een geëffend of wel tot een geaccidenteerd exercitie-terrein zij ingerigt en dat aldaar een zwemkom in verband met het water van de rivier de Aa zij gemaakt; alles in overleg met het departement van Oorlog; c. de palissaden, die thans binnen het bastion Oranje zijn opgelegd, aldaar tot 31 Mei 1877 zullen kunnen blijven; d. de exercitie-batterijen van de artillerie die thans in het bastion St. Theunis bestaan, alsmede het wachthuis en de vuurwerkerstoren tusschen de bastions St. Theunis en Bazelaar aldaar zoo noodig tot zes maanden na de dagteekening van dit proces-verbaal zullen kunnen behouden worden, of tot dat tijdstip in gebruik blijven bij het departement van Oorlog; e. bij het doortrekken der dijken van de •Zuid-Willemsvaart tot tegen de bekleedingsmuren der voormalige vesting 's Bosch (met eene kruinshoogte van 6,5 M. + A.P.) het ligchaam der dijken uit zand, de taluds uit eene heibekleeding zullen bestaan en dat het departement van Oorlog, zulks noodig achtende, de kleibekleeding zal kunnen doen wegruimen en de dijkskruinen doen verlagen, zonder voor de schade, die daardoor zou kunnen worden veroorzaakt, schadevergoeding te verleenen; ƒ. de op de overgegeven gronden aanwezige hardsteenen grenspalen , voor zoover het bestuur der domeinen daarover niet wenscht te beschikken , aan het ministerie van Oorlog verblijven en in dat geval bij vervreemding van de gronden voor zooveel ze niet gebruikt zullen worden , bij het uitzetten van de grenzen der gereserveerde terreinen, op door de Genie aan te wijzen plaatsen worden opgelegd; ff. van de af te breken gebouwen en muren eene hoeveelheid van 300,000 schoongemaakte heele steenen, binnen den tijd van drie jaren na de sluiting van dit procesverbaal, nabij het laboratorium op door de Genie aan te wijzen plaatse worde opgelegd, voor zoover de vestingwerken door den Staat van wege het departement van Financien worden geslecht; 3. van de in het hoofd dezes opgenoemde en aan den ontvanger der registratie en domeinen ter hand te stellen bescheiden zullen slechts die, welke in het vervolg van geen belang meer voor het departement van Oorlog zijn, in het bezit van het departement van Financien overgaan; van de overige zullen door den ontvanger afschriften en kopijen mogen worden genomen , die door den kommandant in het 7de geniekommandement voor gelijkluidend met de oorspronkelijke bescheiden zullen worden onderteekend. Het ministerie van Oorlog verbindt zich: a 1 . in de overgave te begrijpen het onder c bedoelde gedeelte van de Esplanade , zoodra aan punt 2 b dezer bijzondere bepalingen zal zijn voldaan; b 1 . in de overgave te begrijpen: de Vughterpoort met de aangrenzende lokalen en het daarbij staande wachthuis; de kruittorens n°. 2 en n°. 4 en het magazijn bij de Weversplaats en de daarbij gereserveerde terreinen, zoodra door het departement van Financien, ten genoege van het departement van Oorlog, gebouwen en bergplaatsen in vervanging daarvan zullen zijn aangewezen. Bij deze overgaaf worden tevens aan den ontvanger der registratie en domeinen ter hand gesteld alle processen-verbaal en akten met daarbij behoorende bescheiden betrekkelijk vergunningen, enz., die door het departement van Oorlog aan besturen of particulieren zijn verleend en alleen betrekking hebben op de over te geven gronden, gebouwen, enz., waarvan eene afzonderlijke opgaaf, gemerkt lit. k, als bijlaag tot dit proces-verbaal gevoegd is. Aldus dit proces-verbaal in viervoud opgemaakt te 's Ilertogenbosch op den datum in het hoofd dezes vermeld. Voor de overgave, Voor de overname, De Majoor-Kommandantinhet De Ontvanger der 7de Genie-kommandement, registratie en domeinen, (get .) F. H. Ampt. iget.) J. Scheltema. Voor kopij-conform, De Secretaris-Generaal bij het Departement van Financien, Bartstra. Bij Koninklijk besluit van den 16den Augustus 1878, n°. 27, is, op grond van artikel 3 , letter b, der wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), aan den met ingang van 1 April 1878 eervol ontslagen opzigter over de werktuigelijke inrigtingen, tevens meester-instrumentmaker bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen te Delft, M. Berkel, te rekenen van evengenoemden datum, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 807 's jaars.
---

