OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 16den Augustus 1878, n°. 28, is pensioen verleend, ten laste van den Staat, aan J. deSmet, gewezen rijksveldwachter 3de klasse (brigadier titulair), ten bedrage van f 256 'sjaars, en zulks op grond der artt. 5 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 [Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 16den Augustus 1878, n°. 29, is pensioen verleend, ten laste van den Staat, aan J. H. C. Lieftink, gewezen tweede klerk ter griffie van het Hoog Militair Geregtshof, ten bedrage van f 94 'sjaars, en zulks op grond der artt. 5 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 25sten Augustus 1878, n°. 39, zijn voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd: a. bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie, de kapitein F. W. A. baron van Dedem van Driesberg, van het 6de regement infanterie; b. bij het wapen der infanterie van het leger hier te lande, de kapitein J. H. van den Broek, van het Nederlandsch-Indische leger.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 31 Augustus 1878, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De op non-activiteitstelling met den 15den September aanstaande van den luitenant ter zee der 2de klasse H. L. C. Wolterbeek Muller, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis, wordt ingetrokken. Voorts wordt de luitenant ter zee der 2de klasse C. J. de JongPzD. met den löden September aanstaande van Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen overgeplaatst aan boord van het artillerie-instructieschip het Loo , en vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse W. G. van Nes, en zulks met intrekking der plaatsing van laatstgenoemden officier aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis. De officier van gezondheid der 2de klasse P. G. J. Vogelpoel, arts, dienende aan boord van Zr. Ms. instructiebrik Zeehond, wordt met den lOden September aanstaande op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 29sten Augustus aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van 27 Augustus 1878 , lit. F , afdeeling Handel en Nijverheid, is de aan J. J. Planjer, te Leiden, verleende vergunning voor eene stoomsleepdienst op de wateren tusschen Leiden, Haarlem en Amsterdam , overgeschreven op de naamlooze vennootschap: » de Leidsche Sleepstoombootmaatschappij" , gevestigd te Leiden. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 29 Augustus, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ter rectificatie — voor zooveel noodig — van de vroegere mededeelingen betreffende de in 1878 te Batavia te houden koffijveilingen, wordt ter algemeene kennis gebragt: dat aldaar op 16 Julij 1878 zijn verkocht 25,000 pikols Preangerkoffij; en dat alsnog verkocht zullen worden de navolgende hoeveelheden koffij, afkomstig uit den oogst van 1878 en vermoedelijk te leveren in de daarbij genoemde plaatsen. Batavia. Samarang. Pasoeroean. Op Vrijdag 13 September 1878, 10,000 pikols 15,000 pikols » Zaturdag 12 October 1878, 25,000 » » Vrijdag 8 November 1878, 10,000 pikols 15,000 » Er bestaat gelegenheid tot plaatsing van een lithograaf bij den dienst der Staatsspoorwegen op Java. Aan deze betrekking is verbonden een maandelijksch inkomen van
f 200 , met vrijen overtogt als gouvernements-passagier 1ste klasse, en f 500 voor uitrustingskosten. Zij, die voor genoemde betrekking in aanmerking wenschen te komen, worden verzocht zich daartoe vóór of op den lOden September e. k., bij gezegeld request aan het Departement van Koloniën te wenden. Zoo noodig zal een onderzoek naar de bekwaamheid van den sollicitant worden ingesteld.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. VERSLAG VAN DE COMMISSIE in 1878 belast met het afnemen der examens van leerling-apotheker (apothekers-bediende). Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken.
De commissie benoemd bij beschikking van Uwe Excellentie van 7 Junij 1878, n°. 41 , afdeeling Medische politie, om, volgens art. 14 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) te Middelburg de examens af te nemen ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als leerlingapotheker , heeft de eer aan Uwe Excellentie verslag te doen van hare werkzaamheden. De commissie bestond uit de heeren: dr. Adr. A. Fokker , inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt voor de provincie Zeeland, als voorzitter; P. M. de Ligny en J. J. van der Harst Lz., beiden apothekers te Middelburg, als leden; G. C. van Nederveen , apotheker te Middelburg en J. B. van Kalmthout Pz., apotheker te Goes , als plaatsvervangende leden. Als secretaris fungeerde het lid P. M. de Ligny. Acht en zeventig candidaten hadden zich voor het examen aangemeld en zeven en zeventig hebben zich daaraan onderworpen, terwijl één candidaat, kort voor den dag waarop hij was opgeroepen , aan de commissie heeft medegedeeld, dat hij door ongesteldheid verhinderd was op te komen. Van de 77 candidaten waren 25 vrouwelijke en 52 mannelijke. Eene voorloopige vergadering ter bespreking van de inrigting van het onderzoek en Van de volgorde , daarbij in acht te nemen, had plaats den 7den Julij 1878 en werd ook bijgewoond door de plaatsvervangende leden, terwijl het examen zelf den 8sten Julij 1878 aanving en dagelijks werd voortgezet, met uitzondering van de Zondagen, met zes candidaten, die den volgenden morgen het praktisch examen moesten afleggen, terwijl in dien tijd weder zes nieuwe candidaten hun schriftelijk werk moesten verrigten, zoodat de laatste serie des morgens van den 25sten Julij 1878 werd afgeholpen. Het theoretisch examen werd afgenomen in een gouvernementsgebouw en wel in de localen der voormalige rekenkamer van Zeeland en het practisch examen in de apotheek van het Gasthuis , daarvoor door het bestuur van de Godshuizen welwillend afgestaan. Het examen werd aangevangen met de vrouwelijke candidaten , met uitzondering van twee , die verzocht hadden , om bijzondere redenen , later te worden opgeroepen. Bij alle candidaten werd het volgende in acht genomen. Zij hielden zich des morgens van 9 tot half twaalf ure onledig met schriftelijk werk, bestaande: 1°. in het maken van een opstel, waartoe aan ieder hunner de keuze tusschen twee onderwerpen werd gelaten en 2°. in het uitwerken van eenige rekenkunstige sommen , loopende over de vier hoofdregelen van de cijferkunst en wel met geheele getallen en gewone en tiendeelige breuken. Van 1—4 ure werd mondeling examen afgenomen in de nederlandsche taal, rekenkunde en latijnsche taal en des avonds van 7— 9 ure in de theoretische kennis der geneesmiddelen. Het onderzoek in de nederlandsche taal, rekenkunde eu latijnsche taal werd van de zes candidaten gezamenlijk afgenomen en in de theoretische kennis der geneesmiddelen werden drie candidaten tegelijk onderzocht. Den volgenden dag van 8 1 / a —11 1 / 2 ure werd verder het practisch onderzoek bij hen ingesteld. Bij een candidaat in het bezit van bet bewijs om te kunnen worden toegelaten tot het afleggen van bet natuurkundig examen , gevorderd ter verkrijging der bevoegdheid van huipap f beker volgens art. 8 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59), heeft het examen zich bepaald tot het onderzoek in de theoretische kennis der geneesmiddelen en het gereedmaken van recepten. Omtrent de inrigting van het examen en den algemeenen indruk, welke dit op de commissie maakte, moge het volgen .e worden medegedeeld. a. Nederlandsche taal. De onderwerpen waarover de candidaten een schrifudij'.c opstel moesten inleveren, waren uit het dagelijksch leven genomen êu geschikt om
daaruit bij de bewerking den gedachtengang bij de candidaten te beoordeelen. Over het algemeen was de indruk dien de commissie daarvan ontving gunstig; sommige opstellen waren zelfs goed en vloeijend gesteld , en waar bij enkelen de bewerking veel te wenschen overliet, bevestigde in den regel het mondeling examen den ongunstigen indruk , dien het schriftelijk werk had te weeg gebragt. Bij het mondeling examen werd onderzocht of de candidaten vertrouwd waren met de algemeene beginselen der spraakkunst en in hoever zij het gelezene , zoowel in proza als poëzij, goed verstonden en begrepen. De uitkomst daarvan was over het algemeen bevredigend ; bij zeer velen, vooral bij candidaten van minder gevorderden leeftijd liet die niets te wenschen over; maar bij een der candidaten was een volslagen gemis aan oordeel te constateren. i. Rekenkunde. De schriftelijk uitgewerkte vraagstukken lieten bij sommigen nog al te wenschen over, vooral wauneer tot de beantwoording het gebruik van breuken gevorderd werd; enkelen hadden zelfs de uitwerking der vraagstukken onbeantwoord gelaten. Het mondeling examen bepaalde zich tot verschillende uitrekeningen op het bord, waartoe ook weder de vier hoofdregelen in de cijferkunst als maatstaf werden genomen, terwijl ook hier gelet werd op de kennis der herleidingen van het medicinale tot het decimale gewigt en omgekeerd. Mogten de candidaten in de blijken van kennis van een en ander op zeer ongelijke wijze hebben voldaan, geen hunner gaf door volslagen gemis daaraan aanleiding tot afwijzing, alhoewel ook hier één candidaat der commissie de overtuiging gaf van zeer achterlijke ontwikkeling. c. Latijnsche taal. Het onderzoek hierin bepaalde zich tot het oordeelkundig lezen en verstaan van geschreven recepten , zoowel met decimaal als met medicinaal gewigt, en van eenige voorschriften uit de Pharmacopoea Neerlandica (editio altera), waarbij hier en daar enkele vragen gedaan werden betreffende de beginselen der Grammatica; bij 23 van de candidaten was die kennis zeer voldoende; bij 33 voldoende; bij 12 bijna voldoende , en bij 8 zóó slecht, dat zij, na afloop van dit gedeelte van het examen werden afgewezen. Daaronder waren begrepen zij, die reeds bij het voorafgaande onderzoek in de nederlandsche taal- en rekenkunde niet of zeer slecht aan de hun gestelde eischen voldaan hadden. cl. Kennis van en geschiktheid tot het gereedmaken van recepten. a. Bij dit onderzoek wijdde de commissie voornamelijk hare aandacht daaraan of de candidaat in staat was de hem voorgelegde recepten te lezen , of hij behoorlijk kon opgeven hoe zij moesten worden gereed gemaakt, of hij de daarin voorkomende geneesmiddelen in hunne uiterlijke kenmerken wist te beschrijven en opgeven onder welke verschillende wetenschappelijke benamingen en synoniemen de geneesmiddelen voorkomen, en eindelijk of hij eenige algemeene kennis bezat van de herkomst der geneesmiddelen, van de bereiding der zoogenoemde galenische voorwerpen en eene grondige kennis van het decimaal- en medicinaal gewigt. Het resultaat van dat onderzoek was dat van de G9 candidaten die aan dat onderzoek deelnamen , de kennis bij 31 hunner als zeer voldoende kon worden beschouwd, bij 32 voldoende, bij 5 bijna voldoende en bij 1 slecht, zoodat deze laatste, na afloop van dit gedeelte van het examen werd afgewezen te gelijk met één van de 5 die bijna voldaan hadden, omdat hij in de voorafgaande vakken gebleken was op een lagen trap te staan van ontwikkeling. Praktische receptuur. l>. Tot dit laatste gedeelte van het-examen konden 67 candidaten worden toegelaten, leder candidaat kreeg ter gereedmaking vier voorschriften van verschillende geaardheid, doch zoodanig ingerigt dat ieder candidaat in die voorschriften, de verschillende manipulaties, die in de apotheek voorkomen , moest verrigten. De uitslag hiervan is geweest dat 60 candidaten doorslaande bewijzen van bekwaamheid aan den dag gelegd en 7 hunner op voldoende wijze aan de gestelde eischen voldaan hebben. De uitkomst van het geheel is geweest, dat van de zeven en zeventig candidaten , die het onderzoek ondergaan hebben, al de vrouwelijke candidaten geslaagd zijn en dat van de mannelijken één candidaat is afgewezen op grond van onvolkomen ontwikkeling, één uit hoofde van te geringe kennis van geneesmiddelen, en acht wegens nagenoeg volslagen onbekendheid met de Latijnsche taal. Diensvolgens is aan zeven en zestig candidaten, namelijk vijf en twintig vrouwelijke en twee en veertig mannelijke , nadat zij den vereischten eed of belofte in handen van den voorzitter hadden afgelegd, eene acte van bevoegdheid als leerling-apotheker uitgereikt. De namen der geslaagden zijn: a. mejufvrouw A. Jelgersma, geboren te den Helder; » N. Denier van der Gon, geboren te Vlaardingen; » J. G. Brandenburg, geboren te Roozendaal (Noordbrabant) ; » B. C. Barendsen, geboren te Amsterdam; » P. van der Hulst, geboren te Amsterdam; » A. Straatman, geboren te Amsterdam, » M. H. Broekman, geboren te Amsterdam; » P. Gijsberti Hodenpijl, geboren te Westzaan; » C. Grootes, geboren te Koog aan de Zaan; » J. L. C. Langereis, geboren te Medemblik; » C. L. Hompelman, geboren te Amsterdam; » J. C. Keijser, geboren te Texel; » M. L. Groenenboom, geboren te Echten (Friesland); » G. Beekhuis, geboren te Nijland (Friesland); » J. H. C. Aukes, geboren te Amsterdam; » J. M. L. Neideck, geboren te Amsterdam; » E. F. de Vries, geboren te Meppel; » M. C. Funke, geboren te Amsterdam; » J. C. Riedel, geboren te Leeuwarden; » C. Hareuiaker, geboren te Medemblik; » H. de Holl, geboren te Hoogeveen (Drenthe);
a. mejufvrouw H. Bakker, geboren te Krommenie; » J. F. de Mazure, geboren te 'sGravenhage; » A. C. van der Pluym, geboren te Amsterdam; » C. M. Tiledt Kok, geboren te Schiedam; i. de heer P. N. Hensen, geboren te Rotterdam; » D. Schouwman, geboren te Hilversum; » B. J. Boerigter, geboren te Laren (Gelderland); » W. Birza, geboren te Loppersum; » J. H. van Westendorp, geboren te Vollenhoven (Overijssel) ; » PI. Pekelharing, geboren te Zaandam; » M. Stam, geboren te Zaandijk; » W. van Èeden jr., geboren te Amersfoort; » R. van Eek, geboren te Tiel; » H. E. van Leijden, geboren te Krommenie; » W. J. H. Timmermans, geboren te Roermond; » G. de Ven, geboren te Nijkerk op de Veluwe; » F. Meijerdirck, geboren te Vegesack bij Bremen; » J. van der Moer, geboren te Deventer; > H. van Rossum, geboren te Westzaan; » J. A. de Beer, geboren te Groningen; » F. J. Heltzel, geboren te Amsterdam; » M. P. M. Moesman, geboren te Makassar; » J. Coenders, geboren te Maastricht; » J. Bots, geboren te Hoorn; » J. B. Waaiboer, geboren te Wieringerwaard; » J. P. Riedel, geboren te Leeuwarden; > F. Hilkemeijer, geboren te Rotterdam; » N. A. F. Taverne, geboren te Leiden; » K. Wolven jr., geboren te Amsterdam; » A. H. ten Hoet jr., geboren te Amsterdam; » F. J. M. van Ghert, geboren te 'sGravenhage; » A. P. Piron, geboren te Brussel; » A. Vernooy, geboren te Sittard; » J. Dekker Jz., geboren te Zaandam; » R. C. L. ten Bosch, geboren te Zutphen; » Simon Boon , geboren te den Helder; » A. Bertoen , geboren te Monnikendam; » T. Z. Kok, geboren te Enkhuizen ; » P. de Heer , geboren te 's Gravenhage ; » A. van Erkelens , geboren te Nijmegen , » W. Bolle, geboren te Zierikzee; » J. E. van Ingen , geboren te 's Gravenhage; » S. van Dijk, geboren te Steenwijkerwold (Overijssel); » W. L. van den Broek, geboren te Rotterdam; » P. J. L. Metz , geboren te Amsterdam ; » T. Plet, geboren te Leeuwarden. Niet onbelangrijk komt het der commissie voor Uwer Excellentie hierbij ten slotte een overzigt aan te bieden van de verdeeling der candidaten naar de provinciën waarin zij het laatst hunne opleiding ontvingen : Uit Zuidholland kwamen op 19 candidaten en slaagden 12; » Friesland kwamen op 3 candidaten en slaagden 3; » Zeeland kwam op 1 candidaat en slaagde 1; > Gelderland kwamen op 6 candidaten en slaagden 6; » Limburg kwamen op 3 candidaten en slaagden 2; » Utrecht kwamen op 2 candidaten en slaagden 2; » Overijssel kwamen op 4 candidaten en slaagden 4; » Noordholland kwamen op 39 candidaten en slaagden 37. Middelburg, 21 Augustus 1878. Adr. A. Fokker , Voorzitter. P. M. de Ligny, Secretaris. Bij de op 28 Augustus 1878 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen: 1°. van het herstellen der winterschade aan den stroomleidenden dam gelegen aan den regteroever der rivier de Boven-Maas, even boven de Rietschoof onder de gemeente Nederhemert, provincie Gelderland , tusschen de kilometerraaijen CCL11I en CCL1V; 2°. van de uitvoering van baggerwerk in de rivier de Nieuwe Maas, tusschen de kilometerraaijen CXXXIV en CXXXVIII , behoorende tot de werken van de rivier de Maas in de provincie Zuidholland; zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor het sub 1 genoemde werk: A. Volker Lz., te Sliedrecht f 10,000 T. Smits Mz , te Wijk 11,700 P. Pannekoek, te Herwijnen 11,740 W. P. de Vries, te Rossum 10,844 A. Bongaards, te Zaltbommel 10,360 A. van der Meyden, te Hardinxveld 11,600 A. Pippel, te Bruchem 10,975 P. J. Roubos jr., te Woudrichem 9,595 A. Rooijen, te Nederhemert 9,769 A. G. Huyskes, te Hedel 9,955 voor het sub 2 genoemde werk: L. A. van Haaften, te Sliedrecht f 48,790 A. Volker Lz., te Sliedrecht 49,980 J. van de Velde 61,900 A. G. Huyskes, te Hedel 49,836 Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren , met de standen boven of beneden de nul der oude schaal , benevens was of val sinds de laatste opgaaf. Boven-Rhijn , Waal , Merwede enz. Keulen , 28 Aug. vin. 7 uur. 39.43 M. + A.P. of 3.58 M. boven nul. Val 0.02 M. Lobith, 28 Aug. vm. 8 uur. 12.00 M. -f- A.P. of 1.91 M. beneden nul. Val 0.02 M. Nijmegen, 28 Aug. vm. 8 uur. 9.42 M. -+- A.P. of 3.20 M. boven nul. Val 0.02 M. St. Andries, 28 Aug. vm. 8 uur. 4.96 M. -f- A.P. Was 0.04 M.
Gorinchem , 28 Aug. H.W. vm. 6 a. 15 m. 2.16 M. -+- A.P. of 1.78 M. boven nul. Was 0.26 M. Gorinchem, 27 Aug. L. W.nm. 2 u. 45 m. 1.71 M. + A.P. of 1.33 M. boven nul. Was 0.20 M. Dordrecht, 27 Aug. H. W. nm. 4 u. 40 m. 1.40 M.-f- A. P. of 0.66 M. boven nul. Zonder was of val. Dordrecht, 27 Aug. L.W. nm. 12 u.45 m. 0.14 M. H- A. P. of 0.60 M. beneden nul. Moerdijk, 27 Aug. H.W. nm. 4 u. 20 m. 1.46 M. -f- A.P. of 1.28 M. boven nul. Val 0.01 M. Hellevoetsluis, 27 Aug. H.W. nm. 2 uur. 1.00 M. 4-A. P. Val 0.06 M Hellevoetsluis, 28 Aug L.W. vm. 10 uur. 0.52 M. — A.P. Was 0.12 M. Bruinisse (Zijpe), 27 Aug. H.W. nm. 2 u. 15 m. 1.45 M. + A.P. of 0.02 M. boven nul. Zonder was of val. Bruinisse (Zijpe), 28 Aug. L.W. vm. 8 u. 15 m. 1.30 M. — A.P. of 2.73 M. beneden nul. Was 0.10 M. Nkdee-Rhijn, Lek en Nieuwe Maas. Arnhem, 28 Aug. vm. 8 uur. 9.52 M. -+- A.P. of 2.61 M. boven nul. Val 0.01 M. Vreeswijk, 28 Aug. vm. 8 uur. 2.95 M. -+- A.P. of 3.57 M. beneden nul. Was 0.11 M. Krimpen, 27 Aug. H. W. nm. 4 u. 30 m. 1.31 M. -f- A.P. of 2.80 M. beneden nul. Val 0.03 M. Krimpen, 27 Aug. L.W. nm. 1 u. 15m. 0.27 M. -f- A.P. of3.84 M. beneden nul. Was 0.12 M. Briélle,, 27 Aug. H. W. nm. 2u. 5 m. 0.98M.-+- A.P. Val 0.01 M. Brieïïe , 27 Aug. L.W. vm. 10 u. 10 m. 0.36 M. — A.P. Was 0.04 M. gb LDERSCHE ijssel. Westervoort, 28 Aug. vm. 8 uur. 9.95 M. + A.P. of 2.58 M. boven nul. Yal 0.01 M. Deventer, 28 Aug. vm. 8 uur. 3.81 M. -f- A.P. of 3.22 M. boven nul. Was 0.10 M. Kampen , 27 Aug. H. W. nm. 3 uur. 0.57 M. -I- A.P. of 1.14 M. boven nul. Was 0.13 M. Kampen, 27 Aug. L. W. midd. 12 uur. 0.43M.-f- A.P. of 1.00 M. boven nul. Was 0.04 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 28 Aug. vm. 8 uur. 43.18 M. -f- A.P. of 0.98 M. boven nul. Was 0.01 M. Maastricht (hoofdsluis), 28 Aug. vm. 8 uur. 42.48 M. -h A.P. Was 0.03 M. Venlo, 28 Aug. vm. 8 uur. 10.23 M. + A.P. Grave, 28 Aug. vm. 8 uur. 5.94 M. -f- A.P. of 1.09 M. boven nul. Was 0.08 M. 8t. Andries, 28 Aug. vm. 8 uur. 2.86 M. H- A.P. Was 0.08 M. Oost-Indlc. Blijkens de Javasche Couranten tot 23 Julij jl. waren nog de volgende beschikkingen genomen: bij het departement van oorlog: geplaatst: militaire administratie, als administrateur van het groot militair hospitaal te Padang, de kapitein-kwartiermeester P. M. E. Soeters, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd: overgeplaatst: departement van oorlog, bij de 11de afdeeling, de kapitein der artillerie jhr. R. Tulleken en de 1ste luitenant der infanterie P. van Lawick van Pabst, resp. van de lilde afdeeling van het departement van oorlog en van het subsistentenkader te Batavia, zullende zij als zoodanig bij hun wapen worden gevoerd a la suite; militaire administratie , bij de intendance in de Iste militaire afdeeling op Java, de 2de luitenant-kwartiermeester J. L. H. van der Wedden, van den raad van administratie van het garnizoen te Tebing Tingie; bij de intendance in de Ilde militaire afdeeling op Java, de kapiteinkwartiermeester A. Veldhoedt, administrateur van het groot militair hospitaal te Padang; geneeskundige dienst, bij de geneeskundige dienst van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de dirigerend officier van gezondheid der 2de kl. A. Cochius, van die dienst der Moluksche eilanden; bij de geneeskundige dienst der Moluksche eilanden, de dirigerend officier van gezondheid der 2de kl. dr. K. W. Hamilton of Silvertonhill, van die dienst in Atjeh en onderhoorigheden; bij de geneeskundige dienst in Atjeh en onderhoorigheden, de dirigerend officier van gezondheid der 2de kl. dr. J. J. W. E. van Riemsdijk , van die dienst van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden ; infanterie, bij het 14de bataillon, de 1ste luitenant B. Claasen en de 2de luitenant E. P. J. Geluk, resp. van de garnizoens-compagnie van Benkoelen en het 13de bataillon; bij het 15de bataillon, de kapitein A. J. Willemse, 1ste luitenant K. A. Begemann, majoor jhr. H. Bowier, 2de luitenants S. F. Boers, H. Snijder, L. W. A. Medenbach en de 1ste luitenant J. F. Battaerd, resp. twee eerstgenoemden van het 17de, 6de, 16de, 4de depöt-bataillon, 2de en 3de garnizoens-bataillon in Atjeh en onderhoorigheden ; bij het 16de bataillon , de kapitein J. W. H. Werlemann , van het 2de garnizoens-bataillon in Atjeh en onderhoorigheden; bij het 1ste depöt-bataillon , de kapitein H. E. Munniks de Jongh, van de Ilde afdeeling van het departement van oorlog; genie, bij het corps mineurs en sappeurs in Atjeh en onderhoorigheden, de 2de luitenant J. P. Meijer, van dat corps te Willem I; bij den staf van het wapen in Atjeh en onderhoorigheden, de 1ste luitenant H. R. de Vries, van dien te Magelang; bij het corps mineurs en sappeurs in Atjeh en onderhoorigheden , de 1ste luitenant J. Groothoff, van den staf van het wapen aldaar. overgeplaatst: militaire administratie, bij het garnizoen te Ngawi, de 1ste luitenant-kwartiermeester P. A. Jung , van den raad van administratie van het subsistentenkader te Samarang; bij den raad van administratie van het subsistentenkader te Samarang, f ' ü 1ste luitenant-kwartiermeester J. J. Kluyskens, van dien van het subsistentenkader te Padang; bij den raad van administratie van het subsistentenkader te Padang, de 2de luitenant-kwartiermeester J. A. 't Hooft, van dien van het 4de depöt-bataillon aldaar; bij den raad van het 7de bataillon infanterie te Samarang, de 2de luitenant-kwartiermeester A. Frowein, van de intendance der 2de militaire afdeeling op Java;
bij de intendance van Atjeh en „onderhoorigheden, de 2de luitenantkwartiermeester J. P. Lotichius, van het garnizoen te Ngawi; geneeskundige dienst, bij de geneeskundige dienst van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de officier van gezondheid der 2de kl. J. J. P. Landman, van het hospitaal te Willem I; bij de geneeskundige dienst van Atjeh en onderhoorigheden , de officieren van gezondheid der 2de kl. dr. G. W. A. Beyfuss en J. R. Doeffe, resp. van de dienst ter Sumatra's Westkust en onderhoorigheden en van het hospitaal te Willem I; infanterie, bij het 2de bataillon, de 2de luitenant J. C. van Geelen, van het 15de bataillon; bij het 6de bataillon, de kapitein W. J. C. Kalshoven, van het 9de bataillon; bij het 9de bataillon , de kapitein H. A. Gobius, 2de luitenant J. M. Henning, kapitein J. H. Heyl, 2de luitenants H. Kuyk, C. A. F. Ebell en de 1ste luitenants J. L. Laceulle en D. R. Kruyt, resp. beide eerstgenoemden van het subsistentenkader te Batavia, de derde van het 18de bataillon infanterie, de vierde van het 10de bataillon, de vijfde van de garnizoens-compagnie van Cheribon en de beide laatstgenoemden van de garnizoens-compagnie van Bantam; bij het 10de bataillon, de 1ste luitenants G. van Crans, E. de Man, 2de luitenants H. O. Holwerda en de kapitein H. Oosterwijlc, drie eerstgenoemden van het 9de bataillon, laatstgenoemde instructeur bij de militaire school te Meester Cornelis; bij het 12de bataillon, de 2de luitenant D. W. F. van Langen, van het 2de depöt-bataillon; bij het 18de bataillon , de kapitein J. F. Sachse en de 1ste luitenant J. M. Le Bron de Vexela, resp. van het 11de en 9de bataillon; bij het 1ste depöt-bataillon , de 1ste luitenant P. J. Schipperheyn, van het 14de bataillon; bij het 2de depöt-bataillon, de kapiteins P. A. d'Artillact-Bril en W. Stoop , beiden van het 3de garnizoens-bataillon in Atjeh en onderhoorigheden ; bij het subsistentenkader te Batavia, de kapitein W. van den Bos en de 2de luitenant A. M. Wouters, resp. van het 11de en 9de bataillon; bij het subsistentenkader te Soerabaija , de 1ste luitenant J. G. Blanken , van het 13de bataillon; bij de garnizoens-compagnie van Bantam, de 1ste luitenant P. J. Wijmans, van het 9de bataillon; cavalerie, bij het detachement te Atjeh en onderhoorigheden , deridmeester W. A. Post, van de escadrons te Salatiga; bij de escadrons te Salatiga, de ridmeester J. H. Stuffken, van het detachement cavalerie in Atjeh en onderhoorigheden; genie, bij den staf van het wapen in de 2de militaire afdeeling op Java, de 1ste luitenant H. J. Bijleveld, van dien in Atjeh en onderhoorigheden ; tijdelijk gedetacheerd: genie, bij het corps mineurs en sappeurs, de lste luitenants J. J. P. Buhlman en J. Hamming, resp. van het garnizoens-bataillon van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden en lste depöt-bataillon, zullende zij in verband daarmede bij het wapen der infanterie worden gevoerd » è, la suite". bij het departement der marine: overgeplaatst: aan boord van Zr. Ms. fregat Zeeland, als lste officier, de luitenant ter zee lste kl. H. L. Cadet, van Zr. Ms. stoomschip Sumatra; de luitenant ter zee 2de kl. F. J. van Gelsdorp, van Zr. Ms. stoomschip Curacao; de officier van gezondheid lste kl. W. F. Clous, van Zr. Ms. stoomschip Onrust; de officieren van administratie 3de kl. F. J. Muller, van Zr. Ms. stoomschip Banka, met intrekking van zijne plaatsing aan boord van Zr. Ms. stoomschip Onrust, en F. D. Clarkson, van Zr. Ms. stoomschip Batavia ; de scheepsklerk W. S. van der Noordaa, van Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden; aan boord van Zr. Ms. wachtschip Gedeh, de luitenant ter zee 2de kl. M. J. P. Westveer, van Zr. Ms. stoomschip Salak; de officier van administratie 3de kl. F. Lensing, vau Zr. Ms. stoomschip Sambas; en de scheepsklerk J. D. Ising, van Zr. Ms. fregat Zeeland; aan boord van Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, de luitenant ter zee 2de kl. H. G. J. Wolterbeek, van Zr. Ms. stoomschip Sambas; de officier van administratie 2de kl. F. A. Frederiks en de scheepsklerk C. M. Krul, van Zr. Ms. fregat Zeeland; de scheepsklerk W. G. L. Brunings, van Zr. Ms. wachtschip Gedeli; aan boord van Zr. Ms. stoomschip Metalen Kruis, de luitenant ter zee 2de kl. J. S. van Drooge, van Zr. Ms. stoomschip Curacao; en J. M. Noorduyn, van Zr. Ms. stoomschip Watergeus; aan boord van Zr. Ms. stoomschip Watergeus, de luitenant ter zee 2de kl. P. C. V. Zwaanhals, van Zr. Ms. fregat Zeeland; aan boord van Zr. Ms. stoomschip Curacao, de luitenant ter zee 2de kl. A. Voormolen, van Zr. Ms. stoomschip Sambas; aan boord van Zr. Ms. stoomschip Soerabaija, de scheepklerk W. A. Bakkers, van Zr. Ms. stoomschip Onrust; aan boord van Zr. Ms. stoomschip Oenarang, de luitenant ter zee 2de kl. jhr. S. B. Ortt, van Zr. Ms. wachtschip Gedeh; en als oudste officier, de luitenant ter zee 2de kl. W. M. J. Visser, van Zr. Ms. fregat Zeeland; aan boord van Zr. Ms. stoomschip Salak, de luitenant ter zee 2de kl. L. A. H. Lamie, van Zr. Ms. stoomschip Oenarang; aan boord van Zr. Ms. stoomschip Batavia, de officier van administratie 3de kl. A. de Leef, van Zr. Ms. fregat Zeeland; aan boord van Zr. Ms. stoomschip Banda, de officier van gezondheid 2de kl. dr. C. Alers, van Zr. Ms. stoomschip Sambas; aan boord van Zr. Ms. stoomschip Sambas, de luitenants ter zee 2de kl. G. P. Posthuma en J. C. Cramer, van Zr. Ms. fregat Zeeland; de officier van administratie 3de kl. A. Vermeulen, van Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden; aan boord van Zr. Ms. stoomschip Onrust, de officier van gezondheid 3de kl. dr. F. Daniels en de officier van administratie 3de kl. J. P. van Goethem, van Zr. Ms. fregat Zeeland; aan boord van Zr. Ms. stoomschip Schouwen, de officier van administratie 3de kl. J. de Visser, van Zr. Ms. stoomschip Aart van Nes; aan boord van Zr. Ms. stoomschip Aart van Nes, de officier van administratie 3de kl. J. Vasseur, van Zr. Ms. stoomschip Schouwen; aan boord van Zr. Ms. stoomschip Sumatra, als lste officier, de luitenant ter zee lste kl. A. van Hengel, van Zr. Ms. wachtschip Gedeh.
---

