OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 129.) BESLUIT van den 20sten Augustus 1878, tot onteigening van perceelen en perceelsgedeelten in de gemeenten de Werken en Almkerk, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt tot het maken van een verdedigingswerk in het Land van Altena, nabij den straatioeg Sleeuwijk—Breda (fort aan den Uppelschen dijk).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog, van den 30sten Julij 1878, Ylde afdeeling, n°. 33, om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen eenige perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in de gemeenten de Werken en Almkerk, welker bezit wordt vereischt ten behoeve van den vestingbouw, tot het maken van een verdedigingswerk in het Land van Altena , nabij den straatweg Sleeuwijk—Breda (fort aan den TJppélschen dijk); Gelet op artikel 62 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Gezien de processen-verbaal van de op 6 Junij 1878 gehouden zittingen der bij artikel 10 van de vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel in de raadhuizen van de gemeenten de Werken en Almkerk is vereenigd geweest tot het aanhooren van bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 6den Augustus 1878, n°. 7)ï Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog, van den 15den Augustus 1878, Ylde afdeeling, n°. 67; Hebben besloten en besluiten: Tot het maken van een verdedigingswerk in het Land van Altena, nabij den straatweg Sleeuwijk—Breda (fort aan den Üppelschen dijk), zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw, worden onteigend de hierna vermelde perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in de gemeenten de Werken en Mmkerk, aangeduid op de plans, welke ingevolge artikel 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te onteigenen grond, enz. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van <d S 8 >5 ten name van GEMEENTE DE WERKEN. 50 bouwland 40 weiland 70, idem 701 griend 60 weiland 74' griend 75 weiland 60 weiland 89 30 82 8 70 63 griend 1 79 00 40 D 120 D. Cornelis Kruijten en consorten, landbouwer te Sleeuwijk. Simon Heijmans en consorten, koornmolenaar te Gorinchem. idem Jan de Klerk, aannemer te Werkendam. Arie Verhoeven', kastelein te de Werken. Wouter van Yeen, predikant te Ethen. Adriana Cornelia van Baasbank, echtgenoote van L. van Dusseldorp, geneesheer te Werkendam. Adriana Cornelia van Baasbank, echtgenoote van L. van Dusseldorp, geneesheer te Werkendam. 98 Agatha Hendrika Hanegraaff en echtgenoot B. A. van der Colff, te Woudrichem. 117 118 115 323 321 289 318
Te onteigenen grond, enz. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van |Hectaren. | 53 SH <1 ri 0 FH .cö *-+3 Ö © O [Sectie. Nummer. ten name van 48 20 griend o;48 20 E. 1 30 40 idem 030 40 » 2 23 62 weiland 1 ! 57 40 » 3 02 02 idem 124 20 4 GEMEENTE ALMKERK. Teunis Snoeck, landbouwer te Almkerk. idem Cornelis van der Beek, gemeenteontvanger en secretaris te Almkerk. idem Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsblad en inde Staatscourant, alsmede in de Provinciale Noordbrabantsche en 's Hertogenbossche Courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 20sten Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog, H. O. Wichers. Uitgegeven den een en dertigsten Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 130.) BESLUIT van den 25sten Augustus 1878, houdende nadere bepalingen omtrent het gebruik, enz. van weegwerktuigen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 10 Julij 1878 , n°. 55, afdeeling Handel en Nijverheid; Gelet op art. 2 der wet van 4 Junij 1878 ( Staatsblad n°. 85); Den Raad van State gehoord (advies van 13 Augustus 1878, n°. 8); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 17 Augustus 1878, litt. O , afdeeling Handel en Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Het gebruik en het bezitten of voorhanden hebben op de plaatsen , bedoeld in art. 11 , 1ste alinea , der wet van 7 April 1869 {Staatsblad n°. 57), waarvan de gewijzigde tekst is bekend gemaakt bij Ons besluit van 29 November 1874 ( Staatsblad n°. 143), van de hieronder genoemde weegwerktuigen is, onder de in art. 2 van dit besluit bepaalde voorwaarden, geoorloofd, te weten: 1°. zamengestelde gelijkarmige weegwerktuigen , waarvan de schalen boven het juk geplaatst zijn (bovenschalige balansen); 2°. brugweegwerktuigen, bij welke door een zamenstel van op elkander werkende hefboomen het gewigt zich verhoudt tot den gewogen last als 1 : 100, vervaardigd naar het stelsel der weeg werktuigen volgens Fairbanks, Pooley en Schember (centecimaal-bascules); 3°. veer-weegwerktuigen; 4°. kwadrant-weegwerktuigen. Artikel 2. De in art. 1 bedoelde voorwaarden zijn: A. Algemeene bepalingen. a. Op elk weegwerktuig is duidelijk vermeld: naam en woonplaats van den vervaardiger of verkooper ; het maximum van draagvermogen; een fabrieksnommer; b. de aanwijzing van den gewogen last geschiedt in kilogrammen, veelvouden en onderdeelen daarvan; c. het weegwerktuig mag niet belast worden boven het daarop aangeduide maximum van draagvermogen. Bovendien gelden voor de hierna genoemde weegwerktuigen, de volgende:
B. Bijzondere bepalingen. a. Voor die genoemd in art. 1 van dit besluit, sub 2°: deze weegwerktuigen mogen niet gebezigd worden tot het wegen van een last, minder dan een veertigste deel ('/«O van het daarop aangeduide maximum van draagvermogen ; b. voor die genoemd in art. 1 van dit besluit, sub 3°: deze weegwerktuigen mogen uitsluitend gebezigd worden tot het wegen der goederen (bagage) van reizigers, gebruik makende van openbare middelen van vervoer; c. voor die genoemd in art. 1 van dit besluit, sub 4°: deze weegwerktuigen mogen uitsluitend gebezigd worden tot het wegen van brieven, goederen en pakketten, ter verzending; het maximum van draagvermogen mag niet meer bedragen dan een (1) kilogram. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Potsdam, den 25sten Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den een en dertig sten Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
28 Aug. 1878, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 42. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers van 23 Augustus 1878 , n°. 116, Kabinet; Gelet op art. 98 der Grondwet; Hebben goedgevonden en verstaan, te bepalen: Art. 1. De tegenwoordige, vergadering der Staten-Generaal zal worden gesloten op Vrijdag 13 September 1878, des namiddags ten twee ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd , zich op het in art. 1 vermelde tijdstip te begeven naar de Vergadering der Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers de vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal gezonden worden aan ieder der voorzitters van elke Kamer der Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 28sten Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk Voorzitter van den Raad van Ministers, Kappeyne. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus 1878, n". 40, is, met ingang van 15 September 1878, benoemd tot kantonregterplaatsvervanger te Helder, A. Westra, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1878, n°. 43, is, met ingang van 1 September 1878: 1°. aan L. M. Baale, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Groningen ; 2°. tot schoolopziener in dat district benoemd R. Rijkens. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten dezer, n°. 44, zijn, met ingang van den lsten October aanstaande, benoemd tot scheepsklerk, de jongelingen N. J. J. van Rijn van Alkemade en C. J. Blok. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1878, n°. 15, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van bet pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den2lsten Mei 1873 {Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. W. Gr. van Riemsdijk. commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, f 815 3 , lit. 1. verwonding in en door de dienst. H. Oudorp Kortebrand, controleur van den waarborg- op de gouden en zilveren werken, 683 5 ligchaamsgebrek. J. F. A. Oosterman, commies 2de klasse bij 'sRijks belastingen. 294 id. idem. A. Luytjes of A. Y. Luitjes, commies-sloeproeijer 1ste kl. bij 's Eijks belastingen , 318 id. idem. E. J. Jvries. wed. van J. T. C. Schroef, in leven commies 2de klasse bij 's Eijks belastingen, 117 50 en 51 verkregen regten. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus 1878, n°. 6, is bij de veterinaire dienst van liet leger hier te lande benoemd , tot paardenarts van de 3de klasse, de beer C. van Heelsbergen, Rijksveearts. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus 1878, n°. 11 , is aan den kapitein J. Sluiter, van de Vide afdeeling vesting-artillerie, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus 1878, n°. 39, is : 1°. de 1ste luitenant H. J. J. van Eyk , van het wapen der artillerie op non-activiteit, uit de militaire dienst ontslagen ; 2°. aan hem tot levensonderhoud, voor den tijd van acht jaren, een tijdelijke onderstand ten bedrage van f 225 'sjaars toegekend. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Augustus 1878, n°. 26, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat C. R. Ave Lallement, van het koloniaal werfdepót, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Augustus 1878, n°. 28, is de kapitein der infanterie F. A. de Perponcher, thans op non-activiteit krachtens art. 42, §15, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14/; der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), en met toepassing van art. 3 dezer wet, bepaald op f 1325 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1878, n°. 14, zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan: S. D. H. Hermans, besteller bij den Rijkstelegraaph te Maastricht, ten bedrage van f 28 'sjaars; G. Vermeer, brievenbesteller te Amsterdam, ten bedrage van f 270 'sjaars; W. van der Vaart, brievenbesteller te Amsterdam, ten bedrage van f 304 'sjaars; P. Harmsen, brievenbesteller te Amsterdam, ten bedrage van f 200 'sjaars; A. Ananias, zich schrijvende A. W. Ananias, brievengaarder te Roden (Drenthe), ten bedrage van f 141 'sjaars; R. Wolffis, zich schrijvende R. J. Wolfis, postbode te den Hoorn, gemeente Leens, ten bedrage van f 91 's jaars; M. Noorderwerf, zich schrjvende M. D. Noorderwerf, postbode te Sneek, ten bedrage van f 104 'sjaars; J. Huygens, brievenbesteller'te Utrecht, ten bedrage van f223 'sjaars.
---

