OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Augustus 1878, n°. 37, is benoemd tot ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in het arrondissement Maastricht, ter standplaats Maastricht, mr. A. A. Pelerin, thans substituut-griffier bij de arrondissementsregtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1878, n°. 24, is C. A. Penning jr., thans ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Ommen c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Terborg (gemeente Wisch) c. a. Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1878, n°. 25, is aan "W. C. Verseput, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hedel c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Augustus 1878, n°. 47, zijn benoemd tot Zijner Majesteits adjudanten in buitengewone dienst, de kolonel E. J. van Bel, kommandant van het regement grenadiers en jagers, en de luitenant-kolonel jhr. A. R. J. Klerck, van dat corps. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1878, n ü . 28, is: 1°. Op grond van art. 1, alinea 2, in verband met de artt. 3 en 5 van Zr. Ms. besluit van 24 Julij 1869 ( Staatsblad n°. 142), aan den met ingang van 1 Mei jl. eervol uit zijne betrekking ontslagen eersten klerk bij de topographische inrigting M. F. N. Rotteveel, een wachtgeld verleend ten bedrage van f 523, ten laste van den Staat, en 2°. bepaald, dat voorschreven wachtgeld, hetwelk ingaat met laatstgemelden datum, wordt verleend voor den tijd van vijf jaren. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1878, n'. 31, is de duur der detachering van den 2den luitenant F. "W. G. Nieuwland, van het wapen der infanterie hier te lande, bij de landmagt inWestIndie, bij besluit van 5 November 1875, n°. 27, bepaald op driejaren, met twee jaren verlengd en alzoo gebragt op vijf jaren. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1878, n°. 32, is: 1°. de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie gemagtigd, om den 2den luitenant jhr. A. H. M. M. Pabst van Bingerden, die bij besluit van 2 Mei 1876, n°. 23, voor den tijd van vijf jaren werd gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie, al dadelijk naar Nederland te doen terugkeeren; 2°. bepaald dat die luitenant, te rekenen van den datum van aankomst in Nederland, zal zijn ontheven van zijne detachering bij het Nederlandsch-Indische leger. ' Bij Koninklijk besluit van den 2den September 1878, n°. 31, zijn bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs benoemd tot lsten luitenant , de 2de luitenants M. Onnen, J. Z. Stuten en W. J. A. Colthoff, allen van het corps. Bij Koninklijk besluit van 2 September 1878, n°. 3, is P. Kikkert Hz., te Vlaardingen, benoemd tot lid van het collegie voor de zeevisscherijen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 3 September aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 2de klasse Y. Bakker, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te "Willemsoord en belast met de waarneming der geneeskundige dienst bij het Koninklijk Instituut voor de Marine, bij 's Rijks werf en het gedeelte van het corps mariniers aldaar, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten October daaraanvolgende vervangen door den officier van gezondheid der 1ste klasse W. Littel. 9 De luitenant ter zee der 1ste klasse M. A. Medenbach en die der ~de klasse H. F. Verheggen, behoord hebbende tot het eskader in •Jost-Indie en respectivelijk den 27sten en 26sten Augustus jl. in Nederland teruggekeerd , zijn op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
iP 6 van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank op 31 Augustus jl. en de som cier betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te
zamen een bedrag uitmaakten van twee en veertig mïllioen drie honderd drie duizend zes honderd negen en veertig gulden een en zeventig cents (f 42,303,649.71). 's Gravenhage, den 2den September 1878. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag, den 5den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag 1 , den 5den September aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID. TELEGRAFIE.
De Minister van "Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding tot de betrekking van opzigter bij den Rijkstelegraaf kunnen , na vergelijkend onderzoek in de maand December aanstaande , drie adspirant-opzigters worden toegelaten, aanvankelijk op een maandgeld van 50 gulden. 2. Deze adspirant-opzigters kunnen , na een diensttijd van minstens twee jaren en na voldoende blijken van geschiktheid te hebben gegeven , dingen naar de betrekking van opzigter der tweede klasse bij den Rijkstelegraaf, aan welke betrekking aanvankelijk eenejaarwedde van 800 gulden is verbonden. Heeft een adspirant-opzigter na verloop van vijf jaren aan het examen voor opzigter der tweede klasse niet voldaan, dan wordt hij uit 's Rijks dienst ontslagen. 3. Zij , die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten zich voor den 30sten November 1878 bij het Departement daartoe aanmelden door eeD op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1853 tot 1860ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na den lsten September 1878 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat gevestigd is. 4. Het vergelijkend onderzoek, sub 1 bedoeld, waartoe belanghebbenden nader worden opgeroepen, strekt zich uit over de volgende vakken: a. het leveren van vlug, net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl en vrij van taalfouten, over eenig op te geven onderwerp; c. de Fransche taal; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en een prozastuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de Duitsche taal; de candidaten moeten hunne gedachten daarin zonder veel moeite kunnen uitdrukken en een prozastuk , in die taal geschreven, behoorlijk kunnen lezen en met gemak vertalen; e. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; ƒ. de beginselen der stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met één en meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; g. de beginselen der meetkunst tot en met de voornaamste eigenschappen en inboudsberekening der vlakken; h. het regtlijnig teekenen; een voorgelegd voorwerp in plan, opstand, doorsnede en evenwijdig perspectief te brengen; i. de aardrijkskunde; wat betreft de staatkundige indeeling van Nederland en Europa, de grenzen der Europesche Rijken, de hoofdsteden en voornaamste steden in Europa buiten Nederland , de grenzen en hoofdsteden der Nederlandsche provinciën, de voornaamste plaatsen, de rivieren, kanalen, spoor- en straatwegen in Nederland, alsmede de spoorwegen in de aangrenzende Rijken aansluitende aan de Nederlandsche spoorwegen; h. het instrumentmakersvak; de candidaten moeten eenvoudige metalen voorwerpen, naar te verstrekken modellen kunnen vervaardigen , ten einde te bewijzen, dat zij voldoende bedreven zijn in het vijlen , draaijen , vernissen , schroefsnijden , enz. In de vakken onder e , f en g vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van min ingewikkelde vraagstukken. 5. De candidaten behooren te zijn van een gezond en sterk lig-
chaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede spraak-, gezigts- en gehoororganen. In hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 6. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn, of verzoeken behelzen tot ontheffing van een of meer der bovengenoemde bepalingen. 7. Personen, die volgens een verkregen getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, voldoende bekwaam zijn in de vakken , vermeld onder de letters a tot i van punt 4, worden zonder nader examen in die vakken als adspirant-opzigter toegelaten, mits zij vooraf hebben getoond, de noodige kennis te bezitten van het instrumentmakersvak en voldoen aan de vereischten gesteld in de punten 3, 5 en 6. 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1878. Tak van Poortvliet. Telegrafie. De gemeenschap langs den telegraafkabel tusschen Singapore en Batavia is afgebroken. De opheffing dier storing kan echter spoedig worden verwacht. Zoowel de tariven als de inrigting van het adres blijven onveranderd. 's Gravenhage, den 2den September 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

