OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 126.) BESLUIT van den 15den Augustus 1878, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Portugal op 3 April 1878 te Lissabon gesloten verdrag tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dee Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg,. enz., enz. , enz. Gezien het verdrag tusschen Nederland en Portugal tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den 3den April 1878 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Lissabon gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
veetaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Portugal en der Algarven, onderling overeengekomen zijnde een nieuw verdrag te sluiten tot het uitleveren van misdadigers, hebben te dien einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den heer Adriaan Mazel , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, officier, kommandeur, enz., Hoogstdeszelfs Minister-Resident bij Zijne Zeer Getrouwe Majesteit, enz., enz., enz. Zijne Majesteit de Koning van Portugal en der Algarven: den heer Augusto Oarlos de Souza Azevedo , burggraaf d'Algés, Pair des Koningrijks, regter in het hof van appel der Agoren, kommandeur der militaire orde van Christus van Portugal, grootkruis der orde van Karei III van Spanje, enz., enz., enz.; die, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1. De Regering der Nederlanden en de Regering van Portugal verbinden zich, volgens de voorschriften bij de volgende artikelen vastgesteld , om, met uitzondering Harer onderdanen, wederkeerig aan elkander uit te leveren al de personen, welke beklaagd, in staat van beschuldiging gesteld of veroordeeld zijn, als daders van een der misdaden of wanbedrijven hieronder vermeld en buiten het grondgebied gepleegd der partij, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd: 1°. aanslag tegen het leven van den Yorst of van leden van het Vorstelijk Huis; 2°. doodslag, moord, vadermoord, kindermoord, vergiftiging; 3 . bedreigingen van een aanslag tegen de personen , die strafbaar zijn met straffen op misdaad gesteld ; 4°. het opzettelijk veroorzaken van het misvallen eener zwangere vrouw door haar zelve of door anderen; 5°. opzettelijke verwondingen, slagen of stooten, die eene ziekte of een beletsel van te werken van meer dan twintig dagen ten gevolge hebben, of die met voorbedachten rade zijn toegebragt: 6°. verkrachting of andere gewelddadige aanslag tegen de eerbaarheid; 7°. aanslag tegen de zeden, door er zijn werk van te maken de ongebondenheid, de onzedelijkheid of de verleiding van jonge lieden van de eene of andere kunne, beneden den ouderdom van een en twintig jaren, op te wekken, te bevorderen of behulpzaam te zijn; 8°. dubbel huwelijk; 9". opligting of wegvoering, verberging, wegmaking of onderschuiving van kinderen in de gevallen voorzien bij de strafwetgeving der beide landen ; 10°. opligting of wegvoering van minderjarigen ; 11°. het namaken, vervalschen, verminken of uiterlijk schenden van muntspecien, of het des bewust in omloop brengen van nagemaakte, vervalschte, verminkte of uiterlijk geschonden muntspecien; 12 3 . het namaken of vervalschen van Staatszegels, bankbriefjes, openbare schuldbrieven en van keur- of papierstempels, ijk- en soortgelijke merken, van muntpapier en postzegels; het gebruik maken van vervalschte zegels, bankbriefjes, schuldbrieven, ijkmerken, keur°f papierstempels; het onbevoegd gebruik maken der echte zegels, papierstempels , ijkmerken of keurstempels ; 13°. valschheid in openbare of authentieke geschriften of in geschriften van koophandel of in bankgeschriften of in onderhandsche geschriften , en ,het gebruik maken van die valsche geschriften , met uitzondering van valschheid in paspoorten, reisorders en getuigschriften (certificaten); 14°. valsch getuigenis, meineed, omkooping van getuigen ; . 15°. omkooping van openbare ambtenaren, knevelarij , verduisteriI1 g of ontvreemding, gepleegd door openbare ambtenaren, met ontvangsten of bewaring belast; 16°. opzettelijke brandstichting; 1^°. opzettelijke vernieling of afwerping, door welk middel het zijn ma g, van het geheel of van een gedeelte van gebouwen, bruggen, dijken, Wegen of andere werken, die aan een ander toebehooren; 18°. plundering, vernieling van eetwaren of koopmanschappen, goederen, roerende eigendommen, met gemeener hand of bij zamenrotting en met openbaar geweld gedaan;
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi de Portugal et des Algarves, ayant résolu d'un commun accord de conclure une nouvelle convention pour 1'extradition des malfaiteurs, ont nommé è, eet effet pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: le sieur Adrien Mazel , chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais, officier, commandeur, etc., Son Ministre-Résident prés Sa Majesté le Trés Fidéle , etc., etc., etc. Sa Majesté le Roi de Portugal et des Algarves: le sieur Augusto Carlos de Souza Azevedo , vicomte d'Algés, Pair du Royaume, juge de la cour d'appel des Agores, commandeur de 1'ordre militaire du Christ de Portugal, grand'croix de 1'ordre de Charles III d'Espagne , etc., etc., etc. lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Le Gouvernement des Pays-Bas et le Gouvernement Portugais s'engagent k se livrer réciproquement, suivant les régies déterminées par les articles suivants, k 1'exception de leurs nationaux, tous les individus mis en prévention, accusés ou condamnés comme auteurs d'un des crimes ou délits ci-après énumérés, commis hors du territoire de la partie k laquelle 1'extradition est demandée: 1°. attentat contre la vie du Souverain ou des membres de Sa familie; 2°. meurtre, assassinat, parricide, infanticide, empoisonnement; 3°. menaces d'un attentat contre les personnes, punissables de peines criminelles; 4°. avortement; 5°. blessures ou coups volontaires ayant occasionné une maladie ou incapacité de travail personnel pendant plus de vingt jours, ou commis avec préméditation; 6°. viol ou tout autre attentat k la pudeur commis avec violence; 7°. attentat aux moeurs, en excitant, favorisant ou facilitant habituellement la débauche ou la corruption de la jeunesse de 1'un ou de 1'autre sexe au dessous de 1'Étge de vingt et un ans; 8°. bigamie; 9°. enlèvement, recel, suppression, substitution ou supposition d'enfants dans les cas prévus par la législation pénale des deux pays; 10°. enlèvement de mineurs; 11°. contrefagon, falsification, altération ou rognement de monnaie, ou participation volontaire k 1'émission de monnaie contrefaite , falsifiée, altérée ou rognée; 12°. contrefagon ou falsification & 1'égard des sceaux de 1'État, des billets de banque, des effets publics et des poingons, timbres et marqués , de papier monnaie et de timbres poste; usage de sceaux, billets, effets, marqués., poingons ou timbres falsifiés; usage préjudiciable des vrais sceaux , timbres , marqués ou poingons ; 13°. faux et usage de faux en écriture publique ou authentique, de commerce ou de banque, ou en écriture privée, è, 1'exception des faux commis dans les passeports, feuilles de route et certificats; 14°. faux témoignage, faux serment, subornation de témoins ; 15°. corruption de fonctionnaires publics, concussion, soustraction ou détournement, commis par des percepteurs ou dépositaires publics; 16°. incendie volontaire; 17°. destruction ou renversement volontaire, par quelque moyen que ce soit, en tout ou en partie, d'édifices, de ponts, digues ou chaussées, ou autres constructions appartenant k autrui; 18°. pillage, dég&t de denrées ou marchandises, effets, propriétés mobilières, commis en réunion ou bande et a force ouverte;
19°. het weder reg tel ijk en opzettelijk doen zinken of stranden, vernielen of onbruikbaar maken van schepen en andere vaartuigen (baraterie); 20°. muiterij en verzet van passagiers tegen den schipper en van mindere schepelingen jegens hunne meerderen in rang-, gelijkelijk strafbaar volgens de wetten der beide landen; 21°. het opzettelijk doen ontstaan van gevaar voor een spoortrein; 22°. diefstal; 23°. opligting; 24°. misbruik van eene handteekening in blanco; 25°. het verduisteren of weerloos maken, ten nadeele van den eigenaar, bezitter of houder, van goederen, gelden of geldswaardige papieren, die in bewaring zijn gegeven of voor eenen betaald wordenden arbeid zijn toevertrouwd (misbruik van vertrouwen); 26°. bedriegelijke bankbreuk. Onder de voorgaande qualificatiën zijn begrepen de poging, demedepligtigheid en de verheeling, voor zoover zij strafbaar gesteld zijn bij de wetgeving der beide landen. Artikel 2. De uitlevering zal worden aangevraagd langs diplomatieken weg; zij wordt alleen toegestaan op vertoon van het oorspronkelijke of van een gewaarmerkt afschrift , hetzij van een vonnis van veroordeeling, hetzij van een arrest van verwijzing naar de openbare teregtzitting of van een vonnis van regtsingang met bevel van gevangenneming , afgegeven in de vormen , voorgeschreven door de wetgeving van het land dat de aanvrage doet, en aanwijzende de misdaad of het wanbedrijf waarvan sprake is. Die stukken zullen vergezeld gaan van een afschrift der op het ten laste gelegde feit toepasselijke wetsbepalingen en zooveel mogelijk van het signalement van den persoon wiens uitlevering wordt aangevraagd. Indien evenwel binnen den termijn van drie maanden te rekenen van den dag waarop de beklaagde, de beschuldigde of de veroordeelde ter zijner beschikking zal zijn gesteld, de diplomatieke agent die hem heeft opgeëischt hem niet heeft doen vertrekken naar het land dat de uitlevering heeft aangevraagd, zal hij, ten ware hij uit anderen hoofde behoorde in hechtenis te blijven, in vrijheid worden gesteld en niet weder op nieuw ter zake van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf kunnen worden aangehouden. In dat geval zullen de kosten zijn voor rekening der Regering die de aanvraag om uitlevering zal hebben gedaan. Artikel 3. De vreemdeling, wiens uitlevering wordt aangevraagd ter zake van een der feiten, genoemd in art. 1, zal in elk der beide landen voorloopig kunnen worden aangehouden, met inachtneming der vormen en volgens de regelen, door de wederzijdsche wetgevingen voorgeschreven. Artikel 4. In afwachting van de aanvraag om uitlevering langs diplomatieken weg, zal de persoon die vervolgd wordt of veroordeeld is ter zake van een der feiten, die krachtens dit verdrag tot uitlevering aanleiding geven , in spoedeischende gevallen en wanneer er vrees voor ontvlugting bestaat, voorloopig kunnen worden aangehouden: in Portugal, op het langs telegrapliischen of iederen anderen weg overgebragt berigt van het aanwezig zijn van een bevel van gevangenneming , van een arrest van verwijzing of van een vonnis van regtsingang, van een vonnis van veroordeeling te zijnen laste of van ieder daarmede gelijkstaand stuk, op de strafregtspleging betrekkelijk en uitgaande van de Nederlandsche regterlijke overheid, mits dat berigt langs diplomatieken weg gegeven zij; in Nederland, met inachtneming der vormen en volgens de regelen door de Nederlandsche wetgeving voorgeschreven, op de langs diplomatieken weg overgebragte aanvraag van iederen Portugeeschen regter van eersten aanleg. Artikel 5. De vreemdeling, die krachtens de bepalingen van het voorgaand artikel voorloopig is aangehouden, zal, ten ware hij uit anderen hoofde behoorde in hechtenis te blijven , in vrijheid worden gesteld, indien hij niet binnen twintig dagen na de dagteekening van het bevel van voorloopige aanhouding mededeeling ontvangt van een der in art. 2 genoemde stukken. Artikel 6. De uitlevering zal geen plaats hebben: 1°. in geval van eene misdaad of van een wanbedrijf in een derden Staat gepleegd , wanneer de aanvrage tot uitlevering door de Regering van dien Staat zal zijn gedaan; 2°. wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf, waarvoor de opgeeischte persoon in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, heeft teregt gestaan en ter zake waarvan hij aldaar is veroordeeld, van regtsvervolging ontslagen of vrijgesproken; 3°. indien de vervolging of de opgelegde straf, vóór de aanhouding van den opgeëiscliten persoon, of, zoo er nog geene aanhouding heeft plaats gehad, vóór de oproeping om door de regtbank te worden gehoord, naar de wetgeving des lands, aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd , verjaard is. Artikel 7. De uitlevering zal geen plaats hebben, zoolang de opgeëischte persoon in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, vervolgd wordt ter zake van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf. Artikel 8. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of straf ondergaat wegens een ander misdrijf dan dat waarvoor zijne uitlevering wordt aangevraagd, zal zijne uitlevering niet kunnen worden toegestaan dan na den afloop der vervolging, ingesteld in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, en in geval van veroordeeling, nadat hij de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. Indien evenwel volgens de wetten van het land , dat de uitlevering aanvraagt, dat tijdsverloop de verjaring der vervolging ten gevolge zoude kunnen hebben, zal zijne uitlevering worden toegestaan, tenzij er bijzondere redenen mogten aanwezig zijn die er zich tegen verzetten en onder gehoudenheid tot terugzending van den uitgeleverde, zoodra de vervolging in genoemd land zal zijn afgeloopen. Artikel 9. De uitlevering zal in geen geval worden toegestaan ter zake van eene staatkundige misdaad of van een staatkundig wanbedrijf, noch ter zake van eenig feit, met zoodanige staatkundige misdaad of zoodanig staatkundig wanbedrijf zamenhangende. Artikel 10. De uitgeleverde persoon zal niet mogen worden vervolgd noch gestraft in het land, waaraan de uitlevering is toegestaan ter zake van eenige misdaad of van eenig wanbedrijf niet in het tegen- | woordig verdrag genoemd en vóór de uitlevering gepleegd, noch aan
19'. perte, échouement, destruction ou dég&t illégal et volontaire de vaisseaux ou autres navires (baraterie); 20°. émeute et rebellion des passagers ö. bord d'un vaisseau contre le capitaine et des gens de 1'équipage contre leurs supérieurs, punissable a la fois selon les lois des deux pays; 21°. le fait volontaire d'avoir mis en péril un convoi sur un chemin de fer; 22°. vol; 23°. escroquerie; 24°. abus de blanc seign; 25\ détournement ou dissipation, au préjudice du propriétaire, possesseur ou détenteur, de biens ou valeurs, qui n'ont été remis qu'ii titre de dépót ou pour un travail salarié (abus de confiance); 26°. banqueroute frauduleuse. Sont comprises dans les qualifications précédentes la tentative, la complicité et le recel, lorsqu'ils sont punissables d'après la législation des deux pays. Article 2. L'extradition sera demandée par voie diplomatique; elle ne sera accordée que sur la production de Poriginal ou d'une expédition authentique, soit d'un jugement de condamnation, soit d'une ordonnance de mise en accusation ou de renvoi devant la justice répressive avec mandat d'arrêt, délivré dans les formes prescrites par la législation du pays qui fait la demande et indiquant le crime ou le délit dont il s'agit. Ces pièces seront accompagnées d'une copie du texte de la loi applicable au fait incriminé et autant que possible du signalement de 1'individu réclamé. Si toutefois dans le délai de trois mois & compter du jour oü 1'inculpé, 1'accusé ou le condamné aura été mis & sa disposition, 1'agent diplomatique qui 1'a réclamé ne 1'a pas fait partir pour le pays réclamant et que son arrestation ne doive être maintenu pour un autre motif, il sera mis en liberté et il ne pourra pas être arrêté de nouveau pour le même crime ou délit. Dans ce cas les frais seront pour le compte du Gouvernement qui aura fait la demande d'extradition. Article 3. L'étranger , dont 1'extradition est demandée pour 1'un des faits mentionnés a 1'article 1', pourra être arrêté provisoirement dans chacun des deux pays, d'après les formes et les régies prescrites par les législations respectives. Article 4. En attendant la demande d'extradition par la voie diplomatique , 1'individu , poursuivi ou condamné pour 1'un des faits dounant lieu & 1'extradition aux termes du présent traité pourra, en cas d'urgence et quand 1'évasion est h craindre, être provisoirement arrêté: en Portugal, sur 1'avis transmis par le télégraphe ou par tout autre moyen, de 1'existence d'un mandat d'arrêt, d'une ordonnance ou d'un arrêt de renvoi devant la jurisdiction répressive, ou d'un jugement de condamnation a sa charge ou de tout acte équivalent de procédure criminelle émanant de 1'autorité judiciaire Néerlandaise, a lacondition que eet avis soit donné par la voie diplomatique; dans les Pays-Bas, d'après les formes et les régies prescrites par la législation Néerlandaise, h la demande de tout juge de première instance Portugais, transmise par la voie diplomatique. Article 5. L'étranger arrêté provisoirement, aux termes de 1'article précédent, sera, k moins que son arrestation ne doive être maintenue pour un autre motif, mis en liberté, si dans le délai de vingt jours après la date du man dat d'arrestation provisoire il ne regoit communication de 1'un des documents mentionnés a Partiele 2. Article 6. L'extradition n'aura pas lieu: 1°. dans le cas d'un crime ou d'un délit commis dans un pays tiers, lorsque la demande d'extradition aura été faite par le Gouvernement de ce pays; 2°. lorsque la demande en sera motivée par le même crime ou délit pour lequel 1'individu réclamé a été jugé dans le pays requis, et du chef duquel il y a été condamné, absous ou acquitté; 3°. si la prescription de 1'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays auquel l'extradition est demandée, avant 1'arrestation de 1'individu réclamé, ou, si 1'arrestation n'a pas encore eu lieu, avant qu'il ait été cité devant le tribunal pour être entendu. Article 7. L'extradition n'aura pas lieu aussi longtemps que 1'individu réclamé est poursuivi pour le même crime ou délit dans le pays auquel l'extradition est demandée. Article 8. Si 1'individu réclamé est poursuivi ou subit une peine pour une autre infraction, que celle qui a donné lieu a la demande d'extradition, son extradition ne peut être accordée qu'après la fin de la poursuite dans le pays auquel l'extradition est demandée, et, en cas de condamnation, qu'après [qu'il aura subi sa peine ou qu'il aura étégracié. Néanmoins, si d'après les lois du pays qui demande l'extradition la prescription de la poursuite pourrait résulter de ce délai, son extradition sera accordée, & moins de considérations spéciales qui s'y opposent et sous 1'obligation de renvoyer 1'extradé aussitöt que la poursuite dans le dit pays sera terminée. Article 9. L'extradition ne sera accordée en aucun cas, a raison d'un crime ou délit politique, ni a raison d'un fait connexe & un semblable crime ou délit politique. Article 10. L'individu extradé ne pourra être ni poursuivi ni puni, dans le pays auquel l'extradition a été accordée, pour un crime ou un délit quelconque non prévu par la présente convention et antérieur h son extradition, ni extradé un État tiers sans le consentement de celui qui
pii derden Staat mogen worden uitgeleverd zonder de toestemming van den Staat die de uitlevering heeft toegestaan , tenzij hij de vrijheid hebbe gehad om het eerstgenoemde land weder te verlaten gedurende In maand nadat de tegen hem ingestelde vervolging zal zijn afge[ „en , en hij, ingeval van veroordeeling, de hem opgelegde straf 1' hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. De uitgeleverde persoon zal evenmin mogen worden vervolgd of gestraft te" zake van eenige misdaad of van eenig wanbedrijf in het verdrag genoemd en vóór de uitlevering gepleegd, maar waarvoor de uitlevering niet heeft plaats gehad, zonder de toestemming der Rege• n ~ die de uitgeleverde heeft overgegeven. Intusschen zal die toestemming niet noodig zijn, wanneer de beklaagde uit eigen beweging zal hebben verzocht om teregt te staan of om zijne straf te ondergaan, of wanneer hij binnen den bovengenoemden termijn het grondgebied van den Staat, waaraan hij is uitgeleverd, niet zal hebben verlaten. ' Artikel 11. De op en bij den beklaagde in beslag genomen goederen zullen worden overgegeven aan den opeischenden Staat, indien de bevoegde magt in den Staat, waaraan de uitlevering is aangevraagd, de afgifte daarvan heeft bevolen , hetzij de uitlevering hebbe. plaats trehaff, hetzij deze wegens den dood of de vlugt van den beklaagde achterwege zij moeten blijven. Intusschen worden de regten van derden op de bedoelde goederen voorbehouden , en zullen deze hun in dat geval, na afloop van het geding, kosteloos moeten worden teruggegeven. Artïkel 12. Wanneer, bij vervolging ter zake van een gemeen misdrijf, eene der Regeringen het hooren van getuigen, die zich in den anderen Staat bevinden, noodig oordeelt, zal daartoe eene ro o-atoire commissie langs diplomatieken weg gezonden en zal daaraan gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, waar °de getuigen zullen worden uitgenoodigd te verschijnen. Intusschen zal, in geval van spoed, eene rogatoire commissie regtstreeks door de regterlijke overheid in den eenen Staat kunnen worden toegezonden aan de regterlijke overheid in den anderen Staat. Elke rogatoire commissie , strekkende tot aanvrage van een getuigenverhoor , zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Artikel 13. Indien in eene strafzaak, een gemeen misdrijf betreffende, de persoonlijke verschijning van een getuige in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zijne Regering hem verzoeken aan de tot hem te rigten uitnoodiging gevolg te geven , en , -ingeval hij daaraan voldoet, zullen hem reis- en verblijfkosten worden toegekend volgens de tarieven en reglementen , van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben, behoudens het geval dat de aanvragende Regering het noodig zal achten eene hoogere schadevergoeding aan den getuige toe te kennen. Een getuige , van welke nationaliteit ook, die in één van beide Staten opgeroepen, vrijwillig voor de regters van den anderen Staat verschijnt, zal aldaar niet kunnen worden vervolgd of aangehouden ter zake van vroegere door hem begane strafbare feiten of tegen hem wegens misdrijf uitgesproken veroordeelingen, zelfs niet onder voorwendsel van medepligtigheidaan de feiten, die het onderwerp uitmaken van het geding waarin hij als getuige optreedt. Artikel 14. Wanneer in eene strafzaak, een gemeen misdrijf betreffende, de confrontatie van misdadigers , die zich inden anderen' Staat in hechtenis bevinden, of wel de mededeeling van overtuigingstukken of van bescheiden , welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig zal worden geoordeeld, zal de daartoe strekkende aanvraag langs diplomatieken weg geschieden en zal daaraan gevolg gegeven worden, tenzij er bijzondere redenen mogten bestaan , die er zich tegen verzetten , en onder gehoudenheid tot terugzending van de misdadigers en van de stukken. Artikel 15. De doorvoer, over het grondgebied van eene der •contracterende partijen, van een door eene derde mogendheid aan de andere partij uitgeleverd persoon, die niet behoort tot het land, door hetwelk de doorvoer plaats heeft, zal worden toegestaan op het eenvoudig vertoon, hetzij van het oorspronkelijke, hetzij van een gewaarmerkt afschrift van een der stukken, genoemd in art. 2, mits het feit, waarop de uitlevering gegrond is , in het tegenwoordig verdrag vermeld zij en niet valle onder de bepalingen, voorzien bij de artt. 6 en 9, en mits de doorvoer, wat het medegeleide betreft, geschiede met medewerking van beambten van het land, dat den doorvoer over zijn grondgebied heeft toegestaan. De kosten van doorvoer zullen komen voor rekening van den Staat, die de uitlevering heeft aangevraagd. Artikel 16. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle aanvrage om terugbetaling van de kosten van onderhoud, van vervoer en andere, die binnen de grenzen van haar wederzijdsch grondgebied zouden kunnen voortvloeijen uit de uitlevering van beklaagde, in staat van beschuldiging gestelde of veroordeelde personen , even als van die, voortvloeiende uit de tenuitvoerlegging van rogatoire comniissien, uit het vervoer en de terugzending der te confronteren misdadigers en uit de toe- en terugzending der overtuigingstukken of bescheiden. Ingeval het vervoer over zee verkieslijk mogt worden geacht, zal de uit te leveren persoon worden overgebragt naar de haven, aan te wijzen door den diplomatieken of consulairen agent van den Staat, die de uitlevering heeft aangevraagd , en op wiens kosten hij zal worden ingescheept. Artikel 17. De beide Regeringen verbinden zich tot wederkeerige mededeeling der vonnissen betreffende misdaden en wanbedrijven van iederen aard, door de regtbank van den eenen Staat uitgesproken tegen personen, behoorende tot den anderen Staat. Die mededeeling z al geschieden door middel van toezending langs diplomatieken weg van een afschrift van het eindvonnis aan de Regering waarvan de beklaagde de onderdaan is. Artikel 18. Vermits de doodstraf in beide landen afgeschaft is, hebben de wederzijdsche Regeringen het overbodig geacht eene bepaling betreffende de niet-ten-uitvoerlegging dier straf in dit verdrag op te nemen. Artikel 19. Het tegenwoordig verdrag zal eerst in werking treden, te rekenen van den twintigsten dag na zijne afkondiging in de vormen, bij de wetten der beide landen voorgeschreven. Te rekenen van zijne inwerkingtreding , zal het verdrag van 22 Junij 1854 ophouden van kracht te zijn, en vervangen worden door dit verdrag , dat van kracht zal blijven tot zes maanden , nadat het door eene r>aii beide Regeringen zal zijn opgezegd.
a accordé 1'extraditiou, & moins qu'il n'ait eu la liberté de quitter de nouveau le pays susdit pendant un mois après avoir été jugé, et, en cas de condamnation, après avoir subi sa peine ou après avoir été gracié. L'individu extradé ne pourra pas non plus être poursuivi, ni puni du chef d'un crime ou d'un délit prévu par la présente convention, antérieur k 1'extradition, mais autre que celui qui a motivé 1'extradition , sans le consentement du Gouvernement qui a livré 1'extradé. Toutefois ce consentement ne sera pas nécessaire lorsque 1'inculpé aura demandé spontanément k être jugé ou h subir sa peine ou lorsqu'il n'aura pas quitté dans le délai fixé plus haut, le territoire du pays auquel il a été livré. Article 11. Les objets saisis en la possession de 1'inculpé seront livrés k 1'Etat réclamant si 1'autorité compétente de 1'État requis en a ordonné la remise, soit que 1'extradition ait lieu , soit qu'elle ne puisse s'effectuer a cause de la mort ou de la fuite de 1'inculpé. Sont toutefois réservés les droits des tiers sur les objets indiqués, lesquels dans ce cas doivent leur être rendus sans frais après la clöture du procés. Article 12. Lorsque, dans la poursuite d'une affaire pénale non politique, un des Gouvernements jugera nécessaire 1'audition de témoins, se trouvant dans 1'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée & eet effet par la voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du pays, oü les témoins seront invités & comparaïtre. En cas d'urgence toutefois, une commission rogatoire pourra être directement adressée par 1'autorité judiciaire dans 1'un des États a 1'autorité judiciaire dans 1'autre Etat. Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction francaise. Article 13. Si dans une cause pénale non politique, la comparution personnelle d'un témoin dans 1'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernement 1'engagera a se rendre k 1'invitation qui lui sera faite, et, en cas de consentement, il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'après les tarifs et règlements en vigueur dans le pays oü 1'audition devra avoir lieu, sauf le cas oü le Gouvernement requórant estimera devoir allouer au témoin une plus forte indemnité. Aucun témoin, quelle que soit sa nationalité, qui, cité dans 1'un des deux pays, comparaitra volontairement devant les juges de 1'autre pays, ne pourra y être poursuivi ou détenu pour des faits ou condamnations criminels antérieurs, ni sous prétexte de complicité dans les faits, objets du procés oü il figurera comme témoin. Article 14. Lorsque dans une cause pénale non politique la confrontation de criminels détenus dans 1'autre Etat, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documents, qui se trouveraient entre les mains des autorités de 1'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique, et 1'on y donnera suite, & moins de considérations spéciales qui s'y opposent, et sous 1'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Article 15. Le transit, k travers le territoire de 1'une des parties contractantes, d'un individu livré par une tierce puissance £i 1'autre partie et n'appartenant pas au pays de transit, sera accordé sur la simple production, en original ou en expédition authentique, de 1'un des actes de procédure mentionnés k 1'article 2, pourvu que le fait servant de base k 1'extradition soit compris dans la présente convention et ne rentre pas dans les prévisions des articles 6 et 9, et que le transport ait lieu, quant è, 1'escorte, avec le concours de fonctionnaires du pays qui a autorisé le transit sur son territoire. Les frais de transit seront è, la charge du pays réclamant. Article 16. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre k toute réclamation pour restitution des frais d'entretien, de transport et autres, qui pourraient résulter dans les limites de leurs territoires respectifs, de 1'extradition des prévenus, accusés ou condamnés, ainsi que de ceux résultant de 1'exécution des commissions rogatoires, du transport et du renvoi des criminels a confronter, et de 1'envoi et de la restitution des pièces de conviction ou des documents. Au cas oü le transport par mer serait jugé préférable, l'individu k extrader sera conduit au port que désignera 1'agent diplomatique ou consulaire du Gouvernement réclamant, au frais duquel il sera embarqué. Article 17. Les deux Gouvernements s'engagent & se notifier réciproquement les sentences sur les crimes et délits de toute espèce prononcées , par les tribunaux de 1'un des États contre les individus de 1'autre État. Cette communication sera effectuée moyennant 1'envoi par voie diplomatique, au Gouvernement dont 1'inculpé sera le sujet, d'une copie de la sentence définitive. Article 18. La peine de mort étant abolie dans les deux pays, les Gouvernements respectifs ont jugé superflu d'insérer au présent traité une stipulation relative k la non-exécution de la dite peine. Article 19. La présente convention ne sera exécutoire qu'& dater du vingtième jour après sa promulgation dans les formes prescrites par les lois des deux pays. A partir de sa mise ii exécution, la convention du 22 Juin 1854 cessera d'être en vigueur et sera remplacée par la présente convention, la quelle continuera & sortir ses effets pendant six mois après qu'elle aura été dénoncée par 1'un des deux Gouvernements.
Het zal worden bekrachtigd en de bekrachtigingen er van zullen zoo spoedig mogelijk worden uitgewisseld. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden het tegenwoordig verdrag hebben onderteekend en van hun zegel voorzien. In dubbel opgemaakt te Lissabon, den derden April achttien honderd acht en zeventig. (get .) A. Mazel. (get.) Vicomte d'Algés. (L. S.) (L. S.) Additioneel artikel. Indien de veroordeelde of beklaagde, wiens uitlevering wordt aangevraagd , geen onderdaan is van den opeischenden Staat, maar van een derden Staat, zal het land, aan hetwelk de aanvrage tot uitleveing gerigt is, het regt hebben aan de aanvrage geen gevolg te geven, dan na de Regering van het land, waarvan de opgeëischte persoon de onderdaan mogt zijn, te hebben geraadpleegd en in gebreke gesteld de redenen kenbaar te maken, die zij zoude kunnen hebben, om zich tegen de uitlevering te verzetten. Niettemin blijft de Regering , aan welke de aanvrage tot uitlevering, in het geval bij dit artikel voorzien, gedaan is, vrij die uitlevering te weigeren , mits aan de Regering, die haar aanvraagt, de reden harer weigering mededeelende. Het tegenwoordig artikel zal dezelfde kracht hebben, als ware het woordelijk opgenomen in het bovenstaand verdrag van 3 April 1878. In dubbel opgemaakt te Lissabon den 11 April 1878. {get.) A. Mazel. (get.) Vicomte d'Algés. (Z. S.) (Z. S.)
Elle sera ratifiée et les ratiflcations en seront échangées aussitót que faire se pourra. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé expédition è Lisbonne, le trois Avril mil huit cent soixante dix huit. {signé.) A. Mazel. (signé.) "Vicomte d'Algés. (Z. S.) (Z. S.) Article additionnel. Si le condamné ou le prévenu, dont 1'extradition est demandée, n'est pas sujet de 1'Etat réclamant, mais d'un État tiers, le pays auquel la demande d'extradition a été adressée, aura le droit de ne donner suite & la demande, qu'&près avoir consulté le Gouvernement du pays dont 1'individu réclamé serait le sujet, et 1'avoir mis en demeure de faire connaitre les motifs qu'il pourrait avoir de s'opposer h 1'extradition. Toutefois le Gouvernement, auquel la demande d'extradition dans le cas prévu par eet article a été faite, reste libre de refuser cette extradition, en communiquant au Gouvernement, qui la demande, la cause de son refus. Le présent article aura la même force et vigueur que s'il était textuellement inséré dans la convention ci-dessus du 3 Avril 1878. Fait en doublé k Lisbonne , le 11 Avril 1878. (signé.) A. Mazel. (signé.) Vicomte d'Algés. (L. S.) (L. S.)
Gelet dat de akten van bekrachtiging van genoemd verdrag, door Ons den lOden Mei 1878 en door Zijne Majesteit den Koning van Portugal den 27sten Mei 1878 onderteekend, den 3den Julij daaraanvolgende te Lissabon zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 3den Augustus 1878, A. S. , n°. 15; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking van bovenstaand verdrag met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen, in voorschreven verdrag vervat. 'sGravenhage, den 15den Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Heeckeren van Kell. Uitgegeven den een en dertigsten Augustus 1877. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
2 Sept. 1878, "Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning n°. 29. des Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Groot-Hektog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 30 Augustus 1878 , La. S , afd. B. B.; Gelet op art. 55 der kieswet; Hebben goedgevonden en verstaan: te bepalen dat de stemoriefjes ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Dockum, op 17 September a. s. in te leveren, zullen geopend worden op 19 September daaraanvolgende. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering dezes, hetwelk in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 2den September 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten September 1878, n°. 27, is aan Z. H. de Kleyn, op zijn daartoe gedaan verzoek, vergund zijne notariele standplaats van de gemeente Molenaarsgraaf over te brengen naar de gemeente Gorinchem, en zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Dordrecht: ter standplaats de gemeente Molenaarsgraaf, H. Coert, candidaatnotaris te Hazerswoude; ter standplaats Dordrecht, N. P. Jongkindt, candidaat-notaris te Kralingen; en ter standplaats Charlois, F. H. van Peski, candidaat-notaris en kantonregter-plaatsvervanger in het kanton Ridderkerk, wonende aldaar. Bij Koninklijk besluit van 1 September 1878, n°. 5, is de benoeming van A. J. van Eyk, burgemeester van Hoogeloon, tot secretaris dier gemeente met Zijner Majesteits goedkeuring bekrachtigd. B i Koninklijk besluit van 1 September 1878, n°. 21 , is mr. H. C. Verniers van der Loeff, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, benoemd tot lid van den Raad van State.
---

