OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 131.) BESLUIT van den 25sten Augustus 1878, houdende af- en overschrijving van het Iste op het IIde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877, vastgesteld bij de wetten van 17 November 1876 (Staatsblad no. 228 en 229).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins tan Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wetten van 17 November 1876 ( Staatsblad n°. 228 en 229) en van 30 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 133), houdende vaststelling en wijziging der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877; Gelet op art. 30 der wet van 23 April 1864 [Staatsblad n°. 35); Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, dd. 20 Augustus 1878, lit. A 3 , n°. 15: Hebben goedgevonden en verstaan: Yan onderafdeeling 38 a van hoofdstuk I der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877, wordt af- \en op onderafdeeling 79 a van hoofdstuk II overgeschreven eene som van f 810 000 (acht honderd tien duizend gulden) ten behoeve van in Indie noodig gebleken uitgaven voor de uitvoering der havenwerken bij Batavia. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer. Potsdam, den 25sten Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van éosse. Uitgegeven den een en dertigsten Augustus 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den September 1878, n°. 22, is, met ingang van 15 September 1878, benoemd tot kantonregterplaatsvervanger te Zwolle mr. C. baron de Vos van Steen wijk, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1878, n°. 7, is aan M. M. von HofF, burgemeester van Westkapelle, met ingang van 1 October a. s., op zijn verzoek, een eervol ontslag als zoodanig verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 17, is de luitenant ter zee der 2de klasse L. Adriani, op zijn verzoek, met den 15den September aanstaande eervol uit de zeedienst ontslagen en met den 16den daaraanvolgende benoemd tot lsten luitenant bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van September 1878, n°. 27, zijn benoemd tij het kadaster, tot landmeter: _van de eerste klasse, W. F. Busing, te Goes, A. J. Uiterwijk, te Nijmegen en M. A. Yenker, te Tiel, thans landmeters van de 2de klasse; van de tweede klasse, J. J. van Roosmalen, te Deventer, H. J. F. Bingen , te Roermond, en R. Suringa, te Assen , thans landmeters van de 3de klasse; van de derde klasse, T. A. Polée , te Leeuwarden , A. M. de Koningh, te Heerenveen, W. Vruggink, te Sneek, G. J. van Beek, te Arnhem , P. C. Prins, te Amsterdam, J. G. Pompe, te Roermond, A. Bor, te Arnhem, J. Mulder, te Leeuwarden, en J. van Os, te Alkmaar , thans adspirant-landmeters. Bij Koninklijk besluit van den 4den September 1878, n°. 4, is benoemd tot Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst de kolonel F- F. Steenberghe, kommandant van het regement rijdende artillerie. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1878, n°. 9, is aan J. H. Timme, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend heemraad m ^et polderdistrict Veluwe, provincie Gelderland; en zijn voorts benoemd: tot heemraad in het waterschapsbestuur van Dieden, provincie Noordbrabant, O. van den Bergh; m het waterschapsbestuur de Groot Lindensche Sluis, provincie ^ oordbrabant, tot voorzitter H. Cruysen, en tot lid H. Verstraaten; in liet waterschapsbestuur van den polder van Neerloon, provincie ^ oordbrabant, tot dijkgraaf P. van Asten, en tot heemraad M. van Asten;
tot gecommitteerde in het waterschapsbestuur van den polder van Empel en Meerwijk, provincie Noordbrabant, J. van de Griendt; tot heemraad in het heemraadschap van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet, provincie Noordbrabant, J. A. de Ram; tot lid in het waterschapsbestuur Het Hoog-Hemaal, provincie Noordbrabant, W. Romijnders Nz.; tot lid of heemraad in het waterschapsbestuur van Escharen en Gassel, provincie Noordbrabant, J. Poels; tot heemraden in het bestuur van den polder Zuidland, gemeente Zuidland, provincie Zuidholland, W. Bijl en W. Quispel: tot dijkgraaf in het bestuur van den polder de Hooge en Lage Gorzen, gemeente Pernis, provincie Zuidholland, C. Eenhoorn; tot dijkgraaf van het hoogheemraadschap Amstelland, provincie Zuid- en Noordholland en Utrecht, W. I. Doude van Troostwijk; tot heemraad van den polder Oostzaan, provincie Noordholland, J. Hoorn; tot gezworen voor het waterschap Loven en Willemskerke, provincie Zeeland, J. de Kraker Az.; tot g-ezworen voor het waterschap Sint Annaland, provincie Zeeland, A. Geluk Fz.; tot gezworen voor den Koudenpolder, provincie Zeeland, L. W. de Jonge; tot dijkgraaf van den Molenpolder (Zuidbeveland), provincie Zeeland, M. van Stee; in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen Suzannapolder, provincie Zeeland, tot voorzitter A. J. Bierens en tot lid H.Polderman Nz.; tot volmagt voor het dijksbestuur van het waterschap het Nieuwe Bildt, provincie Friesland, A. B. Wassenaar; tot leden van het waterschapsbestuur de JohannesKerkhovenpolder, provincie Groningen, dr. J. Bosscha Jr. en mr. C. C. Geertsema; tot mede volmagten in het waterschapsbestuur de Noordpolder, provincie Groningen, K. Reinders en S. D. Bouwman; tot lid in het waterschapsbestuur de Westpolder, provincie Groningen , J. H. Mansholt. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1878, n°. 11, zijn, met ingang van 1 October 1878, benoemd: tot commies der posterijen van de 1ste klasse J. J. H. Routs, thans commies der posterijen van de 2de klasse; tot commiesen der posterijen van de 2de klasse C. C. Vrendenberg en N. Schuit, thans commiesen van de 3de klasse; tot commiesen der posterijen van de 3de klasse J. G. van Nes van Meerkerk en O. Koens, thans commiesen van de 4de klasse; tot commiesen der posterijen van de 4de klasse A. de Kok en W. F. van Oldenborgh, thans surnumerairs der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1878, n°. 12, is aan den heer J. Vitringa de Wal, op zijn verzoek, met ingang van 1 November a. s., eervol ontslag verleend als directeur van het postkantoor te Harlingen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de Commissie, belast met het afnemen van de examens van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), en van de praktische examens van hulp-apotheker, vermeld in art. 5 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), zal zitting houden op Dingsdag 24 September e. k. en volgende dagen te Amsterdam. 's Gravenhage , 4 September 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 31, worden de schroefstoomschepen van Galen, Zilveren Kruis en Marnix , liggende te Willemsoord, met den 21sten September aanstaande tot eene divisie vereenigd, met bestemming tot het doen eener reis naar Oost-Indie en terug, en het bevel daarover opgedragen aan den kapitein ter zee W. B. F. Escher.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag, den 5den dezer, niet plaats hebben.
---

