OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 6 September 1878, n°. 14, is tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende de vergadering , die zal aanvangen op den üerden Maandag van September 1878, benoemd mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk , lid van die Kamer.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens magtiging van Zijne Majesteit den Koning, is de heer L. Regout erkend en toegelaten als vice-consul van Frankrijk te Maastricht, op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 7 September 1878, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. 1). Eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1857 en den lsten Julij 1860. c. Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken , welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dienonverminderd kan door de commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij wier stukken in orde worden bevonden ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. I. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk, te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e - Aardrijkskunde in haren gelieelen omvang, meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen.
De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der landen en Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten, waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon; van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur , winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. ƒ. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten, 's Gravenhage, den 24sten April 1878. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Boogaard.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Van het hoofdbestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw zijn onderstaande verslagen ontvangen , betreffende de op 5, 6 en 7 Junij jl., te Apeldoorn gehouden tentoonstelling van zuivel en werktuigen tot zuivelbereiding. BEKNOPT VERSLAG van de keurmeesters van de Iste hoofdaf deeling, afd 1 en 3 0 zuivel en voedingstoffen). Boter. Uit acht provinciën van ons vaderland is in meerdere of geringere hoeveelheid dit artikel ingeleverd. Aan Zuidholland, Friesland, Groningen en Gelderland werden eerste en tweede prijzen toegekend. Drenthe leverde slechts één nommer, hetwelk den eersten prijs bedong. De inzending uit Overijssel bestond uit vier nommers, waarvan aan een de eerste prijs werd toegekend, doch voor den tweeden prijs was geen voldoende aan te wijzen. De eenige inzending uit Utrecht was, naar ons eenparig gevoelen, geen bekrooning waardig. Gelijk ongunstig besluit werd genomen over de twee inzendingen uit Noordbrabant. De boter van Gabel te Flensburg kwam in concurrentie met de puike botersoorten door Nederlandsche handelaren ingezonden en bekwam bij meerderheid van stemmen, den tweeden prijs, terwijl de eerste prijs eenparig werd toegekend aan J. Thimans Jzn. te Zwolle. Wij moeten nog vermelden, dat n°. 89, Fransche boter, ingezonden door Xavier Binet, naar onze meening buitengewoon fijn, lekker en goed bereid is, doch door de te geringe hoeveelheid van de mededinging werd uitgesloten. Kunstboter. Van dit artikel was de inzending zeer onbeteekend. Aan Cohen en van der Laan te Haarlem, werd de prijs toegewezen. Vette kaas. Voor de keuring van dit artikel gaf ons medelid, de heer Sluis, te kennen, dat hij kieschheidshalve zijn ingezonden kaas niet dan als tot opluistering wenschte beschouwd te zien, en is deze kaas, die van zuivel en vorm werkelijk puik mag genoemd worden, dus niet in mededinging aangenomen. Slechts 5 personen waren vertegenwoordigd; Noordholland en Zuidholland verkregen de eerste en tweede prijzen. De inzending van Groningen werd als niet voldoende beschouwd. Noordbrabant leverde slechts één nommer, dat den lsten prijs waardig was. Aan geen der inzenders in Gelderland werd de 1ste, doch wel de 2de prijs toegekend. Utrecht, Zeeland , Friesland, Drenthe, Overijssel en Limburg hebben niets ingeleverd. Onder de kaas, ingezonden door handelaren , vermelden wij met lof die van den heer Jac. de Bruyn te Arnhem , aan wien wij voor n°. 106 den lsten prijs toekennen, en aan n°. 110, ingezonden door den heer Bos te Leiden, den 2den prijs. Hadden wij meer prijzen ter beschikking gehad, zeker zouden die den heer de Bruyn ten goede gekomen zijn. Magere kaas. Slechts inzendingen van 3 provinciën. Aan Zuidholland en Gelder-
land konden eerste en tweede prijzen worden aangeboden; Groningen bood ons die gewenschte gelegenheid niet aan. Zijne inzending was niet voldoende. De overige provinciën hebben niets ingezonden. Geconserveerde melk. Uwe Commissie heeft op gezag van anderen den lsten en 2den prijs toegekend. Zij ontziet zich niet te verklaren , daarover geen oordeel te hebben kunnen uitbrengen. Boterkleursel. Algemeen was men van gevoelen , dat dit artikel van Chr. Kansen (1) de voorkeur verdient, en, daar drie inzenders voor dit genoemd fabrikaat concurreerden, werd bij loting de prijs aan L. Nagel te Arnhem toegestaan. Kaaskleur3el. De prijs werd aan n°. 144 van den heer A. Kerbert te Haarlem toegewezen. Kunstmatig stremsel. Hetzelfde als met boterkleursel was ook hier het geval. Het fabrikaat van Hansen moest den prijs verkrijgen en bij loting onder de inzenders was het de heer J. Schoonman te Voorstonden, wien nu de prijs werd aangeboden. Het beste plan van de volledigste boekhouding van eene zuivelboerderij. Uwe Commissie was het ten dezen opzigte met ons eens. Men zou hier gewenscht hebben naar het oordeel der meerderheid, eene Nederlandsche en eenvoudige tabel, ingerigt voor de gewone boerderijen in Nederland. De meer ontwikkelde landbouwers hebben toch geen voorschrift van boekhouding noodig. Het ingezonden nommer werd als niet voldoende beschouwd. Plannen voor eene volledige inrigting van eene zuivelboerderij. Zijn niet ingezonden. Beschrijving met teekening van eene kaasfabriek voor vette kaas. Dito voor magere. "Wij hebben, tot ons leedwezen, ons niet bevoegd geacht om hierover met kennis te kunnen oordeelen en zulks reeds aan uwen voorzitter voor het zuivel enz., den heer J. B. Hugenholtz, medegedeeld (2). Niet dan met leedgevoel moeten wij erkennen , dat de inzending, vooral van kaas, zoo weinig beteekenend was. Noordholland, geprikkeld door den prijs van het Noorderkwartier , zond daarvoor 9 nommers, was overigens weinig vertegenwoordigd en zelfs voor magere kaas in het geheel niet. Andere provinciën, zelfs de aan Gelderland grenzende, betoonden weinig of in het geheel geene medewerking. Welligt waren de uitgeloofde prijzen te gering of worden de tentoonstellingen te kort op elkander in verschillende oorden van ons vaderland gehouden. Toch is het voor eiken landbouwer zoo nuttig en noodig op tentoonstellingen met zijne waren te monsteren en door vergelijking tot meer kennis, tot beter fabrikaat op te wekken of te geraken. Ook hier valt nog zoo veel te leeren. Over het algemeen was uwe commissie over het zuivel niet voldaan. Het is nog bij lange na niet wat het zijn moet en worden moet, wil men niet door nijvere en praktische mannen uit andere landen verdrongen worden. Scholen ontbreken nog voor het praktisch onderwijs in de zuivelbereiding. Scholieren zijn er in overvloed en de leerlust, aangewakkerd door het eigenbelang en de ernstige noodzakelijkheid, belooft goede vruchten te dragen. Scholen in elke provincie, die bovenal praktisch moeten zijn. Ze zullen wel veel geld kosten, maar Neêrlands grondbezitters zullen dan ook, indien vermeerdering van regtmatige lasten daarvan het gevolg mogt zijn , de offers kunnen en willen brengen , want aan de verbetering van hun kapitaal is gearbeid. Moge de Geldersche Maatschappij van Landbouw zoo krachtig vooruitgang en ontwikkeling op het gebied van lanbouw blijven voorstaan en steun vinden bij de andere Nederlandsche maatschappijen , tot bloei van ons geliefd vaderland. De Keurmeesters voor Zuivel enz. T. F. Boerlage. "W. Sluis. K. J. Kalma. (1) Te Koppenhagen. (2) Zie het rapport van de keurmeesters voor de werktuigen.
---

