BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 28 Juli. Baiocm is »u weer aiel-e®n« haai. maar wel degelyk eene haven ofl ee«ie goede. Hobart-pacha, de admiraal Tan de Turksche vloot, verjaart het en zyn getuigenis werd Vrijdag, in het Huis der Lor s> oor
graaf Granville gesteld, tegenover dat van den hydrograaf der admiraliteit. Hij schrijft: //Batoem is meer dan een baai, het is een haven, wel klein, maar veilig, daar geen wind van de zeezyde gevaar dreigt voor schepen, die op het strand zijn vastgemeerd. Alle zeelui weten volkomen goed, dat ze hier veilig zijn , indien de schepen onmiddellijk met den achtersteven op het strand worden vastgemeerd. Dertien oorlogsschepen van verschillande grootte en daaronder zes groote pantserschepen en twee groote fregatten hebben er meer dan eens gelegen." Vlak bij het strand namelijk is diep water. Graaf Granville bracht dit in het midden ter rechtvaardiging zijner aanmerking op de mededeeling van lord Beaconsfield. Deze echter antwoordde onvervaard: //Mijns heeren, de verklaring, door den edelen Graaf onder de aandacht van het Huis gebracht, strookt volkomen met de verklaring van den hydrograaf der admiraliteit." //Maar niet met de uwe" hernam graaf Granville. Hobart-pacha had reeds in een brief aan de Morning Post de aandacht op de vergissing gevestigd. //Men heeft er niet op gelet (zeide hij), dat vlak bij de kust diep water is en dus eenvoudig de haven gemeten, en toen berekend, hoeveel schepen er op de gewone wijze voor anker zouden kunnen liggen, met voldoende ruimte, om te zwaaien." Daarop behandelde de graaf van Ro3eberry de Russisch-Engelsche overeenkomst (memorandum). Gelijk reeds per telegram is gemeld, was zijne rede eene zeer uitvoerige en degelijks critiek van do staatkunde der regeering, maar kwam in hoofdzaak neder op de vraag, waarom bedoeld stuk niet werd overgelegd. De markies van Salisbury verweet den spreker eerst de taktiek van zyn party, om slechts de regeering lastig te vallen, zonder eene stemming uit te lokken. Dat gij in de minderheid zijt (zeide hy) weet de natie, maar gij wilt niet laten zien , hoe klein de minderheid is. Gij wilt niet doen weten, dat de oppositie niet sterker is dan de eerste bank en eenige weinige getrouwen achter u. Verder herhaalde lord Salisbury de vroegere verklaring, dat het bekende memorandum (gelijk het in de Globe was medegedeeld) niet authentiek was. Natuurlijk kreeg thans deze verklaring de beteekenis, dat de mededeeling niet volledig was geweest en onnauwkeurig, vooral in eene der hoofdzaken. Het groote verscliil tusschen de Engelsche en Russische regeering was, welke militaire macht den Sultan bezuiden den Balkan gegeven borden moest. Over dit punt bleef men het oneens; het werd voorbehouden tot latere discussie op het Congres en daar dreigden de onderhandelingen zelf* op dezo klip te stranden. Ten laatste echter wonnen de Engelschen dit pleit en werd bepaald, dat de Sultan de gewesten bezuiden den Balkan op militaire wijze zou kunnen verdedigen. ' Dat was een zeer wezenlijk bestanddeel der Engelsche staatkunde. In de mededeeling echter (door do Globe) van het memorandum werd het voorgesteld, alsof dit punt door Engeland geheel wa3 opgegeven. Er werd gezegd, dat de Turksche troepen die- gewesten geheel zouden verlaten en er niet zouden terugkeeren. Lord Salisbury zei verder, dat het stuk niet kon worden o/ergelegd, omdat daartoe natuurlijk ook de vergunning der andere partij noodig was, en deze niet werd gegeven. Maar hij verzekerde, dat de natie geene andere verplichtingen op zich nam, dan die, welke uit de overgelegde stukken bekend zijn. Voor het overige legde hij de overeenkomst met Rusland aldus uit: De mogelijkheid bestond, dat het Congres tot niets leidde. En dan zouden de zaken , met een Congres, veel bedenkelijker hebben gestaan als zonder. De vrede van Europa zou dan veel grooter gevaar hebben geloopen. Engeland oordeelde het dus niet raadzaam aan het Congres deel te nemen, zonder met Rusland althans tot eenige overeenstemming te komen. Maar die overeenstemming liep niet over wat op het Congres zelf zou geschieden, maar over hetgeen geschieden moest als het Congres mislukte. Sommige punten konden worden vastgesteld, met dien verstande, dat iedere partij vry bleef, om nog de andere op het Congres tot een ander gevoelen te brengen, maar zóó, dat als dit niet gelukte, zs geen casus belli zouden zijn. Andere punten werden onbeslist gelaten en ze hadden oorzaak van oorlog kunnen worden, maar eenige punten waren alvast uit den weg geruimd. Het Congres was dus geen coiaedie. Engeland had alleen tot Rusland gezegd: deze twee punten (Bessarabië en de Balkangrenzen) zullen voor ons geen roden tot oorlog nijn, maar daarom gaf het niet alle pogingen op, om Rusland zelfs op deze punten van gedachten te doen veranderen. Ten eerste waren er ook nog andere mogendheden op het Congres, wier argumenten gewicht in de schaal zouden leggen en bovendien behoeft men nog niet dadelijk met oorlog te dreigen om verandering te verkrijgen. Engeland had zich slechts op twee punten jegens Rusland verbonden. Maar Frankrijk had verklaard in geen geval oorlog te zullen voeren. Was het daarom zonder iuvloed ? En Duitschland dan, dat geen enkel Pommersch soldaat zou opofferen, was die mogendheid zonder iavloed op hef Congres ? Ten slotte verdedigde graaf Salisbury de regeering tegen het verwijt van niet genoeg voor Griekealand te hebben gedaan. Aan Griekenland is nooit uitbreiding van gebied beloofd, als het maar stil bleef. De Grieksche minister zelf heeft dit moeten erkennen. De instructiën der Engelsche gevolmachtigden waren, dat zo Griekenland op het Congres gehoor moesten verschaffen. Dit deden ze. Voor het overige wenscht lord Salisbury niet vtel meer over deze zaak te zeggen , omdat iedere onvoorzichtige uitdrukking aanleiding geven kan tot een nieuw bloedbad, //Ik zal alleen dit zeggen: in het belang van den vrede tusschen Turkije en Griekenland, niet met het oog op een of ander van die wilde denkbeelden, welke hot domein mogen zijn van den beoefenaar van de wijsbegeerte der geschiedenis, doch niet mogen worden opgenomen in de berekeningen van den practischen staatsman uitsluitend dus in het belang van den vrede en do goede betrekkingen tusschen Turkije en Griekenland hebben wij het wijs geoordeeld, dat Turkije een slechte grens zou verbeteren en wy hebben dit der Porte altijd ronduit gezegd. Precies dezelfde grenslijn, V /elke door de Fransche gevolmachtigden werd aanbevolen, was eene maand vroeger door ons aanbevolen. Maar wij gevoelden, dat wij niet den zwakkere moesten aanzetten den sterkere aan te vallen, tenzij wij tevens ons voornamen hem te ondersteunen. En geen lid van het .congres was voorbereid te zeggen. ,, . , . ,. A , , „ ma—i II //Ik ïa} do I'ort-e GhTiriiren d>t oi oci ^ —i. , ,. , ivr 1 I ,~7 toe të staan. ■ Men kan natuurlijk tegen ' lord Salisbury wel wat aanvoeren en in een debat wat dat verder tot niets leidde, deze redeneeringen van oeren en in een debat, werd dit ook gedaan. Maar
men kan hem niet den lof onthouden, dat zyne argumenten vrij wat degelijker zijn dan die van lord Beaconsfield en hij, over het geheel genomen, de staatkunde der regeering goed verdedigde. De lof, hem door Beaconsfield óp het diner van den Carlton club gegeven (zie telegram), was in elk geval wel verdiend. De Oostenrijksche proclamatie bij he* binnenrukken der troepen in Bosnië vindt men onder de telegrammeni r -T» O 1 »'* »■' Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N°. 319. Voordracht van B. en W. naar aanleiding van het rapport der Commissie, door hen benoemd om te dienen van advies over den toestand der aan de Gemeente toebehoorende S c h i 1 d e r ij • n. Die opmerkingen der Commissie zijn de volgende: 1°. de op een lijst vermelde stukken, die thans in het Stadhuis, het Armenhuis en het Universiteitsgebouw geplaatst zijn, en allen in min of meer ongunstigen toestand verseeren door een restaurateur van schilderijen te doen onderzoeken en dezen t« doen adviseeren welke maatregelen in elk bijzonder geval tot conservatie of herstel kunnen aangewend worden; 2 B . de schilderijen, die door har# plaatsing gevaar loopen van beschadigd te worden, moeten naar veiliger oord overgebracht, of de beschadiging op andere wijze voorkomen worden; 3*. de vier op het archief berustende stukken, die opgerold zijn, moeten gerestaureerd en opgespannen worden ; 4°. het portret van H. de Bosch in het Universiteitsgebouw kamer N°. 6, moet verplaatst, en de stukken van het Chirurgijnsgild, iH kamer N°. 4 hangende, moeten tegen beschadiging door de bezoekers der Universiteit, gevrijwaard worden; 3 . alle schilderijen, behalve die, welke reeds in gedrukte eatalogussen zijn opgenomen, moeten op de namen der schilders gecatalogiseerd, met een volgnummer voorzien en hare tegenwoordige plaatsing aangeduid worden; 6°. bij restauratie wenscht zij een onderzoek ingesteld te zien naar de namen of merken der schilders, van welke namen of merken facsimile's konden gemaakt worden. B. en W. behandelen die opmerkingen, voor zooverre het de schilderijen betreft, die ten Baadhuize zijn geplaatst, ieder afzonderlijk en voeren reeds dadelijk sua, dat door het besluit vaa den Baad, waarbij goedkeuring verleend werd tot het verplaatsen der schilderijen van hot Chirurgijnagild, de opmerkingen onder N°. 4 vervallen, terwijl wat betreft het gevaar van beschadiging, dit hnn voorkomt in sommige gevallen door de Commissie te sterk te zijn gekleurd. Ad. 2. Een zevental sehilderijen, die gevaarlijk hingen, zijn thans öf verplaatst of tegen schade beveiligd. Ad. 3. De hoer Hopman is verzocht mede te deelen , of hi; bezwaar heeft tegen de restauratie van het stuk van Troost (het is een gedeelte van een kamerbehangsel uit hat Aalmoezeniersweeshuis). Zoodra dat antwoord zal ingekomen zijn deelen B. en W. het aan den Baai mede. Het restaureeren der twee andere opgerolde stukken op het arenief en van de schilderij van van Broe, over den intecht van Napoleon, is, naar B. en W. meenen, niet xoo noodig. Ad 5 en 6. B. en W. waardeeren zeer de wenken, door de commissie gegeven en zullen daaraan gevolg geven. Ad 1. Ten einde te voldoen aan de opmerkingen der commissie, hebben B. en W. den heer Hoiman verzocht de schilderijen na te zien en te verdeelen iH aria klassen: a. schilderijen die in slechten toestand verkeeren en herstelling vereischen ; b. schilderijen die te nlap gespaunen z\)n, schoonge maakt moeten worden enz.; c. schilderijen die verplaatst moe ten worden of die onherstelbaar zijn. Yan de schilderijen, die in slechten toestand verkeeren en herstelling vereischen, meent de heer Hopman, dat met de twee greote stukken van Backer in de raadzaal, nog wel eenigen tijd kan gewacht worden, totdat hij ènmesr beschikbaren tijd zal hepben, èn buitendien meer ervaring zal hebben omtrent het verdoeken van reeds met lijm verdoekte schilderijen. Met het stuk van van dei' Helst wenscht hij voorloopig niet te beginnen, maar rekent hij dat het beter is daarmede te wachten, totdat de schilderij op de plaats zelve, waar zij zal komen te hangen, kan worden gerestaureerd. Ook tegen eene verdoeking van dat stak heeft hij eenige bezwaren. Het stuk van Jac. Backer, schutterstuk, kan, volgon3 den heer Hopman, nog jaren zóó blijven. Dech wanneer het moet worden opgerold om van die kamer verwijderd te worden, zal er veel verf afspringen; hij raadt dus daarmede te wachten totdat de schilderij naar het museum zal kunnen worden overgeplaatst. 17 stukken vallen verder onder a—c, waarvan de kosten te zamen op ƒ 5050 geraamd zijn. Onder deze opgaven zijn niet begrepen de kosten van: 1°. het verdoeken der twee schilderijen van Adriaan en Jacob Backer, waarover de heer Hopman reeds den 31 sten December 1877 geschreven heeft; 2". het verdoeken der schilderij van B. van der Helst; 3°. restauratie van en lijsten voor de vier op het archief gebergen en opgerolde schilderijen. Volgens B. en W. behooren de uitgaven van ƒ 5050 te worden verdeeld over twee jaren. Zij stellen voor, daartoe te besluiten. Intusschen zou, in overleg met den heer Hopman en met de Commissie, een aanvang kunnen worden gemaakt met de verdoeking of opspanning van die schilderijen, waar vaa de herstelling het meest urgent wordt gerekend. N\ 320. Voordracht van B. en W. om den parallelweg, die wegens den aanleg van een spoorweg van Zaandam naar Amsterdam door het rijk te maken is langs en benoorden den spoorweg, van den weg langs de kazerne Oranje-lNassau naar den; St. Anthoniesdijk, evenals de vaste brug over de Singelgracht aldaar, waarin eene waterkeering moet gamaakt worden ten behoeve der waterverversehing, van gemeentewegen te doen uitvoeren, tegen betaling der kosten door den Staat. . . N\ 321. Voordracht van B. en W. om da commissie voor de Bijnvaart te machtigen aan C. U ter Beek, Weu. vxn B. Fraikes, in leven weger bij die Commissie pensioen van ƒ 3 per week. te verkenen een Blykens een bij het departement van marine ontvangen telegram is Zr. Ms, schroefstoomschip Atjeh, onder bevel van den kapt.-ter-zee K. C. Bunnik, den 26sten dezer van Leith vertrokkea. Aan boord was alles wel. Bij de regeering zijn berichten ingekomen omtrent eene algemeene tentoonstelling van schoone kunsten, dit jaar te Brussel to houden. De hoofdbepalingen van het reglement zijn in de Staats-Courant van heden opgenomen. Blykens een bij het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-gsneraal van Nederlandsch-Indië, zijn op den 23sten dezer in Atjeh de militaire operatiën begonnen, welke noodig zijn geworden ten gevolge van den vijandelijken aanval op het door ons bezet gebied, btdoeld bij het bericht in de Staats-Courant van 2 dezer, n\ 153. Bij Lambroe — een der pesten in onze zuidoosterlinie, nabij den linkeroever der Atjeh-rivier, gelegen — is eene kolonne de genoemde rivier overgetrokken, terwijl eene andere kolonne van Oleh-Karang (een der posten in onze oosterlinie, beoosten de Atjeh-rivier) liet vijandelijk gebied binnentrok en met groot succes doordrong tot Pekan -Baroe, oostwaarts van Lambaroe. Aan onze zijde werden 3 man gedood en 28 gewond. De gezondheidstoestand der troepen was bevredigend. Op de noordkust van Atjeh is Pasangan gebombardeerd, wegens de vijandige houding, sinds geruimen tijd daor den radja aangenomen, hoewel hij zich in 1875 aan het Nederlandsch gezag onderworpen had. (St.-Ct.) 1 ' !* ■ ' ' ■ V«ï» Maatschappij tot eiuloitatie 1006 KM., tegen 1005 KM. w 1877. Gemiddeld sedert 1 Jan. 1878 1006 KM., tegen 1001 KM. in 1877. Totals ontvangsten: van 1 Jan.tot 15Juli 1878 ƒ 4,071,483.01, tegen ƒ 3,779,724. I# 1 /» in 1877. Van 16 Juli tot 22 Juli 1878
f i 74,753.341/2, tegen ƒ 161,355.36% in 1877. Totaal in 1878 f 4246'J36.35Vï, tegen ƒ 3,941,079.55 in 1877. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1878 ƒ 20.79 , tegen ƒ 19.39 in 1877. Het Dagblad- adres tegen het onder wijs-ontwerp ligt in den Haag ter teekening, niet bij eenige boekverkoopers, — maar in zes sigarenwinkels! In de Vrijheid wordt het volgende medegedeeld over den //bidstond," die jl. Maandagavond in de Nieuwe Kerk alhier is gehouden: //Wilt ge in weinige woorden den algemeenen indruk weergegeven hebben ? Ik zou zeggen : Als de eenvoudige zielen, die daar neêrzaten, niet tot martelaars geproclameerd werden, het zouden oproermakers worden. — Allerlei hatelijkheden werden der regeering naar het hoofd geslingerd. De heer Vos vooral had ze in menigte voorhanden. Een paar staaltjes, want feiten spreken. Den heer van Son werd kort geleden gevraagd, of hij de gevolgen van het petitionnement wel berekend had ; of hij wel had bedacht, dat, gaf de Koning gehoor aan hunne begeerte, het Hem misschien Zijn kroon zou kunnen kosten Maar hy verklaarde niet op de gevolgen te zien en spoorde de schare aan om te volharden in de gebeden, Een ander had hem gezegd, dat //leden hunne pogingen schipbreuk, hy in staat zou zyn om" hier zag de spreker geheimzinnig eenige malen rechts en links en zeide de rest van wat hem verder nog was gezegd maar te zullen zwijgen." In het Evangélisoh Zondagsblad leest men het volgende Protest. Wij hadden gehoopt, reeds de vorige maal het adres aan den Koning te kunnen opnemen. Eenige wijziging, welke nog in de redactie moest worden gebracht, belette het ons. Het vinde thans hier eene plaats. 'Sire!" Terwijl van alle zijden in grooten getale en door duizendes onderteekende verzoekschriften aan U. M. zijn gezonden of gezonden worden, waarin men U. M. smeekt hare goedkeuring te onthouden aan htt thans door de beide Kamers der Staten-Generaal aaÈgeaomen ontwerp van wet op het Lager Onderwijs; naderen ook wij tot U. M., omdat het ons eene behoefte is, Haar de plechtige verzekering te geven, dat wij aan dat petitionnement geen deel hebben. Wij zijn niet minder gehecht dan andere zonen uws volks aan eene Christelijke opvoeding onzer jeugd, wij gevoelen evenzeer het groote belang der godsdienstige vorming onzer kinderen. Maar wij kennen den toestand van ons vaderland en weten, dat hetgeen van U. M. gevraagd wordt, eene regeling van het lager onderwijs iu den geest van het zich noemende volkspetitionnement, niet door haar kan tot stand worden gebracht, zonder dat door U. M. de Grondwet van uw koninkrijk worde geschonden. In eeno beoordeling van het thans aangenomen ontwerp treden wij niet. Doch wij meenen ernstig te moeten protesta«rcu tegen eone volksbeweging, die (al is men zich daarvan niet bewust) naar onza overtuiging tot niets anders geschikt is , dan om den weg te banen tot die sociaal-democratie, welke tot nog toe niet op Nederlands bodem wilde tieren. Wij betreuren het diep, dat men U. M. in de noodzakelijkheid brengt een weigerend antwoord te geven. Daarom willen wij ook niets nalaten om aan het volk, voor zoover wij daarop invloed kunnen uitoefenen, te doen iazien, dat zulks geenszins daaruit voortspruit als zou U. M. in het zielenheil harer onderdanen geen belang stellen. En daar wij niets vuriger wenschen dan dat het Christendom meer en meer ons volk doordringe, willen wij al onze krachten aanwenden, om de schooljeugd te vormen tot ware Christenen, wetende dat zij dan zullen zijn goede burgers des vaderlands. Het eenige, dat wij van U. M. vragen is dit: Dat het U. M. behage, ons en allen die met ons in gelijken zin arbeiden, te steunen door eene milde uitvoering van die bepalingen der wet, die op het onderwijs in den Godsdienst betrekking hsbben. Wij spreken uit naam van velen, Sire! We wilden geene tegenberoering brengen in den lande, en waar wij slechts weinigen zijn die door de kortheid des tijds, ons vergund, dit ons verzoek zeiven onderteekenen kunnen, veroorloven wü ons de vrijheid het ook namens hen te teekenen, die ons daartoe machtigden, van welke machtiging de bewijzen in enze handen zijn. t Welk aoende enz.
De oorspronkelijke redactie luidde eenigszins anders. Daarom wilden wij allen, die reed» bewijzen van adhaesie zonden of 't nog mochten willen doen, het ip zijn geheel mededeelen. Het adres wordt verzondei, zoodra het ontwerp in de Eerste Kamer is aangenomen. Dat het zenden van een protest tegen deze zonde hier en daar op d« spraak zou komen, verwachtten we. De Standaard wijdde er een entrefilet aan: aan 't adres van ^geëxploiteerde lieden", om aan die »heilige Groningers" eenige hatelijkheden te zeggen. Ook te Utrecht in deu bidstond vond het tegenspraak. We ontvingen mede een brief van den heer H. Pierson te Zetten, waarin hij protesteert tegen onze bewering, dat de leiders van het petitionnement volksmisleiders zouden zijn en ons het recht ontzegt om in den geest als wij het deden, de zaak te bespreken. Dat het petitionneeren op zichzelf geen zonde is, wie twijfelt er aan? Maar wij blijven het jonde noemen, wanneer een man als dr. Kujper, die, zoo niet de hoofdleider, in zijn Standaard de woordvoerder is, aan de /^gedoopte Christenen" komt vertellen dat de Kamer i3 de fictieve natie (de echte is hij en de zijnen) en daarom die vertegenwoordiging verachtelijk maakt in de oogen des volks, als hij haar slaafschheid en wat niet al verwijt; Wanneer hij zegt, dat een wijs koning zulk een wet na t gehouden petitionnement niet bekrachtigt en dus, zoo hij wèl die wet bekrachtigt, een dwaas wordt gemaakt in de oogen des volks; Wanneer door dat voortdurend wijzen op 't verschil van rijk en arm de hartstochten van 't proletariaat stelselmatig worden opgezweept; Wanneer gezegd wordt dat de vrijheid tot oprichting vaa bijzondere scholen in ons land niet bestaat; Wanneer zoo door scheeve voorstellingen en ijdele voorspiegelingen van een zaak, die geheel en al een geldquaestie is gemaakt wordt eeae waarbij de gewetensvrijheid wordt aangerand en, gelijk wij vroeger schreven, het volk wordt gevoerd tot ongehoorzaamheid aan de gestelde machten ea tot vervreemding van God ea Godsdienst; Dan noemen wij deze beweging van de volksmassa, van welke negen tiende deel niet begrijpt wat zij teekent, Ook bij de erkentenis, dat er mannek zijn onder hen, die in gemoede meenen een goede zaak voor te staan, wier laeaning wij eerbiedigen, Volksmisleiding (zelfs al zij t bij de laatstgenoemden te goeder trouw.) En volksmisleiding noemen wij zonde. In verschillende plaatsen circuleeren nog adressen van adhaesio aan het request, door het algemeen bestuur van Mulfapatior's Bond den Koning aangeboden. Nu weer werd uit Wageningen door 20 personen instemming met het verzoek betuigd. Dat trouwens het besef algemeen levendig wordt, dat misbruik van sterken drank krachtig bestreden kan „worden daar vermindering vtn het getal plaatsen, waar deze drank geschonken wordt, blykt uit het feit dat de provinciale Staten van Groningen by gelegenheid van hunne jongste zomervergadering in hunne afdeelingen het verbieden van drank te schenken in de provinciale sluis-, brqgen
tolhuizen ernstig hebben besproken. //Heeft, zoo vroeg men, in eene afdeeling, naar aanleiding van hoofdstuk II, afdeeling II, het wel houditsg, dat, hoewel wanneer in de tol- of sluishuizen der provincie het verkoopen van sterken drank of in het algemeen het herberghouden wordt toegelaten , dit niet het verpachten van een herberg of kroeg door de provincie genoemd kan worden, heeft het wel houding dat dit toch eigenlijk plaats vindt? De statistiek leert, dat door de vermeerdering in het algemeen van gelegenheden tot het gebruik er van het misbruik maken van sterken drank zeer wordt in de hand gewerkt, terwijl van den aHderen kant kleine knevelarijen en andere ongeregeldheden zeer worden bevorderd". Het is zeer noodig, zoo oordeelde mea diuir, dat er door de provincie een verbod worde uitgevaardigd, em in tolof sluishuizen van de provincie te moge» tappen." De centrale afdeeling rapporteerde hierop het volgende: De grootst mogelijke meerderheid der centrale afdeeling acht het tappen in tol- en sluishuizen van de provincie niet wenschelyk. Zij stelde mitsdien voor Ged. Staten uit te noodigen te onderzoeken: de wenschelykheid van het niet tappen in sluis-, brug- en tolhuizen Een drietal jaren gelegen gewaagden wij van de eerste opvoering van het oorspronkelijk tooneelspel De Spelulaiiten, door den heer J. Huf van Buren, dat door de toenmalige Vereenigde Tooneelisten ten tooneel® gebracht werd. Wij onthielden toen den schrijver den hem rechtmatig toekomenden lof voor zijn welgeslaagden, arbeid niet, maar wezen op enkele punten, die, waaneer ze behartigd waren, tot wezenlijke verbetering konden leiden. Thans is het stuk in een nieuw kleed verschenen. Het gezelschap van Het Nederlandsch Tooneel voert het — op hoogst verdienstelijke wijze — op In den gewijzigden vorm, waardoor het meer het karakter van eentbürgerliche$ Lustspiel behoudt. De Speculanten heeft een goede strekking en aangename dialoog ea wordt aiet ontsierd door gedwongen toestanden of onnatuurlijke taal. Geestig en onderhoudend worden in het stuk de gevolgen der speculatiewoede van onzen tyd treffend geschetst, en karakteristiek is de kleine intrige, die de schrijver tot voermiddel zijner denkbeelden gebruikt. Er is handeling, leven in het stuk en vooral de karakterschildering van den broeder der speculanten is zeer gelukkig. Waarom de schrijver voor laatstgenoemden juist een ex-militair heeft genomen, wiens verledea een waarborg moest zijn tegen de onedele daden, die hij verricht, begrijpen we niet recht. Zooals we zeiden, de opvoering is zeer goed. De dames Sluyters, Poolman, Stoets en Verwoert en de hoeren Albregt, Veltman, de Vos, Tourniaire en Jacq. de Boer spelen het stuk flink en zonder vlekje. Vooral de heeren Albregt en Veltman en de dames Verwoert en Stoetz Te Sloterdijk is eenige dagen geleden op eea vergadering van ingozetenan basloten, opnieuw tot den Raad van administratie van de Hollandsche iJzoron Spoorwegmaatschappij het verzoek te richten, te Sloterdyk een halt of station te vestigen. Daar de afstand vam dit dorp wegens de verplaatsing van het station te Amsterdam grooter wordt en er zich in den omtrek op de ingepolderde IJgrenden een grooter bevolking vestigt, vertrouwt men, dat aan dit verzoek thans zal worden voldaan.
Donderdag is een aanvang gemaakt met het lichten der oude en het inhangen der nieuwe sluisdeuren te IJmuiden. Iemand schrijft aan het Utréehtsch Dagblad: //Mogelijk is u reeds bekend, dat er personen rondgaan aan de huizen, om het onderwysadres ter teekening aan te bieden. Woensdag kwam zoo iemand aan het huis van mijn schoonvader; de zuster mijner vrouw opende de deur en nu werd haar gevraagd, of zij de lijst even door haar vader wilde laten teekenen. Zy gaf te kennen, dat deze niet thuis was, waarop men haar antwoordde: //teekent u dan maar voor je vader." In het eerste oogenblik weigerde zij, door te zeggen, dat zij dit niet kon doen, wijl ze niet wist of het goed was. Maar toen men haar nu de vraag deed: ngelooft je vader dan niet aan God?" kon zij niet langer weigeren; zulk eene vraag tastte haar eenvoudig godsdienstig gevoel te veel aan en ten bewijze, dat zij haar vader niet als eea atheïst beschouwde, teekende zij op hei adres.; //Ook by mijne vrouw heeft men er in mijne afwezigheid op aangedrongen, dat zij teekenen zoude, doch deze weigerde volstandig." . & 's-GRAVENHAGE, 27 Juli. De audientie van den minister van oorlog, en die van den minister van waterstaat, handel en nijverheid, zullen op 1 Augustus niet plaats hebben. ROTTERDAM, 27 Juli. B. en W. hebben, naar aanleiding van een schrijven van den Raad der Koninklijke Nederlandsche Yachtclub en op grond vaa ingewonnen adviezen voorgesteld, om hier ter stede, evenals dit te Nieuwediep, Hellevoetsluis en Vlissingen reeds is gedaan, eene. inrichting te maken, waarnaar de gezagvoerders aan boord der vertrekkende schepen hunne tijdmeters kunnen verifieeren. De kosten aullen p.m. ƒ 1000 bedragen. De tijdseininriehting zal geplaatst worden in den toren van het Yachtclubhuis, door middel van eene electrische leiding verbonden met het observatorium der Metereologische Commissie, dat zijnerzijds is verbonden met de Leidsche Sterrewacht. DELFT, 27 Juli. Een indrukwekkende stoet verliet heden tegen 12 uur het gebouw der Polytechnische School: de uitnemende directeur-hoogleeraar, dr. L. Cohen Stuart, werd ten grave gebracht. Voorafgegaan door een muziekkorps, onde.' leiding van den heer Boors, volgde de lijkwagen, onmiddellijk achter de familiebetrekkingen het geheele Delftsche studentenkorps, voor zoover het den leden, sedert de vorige week wijd en zyd verspreid, mogelijk was geweest Delft te bereiken; een groot aantal ambtgenooten en vrienden, alsmede enkele oud-leerlingen der school, sloten zich bij den stoet aan, Reeds een enkele blik op de met bloemen en kransen geheel overdekte kist gaf de overtuiging, dat de man, wien men daar de laatste eer bewees, zich ia buitengewoae mate de liefde van velen had weten to verwerven. En dat die liefde verdiend was, daaïvau kon aich elkeen een denkbeeld vormen, die het voorrecht had, de verschillende toespraken te hooren., welke achtereenvolgens op het kerkhof werd.es gehouden, eerst door prof. Bosscha, toen door den heer Vf. de Jong, president van den senaat der Delftsche studenten, door den heer Broekmau, namens de Vereeniging van Burgerlykp ingenieurs, door den heer &, C. van Marken, als
©ud-leerling, door dr. C. P. Burger, als voormalig ambtgenoot van den ontslapene en eindelijk namens de familie door ds. M. Cohen Stuart. Burgemeester en Wethouders van Delft waren met vele andere autoriteiten en particulieren op de begraafplaats tegenwoordig. Onder den indruk, dat een groot en goed man is heengegaan, keerde de menigte naar de stad terug. * ASSEN , 27 Juli. Gedeputeerde Staten hebben ten laste van de provincie Drente eene geldleening opengesteld, groot f 23,000, rentende 4 ten honderd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
1 Do schier voorbeeldelooze heftigheid, waarmede de officieuss Prov. Corresp. sedert gt»ruimen tijd de liberale partij heeft aangevallen, welke een oogenblik was bedaard, vertoont zich opnieuw, zegt de Berlijngche berichtgever van de Weser-Zeitung. "Waarschijnlijk heeft genoemd blad deze geduchte kanonnade aan het bestormen der vesting vooraf doen gaan, om hare zege gemakkelijker temaken. Waarschijnlijk verwachten het blad, en de partij, waartos het behoort, dat de hernieuwde heftigheid geduchte schade in de rangen eijner tegenpartij zal teweegbrengen, want om een enkel lid meer ot minder tou het wel niet zoo zeer alle grenzen der betamelijkheid overschrijden. «Wij meenen te mogen onderstellen, dat de indruk, door dergelijke buitensporigheden teweeggebracht, voor de nationaal-liberale party niet zeer gevaarlijk mag worden geacht. Op het verstandige gedeelte der kiezers maakt dergelijk razen en tieren zeer stellig geen gunstigen indruk. En het eenige resultaat, dat er van te ge moet mag worden gezien , is dat een enkel liberaal candidaat, die niet vast in den zadel zit, in het strijdperk zal vallen. «Aan de regeering was de raad gegeven om officieele candidateu te stéllen. Hiertoe is zij echter niet «vergegaan. Zij vergenoegt zich om andere middelen te bezigen, welke tot hetzelfde doel moeten leiden, zonder al de nadeelen te bezitten aan het andere middel verbonden. De hevige artikelen tegen de liberale partij, door de Prov. Corr. openbaar gemaakt, worden nu, hetzij geheel of gedeeltelijk, door de ijverigen onder de landraden overgenomen in de Kreisblatter, de officieuss organen in de provinciën. Daaraan voegen de landraden, ieder van zijn zijde, aanbevelingen van dezen of genen candidaat toe. //Gelukt het au op die wijze een gedweeë meerderheid in den Rijksdag te verkrijgen, dan worden de bewezen diensten goedgekeurd, vergolden, zoe noodig. Blijkt het daarentegen, dat de gebezigde middelen niet hebben geleid tot het beoogde doel, dan wordt de //ongepaste'' taal, door het blad gevoerd, eenvoudig afgekeurd, do al te groote ijver gedesavoueerd. Zelden echter wordt iemand gevonden, die voor al het gestichte kwaad verantwoordelijk blijkt to zijn. //"Wij hebben dit spel reeds zoo menigwerf zien spelen; men rekent, naar het schijnt, zoozeer op het ontrouwe geheugen dergenen, tegen wie dergelijk# aanvallen worden gericht, dat men stoutw eg telkenmale opnieuw tot hetzelfde middel zyn toerlucht neemt. //"Wij koesteren echter een te gunstig denkbseld van de ■massa der kiezer», dan dat wv> heduoht zijn, Jat liet aanwenden van dit vermomde Napoleontische middel eenig gevoelig nadeel aan de liberale partij zal toebrengen. //Uit dit alles komen wij tot deze vraag: is het niet dringend noodig tot handhaving van het aanzien der Regeering, dat een einde worde gemaakt aan dergelijke onvoegzaamheden ? Zoodra wij rustiger dagen beleven dan thans, zal de tijd zyn genaderd, waarop deze gewichtige aangelegenheid in ernstige overweging behoort te tvorden genomen." — Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de heer Durein, candidaat der democratische partij te Kehl, geheel onverwacht zijh candidatuur heeft ingetrokken. De redenen, waarom dit is geschied, heeft de heer Durein onverwijld daarop ter algemeene kennis gebracht, en deze redenen pleiten zoer voor het eerlijk karakter,en de rechtschapenheid van dezen democraat, die, voegen wij er dit bij, zegt de berichtgever der Weser-Zeitung, als jzoodanig hoog in de algemeene achting staat aangeschreven. De verklaring van zijn terugtreden luidt als volgt: //Indien ik heden schijnbaar handel in tegenspraak mot de beginselen , beleden door een gedeelte mijner partijgenooten , ten gevolge waarvan ik mijne candidatuur intrek, gelieve dan de redenen dier handelwijze in dezer voege te verstaan: ik ben tot dien stap overgegaan uit liefde voor de vrijheid en tevens om geen aanleiding te geven, dat door versnipperinng'van «temmen (er waren daarenboven een clericaal en een liberaal candidaat gesteld) de ultramontaan een betere ians op slagen zou erlangen , dan hy nu zal hebben. //Met zekerheid ma„ worden aangenomen, dat er plannen worden gesmeed tegen de rechten en de vrijheden des volks; de reactie heft stout het hoofd op. En nu i* het de plicht van alle vrijzinnigen om met kracht daartegen op te treden. Ik ben van gsvoelen, dat het optreden van een derden candidaat aiet dan nadeelig kan zyn voor het groote beginsel en om die reden trpk ik mijn candidatuur in." mut Uit Rome wordt aan de K. Z. gemeld, dat dè Paus nog geen besluit heeft genomen ten opzichte van het voorstel, om het Yatikaan voor een aangenamer zomerverblijf te verwisselen, niettegenstaanda den aandrang van den staatssecretaris kardinaal Franchi, die van eene verplaatsing een heilzamen invloed op het gestel van Leo XIII verwacht. Het is thans te Rome ondragelijk heet; de stad is voor de helft ontvolkt en verscheidene kardinalen hebben haar reeds verlaten. Aan" hetzelfde blad wordt gemeld, dat kardinaal Hohenloho voor eenigen tyd van Tivoli naar Rome is gekomen, om bezit te nemen van zijne basilica S. Maria Maggiore, waarvan hy aartspriester is gewerden ; dit is een hooge eerëpost, welke overigens echter slechts geld kost. //De onderscheiding , aan den Duitschen kardinaal toegedacht," zegt de berichtgever verder, //gaf aanleiding tot een heftig tooneel tusschen den Paus en eenige geestdrijvende prelaten zijner omgeving. Leo XIII Was uiterst verstoord en zeide: De Paus is geene partij of fractie. Het is zyn plicht alle leden van het H. College voor het welzijn der Kerk werk te geven, op de wijze, welke hem het geschiktst voorkomt, want de kardinsien zijn in de eerste plaats geroepen hem to helpen." Kardinaal Franchi heeft, door tusschenkomst der nuntiussen, ten krachtigste het gerucht doen tegenspreken, dat het Vatikaan agenten zou hebben uitgezonden om voor het Oostenrijksche gezantschapshotel demonBtratiën te maken.
---

