Alle brieven, pakketten enz.. voor cle Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz.. voor cle Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan het bureau der Redactie van de IVederlandsclie Staatscourant, Fluweelen Burgwal, 20.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsbladn°. 134.) BESLUIT van den 29sten Augustus 1878, houdende wijziging van artikel 10 van het reglement op de zeebrieven en jaarpassen in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1874 (Staatsblad n°. 15). W ij "WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning dee N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, dd. 29 Julij 1878, letter A 5 , n°. 16; Overwegende, dat het wenschelijk is een wijziging te brengen in art. 10 van het reglement op de zeebrieven en jaarpassen in Nederlandsch Indie , vastgesteld bij Ons besluit van den 30sten Januarij 1874 ( Staatsblad n°. 15) en aangevuld bij Ons besluit van den 14den Mei 1876 ( Staatsblad n°. 104); Den Raad van State gehoord (advies van 20 Augustus 1878, n°. 20); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van 23 Augustus 1878, letter A 2 , n». 46; Hebben besloten en besluiten: Eenig artikel. De aanhef van artikel 10 van het reglement op de zeebrieven en jaarpassen in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Ons besluit van den 30sten Januarij 1874 (Staatsblad n°. 15), wordt gelezen als volgt: » Tot het afleggen van den eed (belofte), volgens artikel 9 gevorderd , wendt de belanghebbende zich bij verzoekschrift tot het hoofd van gewestelijk of plaatselijk bestuur zijner woonplaats, onder overlegging van:" Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan ter kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Financien en van Buitenlandsche Zaken, alsmede aan den Raad van State. Het Loo, den 29sten Augustus 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van B osse. Uitgegeven den zenenden September 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den September 1878, n°. 20, is aan den majoor der genie J. A. Schuurman, op zijn daartoegedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over de cellulaire gevangenis te Gorinchem, en is benoemd tot lid van gemeld collegie, jhr. E. de Gijselaar, kassier te Gorinchem. Bij Zijner Majesteit besluit van den 8sten September 1878, n°. 16 , is, met den laatsten dezer, aan den opzigter bij 's Rijks kustverlichting te Westkapelle M. M. von Hoff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend , behoudens zijne aanspraak op pensioen; en met den lsten October aanstaande als zoodanig benoemd W. de Rapper, gepensioneerd opperschipper der marine. Bij Koninklijk besluit van den 9den September 1878, n°. 15, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse J. Paré, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. Bij Koninklijk besluit van den lOden September 1878, n°. 17, is de lste luitenant J. Doornbos, van het 5de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128),
op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 9 September 1878, n°. 10, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Ginnekfcn, D. L. Bakker, thans directeur van het postkantoor te Oudenbosch.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijkskweekschool voor Vroedvrouwen.
Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 7 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Bovendien kunnen eenige uitwonende leerlingen aan de lessen deelnemen. Alleen zij worden opgenomen of kunnen als uitwonende leerlingen worden toegelaten, die: 1°. van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zijn; 2°. in staat zijn hare gedachten , zoowel mondeling als schriftelijk , geregeld mede te deelen, eene duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de hoofdregels van de rekenkunde; en 3°. onbesproken van gedrag zijn , waarvan moet blijken uit een getuigschrift door het gemeentebestuur van hare woonplaats na 1 Augustus dezes jaars af te geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden tusschen 1 en 15 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben. Voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht H. L. Yerspyck, te Utrecht; voor Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; voor Noordholland dr. J. Penn, te Amsterdam; voor Zeeland dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen dr. Ali Cohen, te Groningen voor Overijssel en Drenthe dr. L. Lubach, te Kampen, 's Gravenhage, 25 Julij 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der lste klasse H. R. J. J. Thorbecke wordt met den 21sten dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen , ter waarneming der betrekking van adjudant bij den divisiekommandant. De luitenant ter zee der 2de klasse jhr. R. W. J. van Pabst van Bingerden , dienende aan boord van Zr. Ms. opleidingsschip Admiraal van Wassenaer , wordt met den 15den dezer op non-activiteit gesteld en met den 21sten daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse J. H. Beucker Andreae. De scheepsklerk W. S. van der Noordaa , behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den 3den dezer in Nederland teruggekeerd, is op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10 , door een onbekende uit Haarlem, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den lOden September 1878. De Minister voornoemd, G leichman. Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 9den dezer, n°. 10, is in de zesde klasse gerangschikt het vacante ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Elburg c. a., waarvan de vermoedelijke belooning kan worden geraamd op f 2717, en na aftrek eener som van f 600 voor kosten van beheer, waaronder is begrepen de belooniDg voor de sub-ontvangers te Hattem en Oldebroek, op f 2117 zuiver 's jaars. [Herplaatsing tot verbetering eener schrijffeil.]
---

