MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 17 Augustus 1878 {Staatsblad n°. 128); Heeft goedgevonden te bepalen dat, met ingang van 20 dezer, voormeld besluit zal toegepast worden in dat gedeelte der provincie Zuidholland hetwelk de gemeenten Delft, Vrijenban, Hof van Delft, de Lier, Schipluiden, Maasland, Maassluis, Vlaardingen, Vlaardingerambacht, Kethel, Schiedam, Delfshaven , Overschie, Schiebroek, het gedeelte van Hillegersberg ten westen van de Rotte gelegen, Kralingen en het gedeelte van Rotterdam gelegen ten noorden van de Maas, omvat. Deze beschikking zal worden geplaatst iu de Nederlandsche Staatscourant. 's Gravenhage, 14 September 1878. Kappeyne. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art, 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 15 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Rauwerderhem, op het terrein , gelegen tusschen den kunstweg van Rauwerd over Sybrandaburen naar de grens der gemeente Rauwerderhem, de Sjaardamasloot, de Groene dijk, de Terzoolsterbrekken en de Flansumervaart, tot aan het punt van uitgang te Rauwerd. 's Gravenhage, 14 September 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Aan bet scheikundig laboratorium der Polytechnische School is, met 1 October 1878, de betrekking te vervullen van adsistent, op eene jaarwedde van f 1200. Die hiervoor in aanmerking wenschen te komen kunnen zich aanmelden bij den directeur dier school.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat in de tweede helft der maand November a. s., te 's Gravenhage een examen zal worden gehouden voor de betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster, waarvoor 18 plaatsen ter vervulling worden opengesteld. Zij, die tot dat examen wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich vóór 1 November a. s., met overlegging van de vereischte stukken, tot den Minister te wenden. Voor nadere bijzonderheden wordt verwezen naar de Koninklijke besluiten van 10 November 1874, n°. 9 {Staatscourant van 21 daaraanvolgende, n°. 276) en 2 Junij 1877, n°. 15 {Staatscourant van 5 daaraanvolgende, n°. 129). 's Gravenhage , den 14den September 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 13 September 1878, n°. 9, is aan W. A. Kluit, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Meppel, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 13den September 1878, n°. 12, is aan den bij het leger in Nederlandsch Indie dienenden fuselier H. H. Lohe vergunning verleend tot het dragen der herinneringsteekenen voor de veldtogten tegen Oostenrijk in 1866 en tegen Frankrijk in 1870/71, alsmede van het onderscheidingsteeken 2de klasse voor de dienst bij de landweer, hem in Pruissische dienst toegekend. PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der StatenGeneraal, te 's Gravenhage, op Maandag den 16 den September 1878. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der StatenGeneraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit den Koning benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. Art. 3.' Zijne Majesteit de Koning , de Vergadering der StatenGeneraal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie tot opening van den trein; b. een Hoffourrier en twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen , gaande één lakei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; e. de Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakeijen naast elk portier; ƒ. een kommando cavalerie; g. de Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paardèn bespannen, gaande één lakei naast elk portier: h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakeijen naast elk portier. De Schout bij Nacht, Adjudant-Generaal, 2de Chef van het Militaire Huis des Konings, de Luitenant-Generaal Adjudant-Generaal Verspijck, de Generaals-Adjudanten en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard. Eerstgenoemde , en de oudste in rang van de Generaals-Adjudanten rijden regts en de Luitenant-Generaal Adjudant-Generaal met den Generaal-Majoor waarnemenden Gouverneur der Koninklijke Residentie links van de koets; hierop volgen de overige Officieren van het Militaire Huis , rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde , door de Hoogstraat , door de Gravenstraat, over het Buitenhof , naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der StatenGeneraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de GrootOfficieren van 's Konings Huis, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemendé Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde , gaat de Koning met denzelfden trein, waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3
vermelde orde, naar het Paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof , over den Korten Vijverberg , over den Langen Vijverberg , over de Plaats , door het Noordeinde , naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van den Koning van het Paleis, en het oogenblik waarop Zijne Majesteit het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage, 7 September 1878. De Opper-Ceremoniemeester, Schimmelpenninck van der Oye.
---

Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan liet bureau der Redactie van de Nederlandsche Staatscourant, Fluweelen Burgwal, 20.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den agent en consul-generaal der Nederlanden te Alexandrie is tot vice-consul der Nederlanden te Suez benoemd de heer W. W. C. Faulkner. Als consul van Peru te Rotterdam is, op den voet van Nederlandsch onderdaan , erkend en toegelaten de heer C. H. van Dam aldaar. Als vice-consul van Spanje te Batavia is erkend en toegelaten de heer A. A. W. Brewer.
---

