Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan liet bureau «Ier Redactie van de ÜVederlandsche Staatscourant, Fluweelen Burgwal, 2©.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 139.) BESLUIT van den 23sten September 1878, houdende wijziging van het Koninklijk besluit van 17 Julij 1877 (Staatsblad no. 159), ter uitvoering van art. 118 der wet van 28 April 1876 (Staatsblad no. 102), tot regeling van het hooger ondenvijs.
Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deb Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandscbe Zaken , van 28 Augustus 1878, litt. K, afdeeling Onderwijs; Gezien Ons besluit van 17 Julij 1877 ( Staatsblad n°. 159); Gelet op de wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n°. 102); Den Raad van State gehoord (advies van 17 September 1878, n°. 18) Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 20 September 1878, litt. O, afdeeling Onderwijs; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Art. 2 van Ons besluit van 17 Julij 1877 ( Staatsblad n°. 159) wordt gelezen als volgt: » Om te worden toegelaten tot bet candidaats-examen, vermeld in art. 2, § 1, van Ons besluit van 27 April 1877 ( Staatsblad n°. 87), wordt het bewijs vereischt van een met gunstig gevolg afgelegd examen voor de faculteit der letteren en wijsbegeerte in: 1". de Grieksche taalkunde, 2°. de Latijnsche taalkunde, 3°. de Hebreeuwsche taalkunde, 4°. de Nederlandsche taal en stijl, 5°. de Israëlietische oudheden. Van dit examen zijn vrijgesteld zij, die vóór 1 October 1877 met gunstig gevolg het examen hebben afgelegd, vermeld in art. 98 van het Koninklijk besluit van 2 Augustus 1815, n°. 14." Artikel 2. Art. 4 van Ons besluit van 17 Julij 1877 ( Staatsblad n°. 159) wordt gelezen als volgt: » Om te worden toegelaten tot het eerste der examens, vermeld in art. 2, § 2, van Ons besluit van 27 April 1877 (, Staatsblad n°. 87), wordt het bewijs vereischt van een met gunstig gevolg afgelegd examen voor de faculteit der letteren en wijsbegeerte, in: 1°. de Grieksche taalkunde, 2°. de Latijnsche taalkunde, 3°. de Romeinsche oudheden, 4°. de algemeene geschiedenis. Yan dit examen zijn vrijgesteld zij, die vóór 1 October 1877 met gunstig gevolg een der examens hebben afgelegd, vermeld in deartt. 97 en 99 van het Koninklijk besluit van 2 Augustus 1815, u°. 14." Artikel 3. Art. 6 van Ons besluit van 17 Julij 1877 {Staatsblad n°. 159) wordt gelezen als volgt: » Om te worden toegelaten tot een der candidaats-examens, vermeld onder b, c, d m e van art. 2, § 5, van Ons besluit van 27 April 1877 {Staatsblad n°. 87), wordt het bewijs vereischt van een met gunstig gevolg afgelegd examen voor de faculteit der letteren en wijsbegeerte, in: 1°. de Grieksche taalkunde, 2°. de Latijnsche taalkunde, 3°. de algemeene geschiedenis. Van dit examen zijn vrijgesteld zij , die vóór 1 October 1877 met gunstig gevolg een der examens hebben afgelegd, vermeld in de artt. 97, 98 en 99 van het Koninklijk besluit van 2 Augustus 1815, n°. 14." Artikel 4. Art. 7 van Ons besluit van] 17 Julij 1877 ( Staatsblad n°. 159) vervalt. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het geplaatst is. Onze Minister van Binnenlandscbe Zaken is belast met de uitvoering
van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 23sten September 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandscbe Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zeven en twintigsten September 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 140.) BESLUIT van den 2'isten September 1878, houdende aanwijzing van de gemeente Lochem als standplaats van een postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , dd. 18 September 1878 , n°. 51, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Er wordt een postkantoor gevestigd te Lochem , provincie Gelderland* Het tijdstip, waarop dit kantoor in werking zal komen, wordt nader door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid bepaald. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in de Staatscourant en in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 23sten September 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den zeven en tiointigsten September 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten September 1878, n°. 9, is, op grond van artikel 3, lit. a , der wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), met ingang van 1 Julij 1878 , pensioen verleend ten laste van den Staat: aan den eervol ontslagen wapen-controleur 3de klasse van de inspectie der draagbare wapenen J. C. Tonus, ten bedrage van f 554 'sjaars; aan den eervol ontslagen wapen-controleur 2de klasse van de inspectie der draagbare wapenen G. C. Dujaarden, ten bedrage van f794 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse W. C. P. E. de Klopper wordt, met den lsten October aanstaande, geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij resolutie van den Minister van Finantien , van den 26sten dezer, n°. 29 , is in de vierde klasse gerangschikt het vacante ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Meppel, waarvan de vermoedelijke belooning kan worden geraamd op f 4189 en, na aftrek eener som van f 1150 voor kosten van beheer, op f 3039 zuiver 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van 23 September 1878, lit. B, afd. Waterstaat, zijn, met ingang van 15 October a. s.: de hoofdingenieur van den waterstaat 1ste klasse H. S. J. Rose eervol ontheven van het beheer der groote rivieren en van het tijdelijk beheer der werken van den Rotterdamschen weg en belast met de dienst in het 6de district, provincie Noordbrabant; en de hoofdingenieur van den waterstaat 2de klasse J. van der Toorn belast met het beheer der groote rivieren en met het tijdelijk beheer der werken van den Rotterdamschen Waterweg.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den lOden September 1878, lit. D, n°. 50, zijn de heeren:
R. A. I. Snethlage, T. F. A. Delprat, H. J. Dubourcq, G. J. Brandt jr., E. C. J. van der Horst, M. H. C. baron du Tour, H. Koopmans, W. T. Gol, A. C. F. Vanderstraeten, A. J. Schrauwen , P. H. Soeters, L. E. Jacobs, F. de Vink, H. Swart, J. P. van Stenis, N. C. Frohn, J. van Hamel, T. M. G. Keulemans, D. A. F. Notebos, T. Boon van Ostade, J. E. de Meijier, I. Sluiter, A. F van Beek jr., J. J. Loke, W. de Zwaan, H. j. Volkmaars, T. Piper, C. J. Vermeys, S. Struyvenberg en J. W. Ross gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om bij de dienst der Staatsspoorwegen op Java te worden geplaatst; de heeren Snethlage en Boon van Ostade als tijdelijke ambtenaren en de overigen als vaste ambtenaren.
---

