Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan liet bureau der Redactie van de Nederlandsche Staatscourant , Fluweelen Burgwal, 20.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 138.) BESLUIT van den 21sten September 1878, betreffende een huis van bewaring voor de kantons Haarlem en Haarlemmermeer.
wlj WILLEM III , bij db gratie gods , koning dek nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den September 1878, 4de afdeeling, n°. 141; Gelet op art. 2 van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van den 14den Augustus 1855 ( Staatsblad n°. 112); Hebben goedgevonden en verstaau te bepalen, dat met één enkel huis van bewaring zal kunnen worden volstaan voor de kantons Haarlem en Haarlemmermeer. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. 's Gravenhage, den 21sten September 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Uitgegeven den zes en tvnntigsten September 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

24 Sept. 1878, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER no. 12. NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT— HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.,
Gezien: 1°. de aanvrage van Evence Coppée , te Haine St. Pierre (Belgie) en Etienne Frangois Guimier, te Essen (Pruissen), ten deze domicilie kiezende bij den heer Martin Piters, landmeter te Voerendaal, om conóessie onder de benaming » Crescendo", voor de ontginning van steenkolen en andere delfstoffen in de gemeenten Voerendaal, Klimmen en Wijlré (provincie Limburg), over eene oppervlakte van ongeveer 628 liektaren; 2°. de gewaarmerkte plans der oppervlakte waarvoor vergunning tot ontginning is gevraagd; 3°. de bewijzen, dat de publicatien overeenkomstig de wet van 21 April 1810 ( Bulletin des Lois n°. 285) hebben plaats gehad; 4°. de rapporten van den ingenieur der mijnen van 7 September 1877 en 16 April 1878; 5°. het berigt der Gedeputeerde Staten van Limburg van 26 April 1878; Overwegende: dat tegen het verzoek geen verzet is aangeteekend ; dat in het terrein, waarvoor concessie is gevraagd , de aanwezigheid en ontgin baarheid van steenkolen op voldoende wijze zijn aangetoond en de aanwezigheid van andere delfstoffen niet is gebleken; Gelet op de wet van 21 April 1810 (. Bulletin des Lois n°. 285); Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 7 Mei 1878, lit. E , afdeeling Handel en Nijverheid; Den Raad van State gehoord, advies van 28 Mei [1878 , Gezien de nadere rapporten van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van 3 Julij 1878, n°. 33, en van 20 September 1878, lit. H, afdeeling Handel en Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Aan Evence Coppée, te Haine St. Pierre (Belgie) en Etiennne r rancois Guimier, te Essen (Rhijn-Pruissen), ten deze domicilie kiezende bij Martin Piters, te Voerendaal, wordt, onder de benaming ;> Crescendo ", concessie verleend voor de ontginning van steenkolen over eene terreinsuitgestrektheid van ongeveer 445 hektaren, gelegen in de gemeenten V oerendaal , Klimmen en Wijlré (provincie Limburg), en
volgens bijgaande kaart, waarop het concessieveld met blaauwe lijnen is aangeduid , begrensd als volgt: ten noorden: van punt A, snijdingspunt der as van den grooten weg der 2de klasse van Valkenburg- naar Heerlen, met die van den weg van Hulsberg naar Klimmen , in regte lijn naar punt B, gelegen 1400 meters ten zuiden van het zuidoosthoek punt van het huis Nijthuizen, op de regte lijn , getrokken uit dat hoekpunt naar den kerktoren van übagsberg; ten oosten: van punt B in regte lijn naar C, snijdingspunt der as van den Mietweg 1 met de lijn, getrokken uit het zuidoosthoekpunt van het huis Nijthuizen naar den kerktoren van übagsberg; ten zuiden : van punt C in regte lijn naar D , snijdingspunt der as van den Achtbundersweg met die van den Scheumerweg; ten westen: van punt D in regte lijn naar A, het uitgangspunt. Art. 2. Het ontwerp der eerste werkzaamheden behoeft de goedkeuring der Gedeputeerde Staten van Limburg. Zoodra de rigting en helling der lagen op genoegzame diepte en uitgestrektheid bekend zijn, wordt van wege de concessionarissen een algemeen ontwerp van ontginning aan de goedkeuring van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid onderworpen. Na de goedkeuring van dat ontwerp moet het in al zijne bepalingen worden nageleefd. Art. 3. De concessionarissen moeten de mijnwerken zoodanig inrigten en leiden, dat daardoor nimmer de algemeene veiligheid, het leven van de werklieden of het behoud van de mijnen in gevaar gesteld, ongerief of nadeel aan de woningen van de ingezetenen berokkend, of het water van de tot die woningen behoorende putten of bakken weggevoerd of onbruikbaar gemaakt worde. Zij zijn verpligt zich te gedragen naar de voorschriften die hun , met het oog daarop , door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid of van zijnentwege door den ingenieur der mijnen gegeven worden. Art. 4. Wanneer de concessionarissen voornemens zijn eene nieuwe schacht of eenig ander voor de ontginning bestemd werk, hetzij voor korten tijd , hetzij voor vast aan te leggen, moeten zij daarvan kennis geven aan de Gedeputeerde Staten der provincie Limburg, met overleg-ging van al de stukken en teekeningen , die tot opheldering kunnen strekken, en opgaaf van de redenen, welke de noodzakelijkheid of het nut van het voorgenomen werk medebrengen. Art. 5. De wijze waarop de uitdelvingen zullen plaats hebben, wordt door of van wege den ingenieur der mijnen , de concessionarissen gehoord, aangeduid. Geene uitdelving van steenkolen mag plaats hebben op een afstand van minder dan vijftig meter van de wanden der schachten , en voorloopig op geen mindere, diepte dan vijftig meter beneden den bovenkant van de vaste steenkolenrots. Met toestemming van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid kunnen later op mindere diepte uitdelvingen geschieden. Art. 6. De grenzen van het bij art. 1 omschreven veld worden geacht zich loodregt en tot eene onbepaalde diepte uit te strekken. Geene uitdelving mag plaats hebben op minder dan tien meter horizontalen afstand van die grenzen. Voor eiken op minderen afstand uitgedolven kubieken meter is dooide concessionarissen verschuldigd eene boete van een honderd gulden ten voordeele van 's Rijks schatkist, behoudens hunne verpligting tot het betalen van schadeloosstelling aan derden , zoo daartoe termen zijn. Indien ten gevolge van het uitstrekken der uitdelvingen tot digter bij de grenzen der concessie dan de voorgeschreven horizontale afstand van tien meter, of ten gevolge van eenige andere oorzaak, aan nalatigheid van de concessionarissen te wijten, eene doorpersing of doorzijging van water plaats greep van eventueel te concessioneren mijnen , en de concessionarissen in gebreke bleven om binnen de daartoe te stellen termijnen de schadeloosstelling te betalen en die maatregelen te nemen, welke hun krachtens art. 45 der wet van 21 April 1810 en art. 10 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813 , alsmede op grond van de beginselen , aangeduid bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1823, n°. 143, worden opgelegd , heeft Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid het regt om de voormelde maatregelen ten koste van de concessionarissen te doen uitvoeren. Art. 7. Niet minder dan twee afzonderlijke schachten moeten worden aangelegd , die door gangen met elkander in gemeenschap zijn te stellen op de verschillende diepten , waar zich de galerijen van ontginning zullen bevinden. Art. 8. Binnen zes maanden na dagteekening van dit besluit moeten de concessionarissen op de hun aan te wijzen punten behoorlijke grenspalen doen plaatsen. Het stellen van die grenspalen geschiedt onder toezigt van Gedeputeerde Staten van Limburg en in tegenwoordigheid van den ingenieur der mijnen of diens gemagtigde. Daarvan wordt proces-verbaal opgemaakt in zesvoud. Een der exemplaren wordt nedergelegd in de archieven van het gewestelijk bestuur, één in die van elk der betrokken gemeenten, één
is bestemd voor den ingenieur der mijnen en éón voor de concessionarissen. De schachten mogen niet worden verlaten dan na vooraf behoorlijk te zijn gedigt, op zoodanige wijze dat het water uit de op het steenkolen terrein gelegen jongere formatie geen toegang tot de mijn kan hebben. Op de verlaten schachten moeten door de concessionarissen steenen palen , van een bijzonder merk voorzien, worden geplaatst, ter aanduiding van de voornaamste punten der vroegere ontginning. Art. 9. Binnen twee jaren na de bij art. 2 bedoelde goedkeuring van het ontwerp van ontginning doen de concessionarissen aan de Gedeputeerde Staten in dubbel toekomen het in art. 27 van het bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1877, n°. 6, vastgestelde reglement genoemde plan van de oppervlakte der concessie , met de daarop aanwezige gebouwen enz. Art. 10. In geval van weigering, nalatigheid of onnaauwkeurigheid in het vervaardig-en en bijhouden der in art. 27 van het bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1877, n°. 6, vastgestelde reglement bedoelde plans, zijn de concessionarissen gehouden tot betaling der opnemingskosten van al de door Gedeputeerde Staten opgegeven plans en gevraagde inlichtingen , onverschillig of de daartoe, betrekkelijke werkzaamheden zijn verrigt door den ingenieur der mijnen of door daartoe gedelegeerde personen. Art. 11. De uitkeering, door de concessionarissen jaarlijks aan de eigenaren van den bovengrond der geconcedeerde oppervlakte te doen, wordt bepaald op vijftig cent van den hektare. Zij wordt verdeeld onder de verschillende eigenaren van den bovengrond , in evenredigheid van de oppervlakte van ieders eigendom. Art. 12. De concessionarissen zijn verpligt hun aandeel te betalen in de kosten, vereischt voor de eventuele opmaking van eene algemeene kaart der mijnen. Dat aandeel wordt berekend in verhouding tot de uitgestrektheid van de concessie. Art. 13. De concessionarissen zijn gehouden van de voortbrengselen hunner mijnen kosteloos monsters ter beschikking van de Regering te stellen. Art. 14. Wanneer tot de oprigting van eene algemeene kas voor de mijnwerkers wordt besloten , zijn de concessionarissen verpligt daaraan deel te nemen. Art. 15. De concessionarissen zijn gehouden, voor hunne rekening, en niet bij wijze van verpachting . aanbesteding of verhuring , te ontginnen. Art. 16. Indien de mijnen, waarvoor dit besluit concessie verleent, door eene naamlooze vennootschap of maatschappij als regtverkrijgende van de concessionarissen, ontgonnen worden , moet deze maatschappij aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen opgaaf doen van den persoon , die gemagtigd is haar te vertegenwoordigen en voor haar als gevolmagtigde te handelen. Deze gevolmagtigde moet zijne woonplaats en zijn vast verblijf in Nederland hebben. Ingeval de concessie overgedragen wordt aan eene vennootschap onder eene firma, zijn de leden van die vennootschap gezamenlijk en elk voor het geheel verantwoordelijk voor de nakoming en uitvoering van al de voorwaarden en bepalingen der concessie. Zij moeten een gemeenschappelijk domicilie in Nederland aanwijzen en daarvan opgaaf doen aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen. Art. 17. Van het door de concessionarissen bij den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam te deponeren waarborgkapitaal van f 30,000 zal hun tachtig ten honderd worden teruggegeven bij vier gedeelten, elk van twintig ten honderd wanneer zij ten genoege van Onzen Minister van Waterstaat, Handelen Nijverheid aantoonen, dat telkens eene som van tien duizend gulden (f 10,000) door hen is uitgegeven tot het in stand brengen van het noodige werk, ter ontginning van het in art. 1 van dit besluit omschreven concessieveld. Het overblijvende bedrag blijft gedeponeerd als waarborg voor de uitkeeringen en schadeloosstellingen , die overeenkomstig art. 14 der wet van 21 April 1810 verschuldigd worden. Indien het kapitaal in dit artikel genoemd in effecten wordt gedeponeerd , moeten deze altijd de volle reëele kapitaalswaarde vertegenwoordigen en moeten, in geval van daling der bedoelde effecten , de concessionarissen op de eerste aanmaning van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, de ontbrekende waarde suppleren. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer en in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 24sten September 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Bij Koninklijk besluit van den 16den September 1878, n°. 41, is pensioen verleend, ten laste van den Staat, aanD- Stoutjesdijk, weduwe van R. J. Bakker, in leven rijksveldwachter 3de klasse, opziener der jagt en visscherij te Brouwershaven, ten bedrage van f 263 'sjaars, behoudens overgang ten behoeve van de eventueel na te laten minderjarige kinderen, en zulks op grond der artikelen 4 en 10 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 26sten September 1878, n°. 27, zijn benoemd : a. bij den plaatselijken staf: tot kapitein plaatselijken adjudant van de 1ste klasse, de 1ste luitenants P. van Eyk en P. G. Maas Geesteranus, plaatselijke adjudanten van de 2de klasse, respectivelijk te Zutphen en te Haarlem; b. bij het wapen der infanterie: tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant H. H. Rink , van het wapen, gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie; tot lsten luitenant, de 2de luitenants van het wapen A. W. S. Schut, gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie , en W. M. Wijnaendts , benevens L. M. de Boer, beiden gedetacheerd bij bet leger in Nederlandsch Indie;
bij het 1ste regement, tot lsten luitenant,, de 2Öe luitenant K. G. van der Mandele, van het 4de regement; bij het 2de regement, tot kapitein van de 2de klasse,de>Iste luitenantadjudant H. P. Muller, van het 4de regement; bij het 3de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenants G. J. Somberg, van den staf van het wapen, werkzaam bij deKoninklijke Militaire Akademie, en J. N. Hardeman, van het corps; bij het 6de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant W. H. N. 'sGraeuwen, van het 5 'e regement; tot lsten luitenant, de 2de luitenants C. H. Dorren en J. T. Oosterman , van het corps ; c. bij het wapen der Koninklijke maréchaussée:: bij de divisie van Limburg, tot lsten luitenant, de 2de luitenant F. F. E. Alard , van de divisie. Bij Koninklijk besluit van den 26sten September- 1878, n°, 28, is benoemd bij het wapen der infanterie, tot majoor bij ; het 4de regement, de kapitein J. C. D. Janson, van het 8ste regement. Bij Koninklijk besluit van den 26sten September- 1878, n°. 29, zijn benoemd bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs: tot kolonel en bevelhebber in de 5de militaire afdeeïing, de luitenant-kolonel J. F. van Hanswijk, van het corps; tot kolonel, de luitenant-kolonel A. Baud, van het corps; tot luitenant-kolonel', de majoor J. A. Schuurman, van het corps; tot majoor, de kapitein K. Eland, van den generalten staf, die tevens , bij hetzelfde besluit, met ingang van den lsten October a. s., is benoemd tot directeur der krijgsschool voor officieren (Hde afdeeïing);.
---

