OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 137.) BESLUIT van den 19 den September 1878, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Zwitserland op 19 Augustus 1875 te Bern gesloten tractaat van vriendschap, vestiging en handel, zoomede van het additioneel protokol van 24 April 1877. Wij WILLEM III, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Gezien het tractaat van vriendschap, vestiging en handel tusschen Nederland en Zwitserland, den 19den Augustus 1875 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Bern gesloten, zoomede het additioneel protokol, den 24sten April 1877 onderteekend, van welke stukken de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en de Zwitsersche Bondsraad , gelijkelijk bezield met den wensch de banden van vriendschap, die de beide landen verbinden , naauwer toe te halen , en willende de handelsbetrekkingen tusschen Nederlanden Zwitserland verbeteren en uitbreiden , hebben besloten een tractaat van vriendschap , vestiging en handel te sluiten, en hebben te dien einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den heer J. G. Suter Vermeulen , Hoogstdeszelfs consul-generaal bij den Zwitserschen Bond, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw; en de Zwitsersche Bondsraad: den heer Paul Cérésole , lid van den Zwitserschen Bondsraad en chef van het Departement van Justitie en Politie van den Zwitserschen Bond ; dewelke, na mededeeling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden wederzijdsche volmagten , de volgende artikelen hebben vastgesteld en onderteekend: Artikel 1. De wederzijdsche onderdanen en burgers der beide Hooge contracterende Partijen zullen volkomen met de nationalen worden gelijkgesteld , voor al wat aangaat het verblijf en de vestiging, de uitoefening van den handel, de nijverheid en de beroepen, de betaling der belastingen, de uitoefening der godsdiensten, het regt om allerlei roerende en onroerende eigendommen te verkrijgen en daarover te beschikken bij koop, verkoop, schenking, ruil, laatste wilsbeschikking en erfopvolging bij versterf. Zij zullen volkomen gelijkgesteld worden met de onderdanen der meest bevoorregte vreemde natie , voor zooveel aangaat hunnen persoonlijken staat onder alle andere opzigten. Door de bovenstaande bepalingen wordt niet afgeweken van de wettelijke onderscheidingen tusschen de personen van Westersche herkomst en die van Oostersche herkomst in de Nederlandsche bezittingen van den Oosterschen Archipel. Artikel 2. De voortbrengselen van den grond en der nijverheid van het Koningrijk der Nederlanden en van zijne koloniën, van waar ook komende, en alle .koopwaren zonder onderscheid van oorsprong, komende uit dat Koningrijk of uit die koloniën, zullen in Zwitserland worden toegelaten op denzelfden voet als en zonder aan andere of hoogere regten, hoe ook genaamd, onderworpen te zijn, dan de gelijksoortige voortbrengselen van de meest begunstigde vreemde natie. Wederkeerig zullen de voortbrengselen van den grond en der nijverheid van den Zwitserschen Bond, van waar ook komende, en alle koopwaren zonder onderscheid. van oorsprong, komende uit dien Bond, in het Koningrijk der Nederlanden en in zijne koloniën worden toegelaten op denzelfden voet als en zonder aan andere of hoogere regten , hoe ook genaamd , onderworpen te zijn , dan de gelijksoortige voortbrengselen van de meest begunstigde vreemde natie. Deze bepalingen zijn niet van toepassing op den vrijdom van invoerregten , toegekend aan de inlandsche Staten van den Oosterschen Archipel voor den invoer hunner voortbrengselen in de koloniën van Nederland. Artikel 3. De beide Hooge contracterende Partijen waarborgen elkander wederkeerig de behandeling der meest begunstigde vreemde natie voor alles wat den doorvoer en den uitvoer aangaat. Artikel 4. Elke tariefsvermindering , elke gunst, elke vrijdom, die een der Hooge contracterende Partijen zal toestaan aan de onderdanen , aan den handel, aan de voortbrengselen van den grond of der nijverheid eener derde mogendheid, zal onmiddellijk en onvoorwaardelijk tot de andere dezer Hooge Partijen worden uitgestrekt. Geene der Hooge contracterende Partijen zal de andere onderwerpen aan een verbod of wettelijken last onder een dezer opzigten, welke niet te gelijkertijd op alle andere natiën wordt toegepast. Artikel 5. Dit tractaat zal van kracht blijven gedurende tien jaren, te rekenen van den dag, die in het proces-verbaal van uitwisseling der bekrachtigingen zal bepaald worden. Bijaldien noch de eene, noch de andere der Hooge contracterende
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et le- Conseil fédéral Suisse, également animés du désir de resserrer les liens d'amitié qui unissent les deux peuples et voulant améliorer et étendre les relations commerciales entre les Pays Bas et la Suisse, ont résolu de conclure un traité d'amitié, d'établissement et de commerce, et ont a eet effet nommé pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: monsieur J. G. Suter Vermeulen , Son consul-général prés la Confédération Suisse , chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais ; et le Conseil fédéral Suisse: monsieur Paul Cérésole , conseiller fédéral et chef du Département de Justice et Police de la Confédération Suisse; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs respectifs, trouvés en bonne et due forme , ont arrêté et signé les articles suivants : Article 1. Les sujets et citoyens respectifs des deux Hautes Parties contractantes seront complètement assimilés aux nationaux pour tout ce qui regarde le séjour et 1'établissement, 1'exercice du commerce de l'industrie et des professions, le payement des impöts, 1'exercice des cultes, le droit d'acquérir et de disposer de toute propriété mobilière et immobilière par achat, vente, donation , échange, testament et succession ab-intestat. Ils seront complètement assimilés aux sujets de la nation étrangère la plus favorisée, en ce qui regarde leur position personelle sous tous les autres rapports. Les dispositions qui précédent ne dérogent pas aux distinctions légales entre les personnes d'origine occidentale et celles d'origine orientale dans les possessions Néerlandaises de 1'Archipel oriental. Article 2. Les produits du sol et de l'industrie du Royaume des Pays-Bas et de ses colonies, de quelque part qu'ils viennent, et toute marchandise sans distinction d'origine, venant de ce Royaume ou de ses colonies, seront admis en Suisse sur le même pied et sans être assujettis h d'autres ou a de plus forts droits, de "quelque dénomination que ce soit, que les produits similaires de la nation étrangère la plus favorisée. Réciproquement les produits du sol et de l'industrie de la Confédération Suisse , de quelque part qu'ils viennent, et toute marchandise sans distinction d'origine, venant de cette Confédération, seront admis dans le Royaume des Pays-Bas et dans ses colonies sur le même pied et sans être assujettis h d'autres ou è de plus forts droits, de quelque dénomination que ce soit, que les produits similaires de la nation étrangère la plus favorisée. Ces stipulations ,ne s'appliquent pas h la franchise de droits d'entrée accordée aux Etats indigènes de 1'Archipel oriental pour 1'importation de leurs produits dans les colonies des Pays-Bas. Article 3. Les deux Hautes Parties contractantes se garantissent réciproquement le traitement de la nation étrangère la plus favorisée pour tout ce qui concerne le transit de 1'exportation. Article 4. Toute réduction de tarif, toute faveur, toute immunité que 1'une des Hautes Parties contractantes accordera aux sujets, au commerce, aux produits du sol ou de l'industrie d'une tierce Puissance, sera immédiatement et sans condition étendue h 1'autre de ces Hautes Parties. Aucune des Hautes Parties contractantes ne soumettra 1'autre h une prohibition ou è une charge légale sous un de ces rapports, qui ne soit appliquée en même temps ö, toutes les autres nations. Article 5. Le présent traité restera en vigueur pendant dix années, è. partir du jour qui sera fixé dans le procés-verbal d'échange des ratifications. Dans le cas oü ni 1'une ni 1'autre des Hautes Parties contractantes
Partijen twaalf maanden vóór het einde van gezegd tijdperk haar vOornemeu, om hetzelve te doen ophouden, mogt hebben bekend gemaakt , zoo zal het tractaat van kracht blijven tot na het eindigen van een jaar, te rekenen van den dag, waarop de eene of de andere der Hooge contracterende Partijen het zal hebben opgezegd. Dit tractaat zal bekrachtigd worden en de akten van bekrachtiging er van zullen zoodra mogelijk uitgewisseld worden te Bern. Ter oorkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden liet tractaat geteekend en er hunne zegels op hebben gesteld. Aldus gedaan in dubbel te Bern, den negentienden Augustus achttien honderd vijf en zeventig (19 Augustus 1875). De gevolmagtigde van De gevolmagtigde van Nederland, Zwitserland, (get .) J. G. Suter Vermeulen. (//«•/.) Cérésole. (Z. S.) (L. S.) vertaling. ADDITIONEEL PROTOKÖL. Ten einde allen twijfel omtrent de strekking van art. 1 van het tractaat van vriendschap, handel en vestiging tusschen Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en den Zwitserschen Bond, gesloten en geteekend te Bern den 19den Augustus 1875, weg te nemen, zijn de ondergeteekenden, te weten: de heer J. G. Suter Vermeulen , consul-generaal der Nederlanden voor den Zwitserschen Bond, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, en de heer Frid. Anderwert , lid van den Bondsraad en hoofd van het Departement van Justitie en Politie van den Zwitserschen Bond, gevolmagtigden der twee genoemde Mogendheden, en daartoe behoorlijk door hunne Regeringen in staat gesteld, overeengekomen omtrent het volgende protokol: Terwijl het bedongene bij art. 1 aan de onderdanen der beide Hooge contracterende Partijen volkomen gelijkstelling met de nationalen verzekert, zelfs voor alles wat het verblijf en de vestiging aangaat, doet dat artikel toch, zoowel in het Koningrijk der Nederlanden en zijne koloniën als in Zwitserland, geenszins te kort aan het regt om te eisclien dat elk onderdaan of burger van een der beide Staten, die wil toegelaten worden om in den anderen te verblijven of zich te vestigen, houder moet zijn van een paspoort of van een ander authentiek bewijs van nationaliteit; noch aan het regt om personen, wien het aan middelen van onderhoud mogt ontbreken of die ten laste der openbare liefdadigheid mogten komen, van het grondgebied van den betrokken Staat te verwijderen; noch aan het regt om personen, die de rust en de openbare orde of de inwendige of uitwendige veiligheid van den Staat in gevaar mogten brengen, uit te zetten of wel hun eene bepaalde verblijfplaats aan te wijzen; noch aan het regt om vreemde misdadigers uit te leveren. Dit protokol zal dezelfde kracht en waarde hebben als of het woordelijk in het tractaat van 19 Augustus 1875 was opgenomen. Ten bewijze waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden dat protokol hebben geteekend, onder voorbehoud van bekrachtiging door de Hooge contracterende Partijen. Aldus gedaan in dubbel te Bern, den vier en twintigsten April achttien honderd zeven en zeventig (24 April 1877). De gevolmagtigde der De gevolmagtigde van den Nederlanden, Zwitserschen Bond, (get.) J. G. Suter Vermeulen. (get.) F. Anderwert. (L. S.) ' (Z. S.)
n'aurait notifié douze mois avant la fin de la dite période son intention d'en faire cesser les effets, le traité demeurera en vigueur jusqu'è. 1'expiration d'une année, a partir du jour oü 1'uue ou 1'autre des Hautes Parties contractantes 1'aura dénoncé. Le présent traité sera ratilié et les ratifications en seront échangées a Berne, aussitót que faire se pourra. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé le traité et v ont apposé leurs sceaux. Ainsi fait par duplicata a Berne, le dix neuf Aoüt mil huit cent soixante-quinze (19 Aoüt 1875). Le plénipotentiaire des Pays-Bas , (signé.) J. G. Suter Vermeulen. (L. S.) Le plénipotentiaire de Suisse, (signe'.) Cérésole. (L. S.) PROTOCOLE ADDITIONNEL. Pour écarter tout doute sur la portée de 1'article 1 du traité d'amitié, de commerce et d'établissement entre Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et la Confédération Suisse, conclu et signé è. Berne le 19 Aoüt 1875, les soussignés savoir: monsieur J. G. Suter Vermeulen , consul-général des Pays-Bas prés la Confédération Suisse, chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais, et monsieur Frid. Anderwert , conseiller fédéral et chef du Département de Justice et Police de la Confédération Suisse; plénipotentiaires des deux Puissances, h cela düment autorisés par leurs Gouvernements, sont convenus du protocole additionnel qui suit: II est entendu que la stipulation de rarticle le-, tout en assurant aux ressortissants respectifs des deux Hautes Parties contractantes 1'assimilation compléte aux nationaux, même pour tout ce qui regarde le séjour et 1'établissement, ne déroge pas cependant, tant dans le lloyaume des Pays-Bas et ses colonies qu'en Suisse, au droit d'exiger que tout sujet ou citoyen de 1'un des deux Etats, qui voudra être admis a séjourner ou h s'établir dans 1'autre, soit porteur d'un passeport ou d'un autre certificat authentique de nationalité; ni au droit de renvoyer des territoires respectifs les personnes qui manqueraient de moyens, de subsistance, ou qui tomberaient k la charge de la bienfaisance publique; ni au droit d'expulser ou d'interner les iudividus quicompromettraient la tranquilité et 1'ordre publics ou la süreté intérieure ou extérieure de 1'Etat; ni a la faculté d'extrader les malfaiteurs qui ne sont pas ressortissants du pays même. Le présent protocole additionnel aura la même force et valeur que s'il était textuellement inséró dans le traité signé le 19 Aoüt 1875. En foi de quoi, les plénipotentiaires respectifs ont signé Ie protocole sous réserve de la ratiflcation des Hautes Parties contractantes. Ainsi fait en duplicata ;i Berne, le vingt-quatre Avril mil huit cent soixante-dix-sept (24 Avril 1877). Le plénipotentiaire de la Confédération Suisse, Le ple'nipotentiaire des Pays-Bas, (signé.) J. G. Suter Vermeulen. (Z. S.) F. Anderwert. (Z. S.)
Gezien de wet van den 26sten Januarij 1878 ( Staatsblad n°. 4), houdende goedkeuring van sommige artikelen van dat tractaat en van dat additioneel protokol; Gelet dat de uitwisseling der akten van bekrachtiging van genoemd tractaat, door Ons den 2den September 1878 en door den Zwitserschen Bondsraad den 19den Augustus 1878 onderteekend, den lOdeu September daaraanvolgende te Bern heeft plaats gehad, waarbij bepaald is dat bedoeld tractaat den lsten October aanstaande in werking zal treden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 18den September 1878, n". 1 , Algemeen Secretariaat; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking van bovenstaand tractaat en additioneel protokol met de vertalingen te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen, in voorschreven stukken vervat. 's Gravenhage, den 19den September 1878. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Heeckeren van Kell. Uitgegeven den zeven en twintigsten September 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Koninklijk besluit van 26 September 1878, n\ 14, is aan W. Bekker, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Bedum, en tot burgemeester dier gemeente benoemd R. J. van Bruggen. Bij Koninklijk besluit van 26 September 1878, n°. 15, is W. L. M. van Heiten , te Rotterdam, met ingang van 16 November 1878, benoemd tot 1 eeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Warffum. Bij Koninklijk besluit van 26 September 1878, n°. 16, is L. P. C. Luyten, tijdelijk leeraar aan de Rijks-hoogere burgerschool te Winterswijk , met ingang van 1 October 1878, benoemd tot leeraar aan die school.
Bij Koninklijk besluit van 26 September 1878, n°. 18, is aan W. A. Viruly Verbrugge, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 26sten September 1878, n°. 24, is aan den generaal-majoor van het leger in Nederlandsch Indie K. F. ; Schultze, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met behoud van aanspraak op pensioen, en onder dankbetuiging voor de vele en goede diensten door hem aan den lande ! bewezen.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten September 1878, n°. 25, is j de kolonel, chef van den generalen staf van het leger in Nederlandsch Indie H. G. Boumeester, benoemd tot generaal-majoor. Bij Koninklijk besluit van den 26sten September 1878, n°. 26, is Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst, de kolonel der infanterie vaii het leger in Nederlandsch Indie K. van der Heyden , Gouverneur van Atjeh en onderhooriglieden , tevens militair bevelhebber aldaar, benoemd tot generaal-majoor. |
---

