OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 152.) WET van den 22sten October 1878, houdende naturalisatie van Norbertus Adrianus Dominicus Vermeulen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Norbertus Adrianus Dominicus Vermeulen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art.7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Norbertus Adrianus Dominicus Vermeulen , bierbrouwer en wijnhandelaar, geboren te Waalwijk, wonende te Waspik , provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Arolsen, den 22sten October 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vijf en twintigsten October 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 153.) WET van den 22sten October 1878, houdende naturalisatie van Johann Georg Alexander Frommann.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hoorer lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Georg Alexander Frommann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Georg Alexander Frommann , sergeant bij het tweede regiment infanterie , geboren te Darmstadt (Hessen) , wonende te 's Hertogenbosch, provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Arolsen, den 22sten October 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vijf en twintigsten October 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 154.) WET van den 22sten October 1878, houdende naturalisatie van Carl Diederich Sap.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Diederich Sap
aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Diederich Sap, koffijhuishouder, geboren te Kirchborgum (Pruissen), wonende te Alkmaar , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Arolsen, den 22sten October 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vijf en twintigsten October 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 155.) WET van den 22sten October 1878, houdende naturalisatie van Wilhelm August Bergmann.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelm August Bergmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelm August Bergmann , tijdelijk agent bij den waarnemend politiek agent* te Djambi , geboren te Barmen (Pruissen) , wonende te Djarnbi (Nederlandsch Indie.) Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Arolsen, den 22sten October 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vijf en twintigsten October 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 30 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5,6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Vlaardinger Ambacht, op de perceelen, in gebruik bij H. Poot Jzn., en kadastraal bekend sectie E, n°". 344 , 409, 413, 426 tot en met 445, 457 tot en met 461 ; b. in de gemeente Maasland, op de perceelen, in gebruik bij W. van Leeuwen, en kadastraal bekend Aalkeetbuitenpolder, sectie D, n os . 11 tot en met 18 , 421, 427 tot en met 445; c. in de gemeente Schipluiden, op de perceelen, in gebruik bij L.
©vergaag, en kadastraal bekend Kerkpolder, sectie B, n". 5 tot en met 11, 14 en 15. 's Gravenhage , 29 October 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubkecht.
---

