Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche
Alle brieven, pakketten enz., voor de Redactie der Nederlandsche Staatscourant bestemd, moeten zonder uitzondering regtstreeks worden toegezonden onder het adres: Aan het bureau der Redactie van de Wederlandsche Staatscourant, Fluweelen Burgwal, 20
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 148.) WET van den 22sten October 1878, tot verandering der grens tusschen de gemeenten Hekelingen en Geervliet.
Wij WILLEM III, bij de gbatie Gods, Koning der Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat bet wenschelijk is in de grens tusschen de gemeenten Hekelingen en Geervliet verandering te brengen; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grens tusschen de gemeenten Hekelingen en Geervliet loopt als volgt: Beginnende uit het midden van het vaarwater, genaamd » het Spui'', in de rigting van eene sloot, genaamd » het Zuijleslootje", gelegenten westen langs het perceel, kadastraal n°. 65, sectie A der gemeente Nieuiü-Beijerland; van daar in eene noordoostelijke rigting tot en daarna noordwaarts dóór het midden van een slootje, gelegen ten oosten langs het groote gors van den polder Oud-Schuddebeurs, kadastraal n°. 363, sectie D der gemeente Geervliet; voorts in noordoostelijke rigting dwars over den Oud-Schuddebeurschen dijk tot aan de oostelijke bermsloot van den Vrieslandschen weg, kadastraal n°. 367, sectie D der gemeente Geervliet; van daar in eene noordelijke rigting midden door gemelde bermsloot, tot in het midden van de zuidelijke bermsloot van den Westdijk, kadastraal n°. 353, sectie A der gemeente Hekelingen , gaande alsdan dwars over den Yrieslandschen Weg in westelijke en daarna zuidwestelijke rigting, midden door de bovengenoemde zuidelijke bermsloot van den Westdijk, tusschen de perceelen, kadastraal n°s. 221, 220 en 219, sectie D der gemeente Geervliet en nos. 353, 354 en 66, sectie A der gemeente Hekelingen tot aan den Garsdijk, kadastraal n°. 329, sectie C der gemeente Geervliet; van daar in eene noordelijke rigting, dwars over gemelden dijk en door het slootje tusschen de perceelen, kadastraal n°. 557, sectie C der gemeente Geervliet , en n°. 41, sectie A der gemeente Hekelingen tot in de noordwestelijke bermsloot van den Garsdijk; van daar zes meters oostwaarts door die bermsloot en vervolgens wederom in eene noor delijke rigting door de sloot tusschen de perceelen , kadastraal n°. 256, sectie C der gemeente Geervliet en n°. 40, sectie A der gemeente Hekelingen tot aan de sloot loopende tusschen laatstgenoemd perceel en het perceel, kadastraal n°. 255, sectie C der gemeente Geervliet; van daar een en vijftig meters oostwaarts op, midden door gemelde sloot tot op liet punt waar die sloot zich noordwaarts rigt; van daar in eene noordelijke rigting, door de westelijke bermsloot van den Westdijk, tusschen de perceelen, kadastraal n°". 255 , 253 , 252 , 249 , 248, 247 , 246 , 245 , 243 , 242 en 241, sectie C der gemeente Geervliet en nos. 40 en 1, sectie A der gemeente Hekelingen, tot op den hoek van gemelden Westdijk en den Jandamenweg, kadastraal n°. 549, sectie G der gemeente Geervliet-, van daar in eene gebogen noordoostelijke rigting, dwars over genoemden weg, in en dóór de noordelijke bermsloot van den Meeldijk , kadastraal n*. 1, sectie A der gemeente Hekelingen en tusschen de perceelen, kadastraal nos. 233, 232 , 230 , 229 , 227 en 226 , sectie C der gemeente Geervliet en n°. 1 , sectie A der gemeente Hekelingen , tot aan een slootje, loopende in noordelijke rigting langs bovengenoemd perceel n°. 226 , aan de oostzijde, op welk punt de scheiding tusschen de beide gemeenten eindigt en die met Spijkenisse aanvangt. Artikel 2. Het grondgebied , hetwelk ingevolge art. 1 bij de gemeente Hekelingen wordt gevoegd, gaat met 1 Januarij 1879 tot die gemeente over. Artikel 3. Zoolang de overeenkomst, in April 1874 door de gemeentebesturen van Geervliet en Hekelingen en eenige polderbesturen met het polderbestuur van Oud-Schuddebeurs over het onderhoud van grintj |
wegen aangegaan, van kracht blijft, keert de gemeente Hekelingen aan Geervliet jaarlijks eene som van tien gulden uit. Artikel 4. Alle kadastrale en andere stukken , de perceelen uitsluitend betreffende , welke aan de gemeente Hekelingen overgaan , worden aan deze uitgekeerd. Het bestuur dezer gemeente heeft ten allen tijde het regt kosteloos inzage te nemen van het archief der gemeente Geervliet , en uit dit archief afschriften of uittreksel op gemeene kosten te vorderen. Artikel 5. De gemeente-opcenten op de Rijks personele belasting worden , voor zooveel het aan Hekelingen overgaand grondgebied betreft, over het loopend dienstjaar ten behoeve van de gemeente Geervliet geheven. Van de zuivere opbrengst dier opcenten , alsmede van het 4 / s der Rijks personele belasting over het loopend dienstjaar en voor zooveel het aan Hekelingen overgaand grondgebied betreft, worden vier twaalfden aan de gemeente Hekelingen uitgekeerd. Artikel 6. De ingezetenen , gevestigd op het grondgebied dat tot de gemeente Hekelingen overgaat, worden voor het opmaken der kiezerslijsten en voor de verkiesbaarheid tot leden van den gemeenteraad met 1 Januarij 1879 als ingezetenen dier gemeente beschouwd. Artikel 7. Diegenen der in art. 6 bedoelde ingezetenen, die voor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven, worden op de registers der gemeente Hekelingen overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen , die tot de schutterij behooren. Artikel 8. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Arolsen, den 22sten October 1878. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den negen en twintigsten October 1788, Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 149.) WET van den 22sten October 1878, tot nadere regeling der grens tusschen de gemeenten Hekelingen en Nieuw-Beijerland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de grens tusschen de gemeenten Hekelingen en Nieuw-Beijerland nader te regelen; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grens tusschen de gemeenten Hekelingen en NieuwBeijerland loopt als volgt: beginnende uit het midden van het vaarwater , genaamd » het Spui " , in de rigting van eene sloot, genaamd het » Zuijleslootje ", gelegen ten westen langs het perceel, kadastraal n°. 65, sectie A der gemeente Nieuw-Beijerland-, van daar in eene oostelijke rigting midden door voormeld vaarwater tot in de rigting van een slootje, gelegen ten westen langs het perceel, kadastraal n°. 1, sectie A der gemeente Nieuw-Beijerland en door dat slootje tot in de zuidelijke bermsloot van den Aaldijk van den ouden Uitslag van Putten; van daar oostwaarts door de zuidelijke bermsloot en tusschen den Aaldijk van den ouden- en van den nieuwen Uitslag van Patten, kadastraal nos. 98 en 214, sectie B der gemeente Hekelingen en de perceelen , kadastraal nos. i ( 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 en 11, sectie A der gemeente Nieuw-Beijerland tot bij den Zanddijk, waar de bermsloot eindigt; van daar noordoostwaarts gedeeltelijk door eene greb , tusschen den Iverkhofsdijk van den Wolvenpolder, kadastraal n'. 293 , sectie B der gemeente Hekelingen en de perceelen nos. n e n 12, sectie A der gemeente Nieuw-Beijerland, en verder in diezelfde noordoostelijke rigting doorgaande tusschen perceel, kadastraal n°. 309, sectie B der gemeente Hekelingen , en n°. 13, sectie A der gemeente Nieuw-Beijerland , tot in het midden van het vaarwater, genaamd » het Berengat" , waar de grensscheiding tusschen de beide, gemeenten eindigt en die met OudBeijerland aanvangt. Artikel 2. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging-. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de liand zullen lieuden. Gegeven te Arolsen, den 22sten October 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den negen en twintigsten October 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Zijne Majesteit heeft goedgevonden aan den officier van gezondheid lste klasse van het Oost-Indisch leger F. van Gelder, als erkenning van moed en zelfopoffering door hem bij de typhus-epidemie te Harlingen in 1878 betoond, een gouden gedenkpenning te schenken, vertoonende aan de eene zijde Hoogstdeszelfs borstbeeld en aan de andere zijde een opschrift betreffende hetgeen door hem is verrigt. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1878, n°. 29, is bekrachtigd de benoeming van dr. J. M. J. Valeton , te Rotterdam , tot gewoon hoogleeraar in de algemeene geschiedenis (oude) en de Romeinsche oudheden aan de Universiteit te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1878, n°. 50, is F. C. Snieders benoemd tot burgemeester der gemeente Bladel. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 22sten October 1878, n°. 45, en van den 25sten daaraanvolgende , n°. 59 , zijn , met ingang van den 16den November aanstaande: 1°. krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , op pensioen gesteld : de kapitein-luitenant ter zee E. B. Bonn; de luitenant ter zee der lste klasse L. A. Walaardt Sacré; en de luitenants ter zee der 2de klasse jhr. R. W. J. van Pabst van Bingerden en C. Pels Rijcken; en verder onder toekenning: a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en § a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 ( Staatsblad n c . 33), van een jaarlijksch pensioen: aan eerstgenoemde van vijftien honderd gulden (f 1500); aan den tweede van duizend gulden (f 1000); aan den derde van zeven honderd gulden (f 700); en aan laatstgemelde van zes honderd gulden (f 600); b. ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel, eene verhooging van dat pensioen, ter zake van werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen , als: aan eerstgenoemde van acht honderdvijf en twintig gulden (f 825) 's jaars; aan den tweede van zes honderd vijf en zeventig 'gulden (f675) 'sjaars; aan den derde van drie honderd vijf en zeventig gulden (f 375) 'sjaars; en aan laatstgemelde van honderd vijftig gulden (f 150) 'sjaars; 2°. bevorderd: tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenant ter zee der lste klasse jhr. C. C. Six; tot luitenant ter zee der lste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse J. H. Cremer, J. P. Wesselink; en tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der lste klasse G. F. Tydeman, J. H. van Hoogstraten, J. J. Hissing, R. O. J. Verschoor , E. F. H. Sutherland , A. C. Zeeman, J. M. P. Kluit, J. M. Phaff, W. J. Cohen Stuart, P. C. Swaan , T. H. de Meester, K. D. de Vassy, M. E. B. J. Kluit, jhr. J. K. F. H. von Schmidt auf Altenstadt, D. N. Wentholt en H. Flaes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten October 1878, n°. 61, is, met ingang van den lsten November aanstaande: 1°. de inspecteur van administratie bij de zeemagt B. A. Stieler, op zijn verzoek, krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst op pensioen gesteld, onder dankbetuiging voor zijne langdurige en goede diensten , en onder toekenning : a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en § a van art. 1 der wet van 1 April 1875 {Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van vijftien honderd gulden (f 1500), en b. ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel, van eene verhooging van dat pensioen , van veertien honderd vijf en twintig gulden (f 1425) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen ; 2°. bevorderd: tot inspecteur van administratie de officier van administratie der lste klasse J. C. L. K. van Wely; tot officier van administratie der lste klasse de officier van administratie der 2de klasse F. W. L. A. Hirschmann ; tot officier van administratie der 2de klasse de officier van administratie der 3de klasse A. de Leef; tot officier van administratie der 3de klasse de scheepsklerk J. D. Ising. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1878, n°. 54, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Alkmaar C. Jiskoot, thans in dezelfde betrekking te Appingadam. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1878, n°. 55, is, met wijziging in zoo verre van het bepaalde bij Zijner Majesteits besluit van 30 April 1877, n°. 29, bepaald, dat de standplaats van het kantoor der registratie en domeinen, thans te Sommelsdijk, met den 16den November aanstaande zal zijn te Dirksland. Bij Koninklijk besluit van den 25sten October 1878, n°. 34, is de lste luitenant-kwartiermeester A. Feddes, van het lste regement veldartillerie, voor den tijd van drie jaren, gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie. J °
Bij Koninklijk besluit van den 25sten October 1878, n°. 62, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat E. A. E. Holfmarm van het koloniaal werfdepót, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegpu Frankrijk in 1870/71 en van het Badensche onderscheidingsteeken voor krijgsdienst te velde, hem ter zake van het deelnemen aan krijgsverrigtingen toegekend. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1878, n°. 45, is het aan den hoofdingenieur der 2de klasse L. A. Reuvens verleend onbepaald verlof , met ingang van 1 November a. s., ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van den 25sten October 1878, n°. 46, is aan de bij het leger in Nederlandsch Indie dienende militairen H. W. Krapp en R. Ch. Bertrand vergunning verleend tot het dragen aan den eerstgenoemde van de Duitsche herinneringsmedaille voor den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71, en aan den laatstgenoemde van het ridderkruis der orde van het Legioen van Eer.
---

