OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 160.) WET van den listen October 1878, houdende naturalisatie van Ludovicus Hendricus de Koning. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ludovicus Hendricus de Koning aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ludovicus Hendricus de Koning , fabriekarbeider, geboren te Helmond, wonende te Mierlo , provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Arolsen, den 22sten October 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. WILLEM. Uitgegeven den vijf en twintigsten October 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
(Staatsblad n°. 161.) WET van den 22sten October 1878, houdende naturalisatie van Bernd Henrich Frölke. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernd Henrich Frölke aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te werden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstuKken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 {Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig[ artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernd Henrich Frölke , koopman, geboren te Ankum , (thans Pruissen ), wonende te Rotterdam , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad, zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Arolsen, den 22sten October 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vijf en twintigsten October 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van den 29sten October 1878, n°. 49, is de majoor W. C. Margadant, van het 2de regement infanterie, krachtens punt 4, van art. 38, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten October 1878, n°. 50, zijnde 2de luitenants C. J. van Dort, van het 3de en R. A. Jackson, van het 7de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren, gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 29sten October 1878, n°. 51, zijn bij het wapen der infanterie benoemd: tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant F. de Groof, van het wapen, thans op non-activiteit; bij het 2de regement, tot majoor, de kapitein P. van Hille, van het 3de regement; bij het 3de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenants H. C. Smallenbach, van het 4de en J. C. T. Bouman, van het 2de regement; bij het 4de regement, tot lsten luitenant, de 2de luitenant B. W. Men sin g, van het 8ste regement.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Met ingang van den 4den November aanstaande, zal het Rijkstelegraafkantoor te Mijdrecht open zijn: op werkdagen, van 8 tot 12 ure voor- en van 1 tot 4 en 6'/ 2 tot 7'/ s ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 12 ure voormiddags.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve van het gymnasium Willem III, te Batavia, worden verlangd: 1°. voorde afdeeling » hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus" een leeraar in de Engelsche en Hoogduitsche talen en letterkunde, bevoegd tot het geven van middelbaar onderwijs in die vakken; ook zij, die voor één der beide gevraagde vakken bevoegdheid bezitten volgens de wet op het middelbaar, voor het andere volgens de wet op het lager onderwijs, komen in aanmerking. 2°. voor de afdeeling » Indische taal-, land- en volkenkunde" een leeraar — bij voorkeur doctor in de regten — in staatsinstellingen , godsdienstige wetten, en volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie. Aan de bedoelde betrekkingen zijn, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling (mits de belanghebbende niet verder dan een halve paal zuidwaarts van het gymnasium met der woon zij gevestigd) en van geneesmiddelen, casu quo ook voor het wettig gezin, verbonden: a. een minimum-tractement van f 375 's maands voor den eerstbedoelden leeraar, en van f 550 's maands voor den laatstbedoelden leeraar, met drie vierjaarlijksche verhoogingen, elk van f75 's maands voor den eerstbedoelden leeraar, en van flÓO's maands voor den laatstbedoelden leeraar, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van f 600 's maands voor den eerstbedoelden leeraar, en van f 850 's maands voor den laatstbedoelden leeraar; b. een voorloopig tractement van f 100 's maands voor den eerstbedoelden leeraar, en van f 150 's maands voor den laatstbedoelden leeraar, ingaande met den dag van inscheping tot den dag waarop het activiteits-tractement, volgens de deswege bestaande bepalingen, gerekend wordt in te gaan, waarop, vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; c eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 1000; d. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, op een der viS. Suez uit Nederland vertrekkende stoomschepen, casu quo ook voor het wettig gezin. De betrokkenen zullen zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren n& hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Zij, die genegen zijn om zich in de bedoelde betrekkingen aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich , ter mededinging, uiterlijk tot en met 15 November aanstaande, aanmelden bij een op zegel geschreven , aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan de inspecteurs van het middelbaar onderwijs (adres dr. M. Salverda, te 's Gravenhage) in te dienen request, onder overlegging van: 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; 3°. hun diploma en andere bewijzen van bekwaamheid. Zij die voor de bedoelde betrekkingen in aanmerking komen, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek, opdat blijke
of zij zijn van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Eequesten niet op zegel geschreven , noch vergezeld van de gevorderde stukken, worden ter zijde gelegd. 's Gravenhage, den 28sten October 1878. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse.
---

