MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank op 2 dezer en de som der 'betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van negen en veertig millioen acht en twintig duizend vier honderd zestien gulden drie en vijftig cents (f49,028,416.53). 'sGravenhage, den 4den November 1878. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bi] Koninklijk besluit van 21 September 1878, n°. 11, is aan den leer H. C. Hulsenbos, consul-generaal der Nederlanden in Portugal, de titulaire rang van Raad van Legatie verleend. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 1 November 1878, n°. 15, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Dordrecht mr. H. J. M. Tijssens, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 1 November 1878, n°. 16, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Breda , ter standplaats 4e gemeente Prinsenhage, G. W. Bossers, candidaat-notaris, thans burgemeester en secretaris der gemeente Klundert. Bij Zijner . Majesteits besluit dd. 1 November 1878, n°. 17, is aan J. van der Laan , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger te Medemblik. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten November 1878, n°. 18, is aan jhr. mr. J. L. W. C. von Weiier tot Poelwijk, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in het arrondissement 's Hertogenbosch, voor de kantons 's Hertogenbosch, Oss, Heusden en Waalwijk, ter standplaats 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 1 November 1878, n°. 19, is benoemd tot ambtenaar van het openbaar nf nisterie bij de kantongeregten in het arrondissement 's Hertogenbosch , voor de kantons 's Hertogenbosch , Oss, Heusden en Waalwijk, ter standplaats 'sHertogenbosch, mr. P. J. Swaving, advocaat te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1878, n°. 33, is het tarief van jaarlijksche premien ter verzekering van eene som van f 100, uit te keeren na het overlijden van verzekerden van 4 tot 7 jaar, der Utrechtsche levensverzekeringmaatschappij, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1878, n°. 4, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Serooskerke, J. Riemens; en tot burgemeester der gemeente St. Laurens, P. J. Davidse. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1878, n°. 5, is tot burgemeester der gemeente Westkapelle benoemd W. de Rapper. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1878, n°. 8, zijn benoemd: tot burgemeester van Soest, met ingang van 8 November e. k., jhr. F. W. H. P. J. Martini van Geffen; tot burgemeester van Goedereede en van Stellendam, met ingang van 14 November e. k., mr. G. J. Goekoop, secretaris dier gemeenten; tot burgemeester van Yaals, met ingang van 17 November e. k. , L. F. H. C. Ruland; tot burgemeester van Avenhorn, met ingang van 18 November e. k., A. Bakker; en tot burgemeester van Noordwelle, Renesse en Serooskerke (Schouwen), met ingang van 20 November e. k., J. Hoogenboom Bzn. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1878, n°. 9, is, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid, de bronzen medaille ,' ingesteld bij Zijner Majesteits besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, toegekend aan: F. Th. Grabijn, te Amsterdam, wegens de redding van een knaapje uit de Lindengracht aldaar op 16 Augustus 1878; F. Torenbeek, G. Burghardt, K. de Vries en J. Kooistra, te Harlingen, voor de redding van twee personen uit de mast van een ballastscheepje, dat in de nabijheid der haven aldaar was gezonken, op 16 September 1878; H. van Dijk, ageut van politie der 2de klasse, te Utrecht, die op 21 Augustus 1878 een kind uit de kolk van de Weerdsluis aldaar aan wal bragt. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1878, n°. 13, is, met ingang van 15 November e. k., aan J. H. Bybau, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Colijnsplaat, Cortgene en Cats, met dankbetuiging voor de in die betrekkingen bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1878, n°. 27, is aan C. T.
Montijn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Onderdendam. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1878, n°. 28, is M. G. van den Berg van Saparoea, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vollenhove c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Ommen c. a. Bij Koninklijk besluit van den lsten November 1878, n°. 31 , is aan den kolonel L. R. J. A. Roosmale Nepveu, van den grooten staf, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van den lsten November 1878, n°. 33, is aan P. F. Fiedler, van het koloniaal werfdepöt, bestemd voor de dienst in Indie , vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille. ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71,
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer R. W. Bolton, vice-consul der Nederlanden te Narva, bij Zr. Ms. besluit van 7 Augustus jl., n°. 38, tot consul aldaar bevorderd , is door de Russische Regering in laatstgemelde hoedanigheid erkend.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenants ter zee der 2de klasse C. J. de Jong Pzn., J. H. M. Jansen en F. M. A. Mathon, de officier van gezondheid der 2de klasse H. A. Beekhuis en de officier van administratie der 2de klasse P. J. Roest, worden, eerstgenoemde als oudste officier, met den 16den dezer geplaatst aan boord van Zijner Majesteits schroefstoomschip Padang.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 7den November aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De gemeenschap op den telegraafkabel tusschen Singapore en Batavia is hersteld. Het vertrek der Fransche pakketbooten van St. Nazaire naar Colon Aspinwall zal, te rekenen van de maand November a. s., een dag vroeger dan thans, namelijk den 6den van elke maand plaats vinden. De verzending der brievenmalen uit Nederland voor Paramaribo over Frankrijk, en verder met de bovenbedoelde pakketbooten, wordt dien ten gevolge mede één dag vervroegd. Bij beschikking van 2 November 1878, n°. 53, afd. Handel en Nijverheid, is de aan Th. H. J. M. Verwaaijen, te Arnhem, verleende vergunning voor eene stoomsleepdienst op eenige stroomen , rivieren en kanalen van het Rijk , overgeschreven op naam van A. W. Lensink, mede te Arnhem. ' De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 7 dezer, niet plaats hebben.
---

