Landbouw.
Het hoofdbestuur der Nederlandsche ü&atsöhappij voor Tuinbouw en Plantkunde heeft, na diartee door de afdeelingen gemachtigd te zijn, beslotea tot eene collectieve inzending van in Nederland gekweekte Appelen en Peren naar de internationale tentoonstelling te Parijs. Tot behoorlijke voorbereidisg en uitvoering is deor het hoofdbestuur eene commissie benoemd, bestaande uit do heeren W. C. Boer, J. J. J u r r i s s e n, dr. G. F. W e s - terman en Jac. P. B, Galesloet, bijgestaan deor den algemeenen secretaris der maatschappij, den heer H. C. Zwart. Ieder, of hij lid zij der Maatschappij of niefc, wordt uitgenoodigd het zijne bij te dragen om de belangrijkheid der inzending te verhoogen. Elke inzending, me klein ook, zal door de commissie worden aangenomen. Daar de tentoonstelling der elfde serie bepaald is op 1—15 October 1878, worden de inzenders beleefd verzocht hunne vruchten op Woensdag 25 September a. s., vóór des namiddags 3 uren, aan het Koninklijk Zoölogisch Genootschap »Natura Artis Magistra" te Amsterdam te doen toekomen, tot welk uur zich de commissie met de ontvangst onledig zal houden. Aldaar zullen de vruchten gesorteerd en de uitgezochte den volgenden dag in een der zalen van het Genootschap worden tentoongesteld, terwijl de commissie den 27sten Septemberzorg zal dragen voor het inpakken der uitgezochte vruchten, opdat dezen den 28sten naar Parijs verzonden kunnen worden.
To Amsterdam zulle» de uitgezochte en ter verzending bestemde vruchten door de commissie van etiquetten worden voorzien, zoodat de inzenders beleefd verzocht worden hunne etiquetten «iet vast op de door hen te zenden vruchten te hechten, maar deie aan elk# verscheidenheid toe te voegen. Verder worden de inzenders verzocht, ten einde alles behoorlijk te kunnen voorbereiden, vóór 20 September aan den algemeenen secretaris opgave te doen van het aantal en van de verscheidenheden, welke door hen gezonden zullen worden. De inzending zal op naam der Maatschappij geschieden. Bij de étalage te Parijs zullen echter de namen der inzenders op de meest doeltreffende wijze worden vermeld. De eventueele bekroningen komen ten bate der maatschappij, terwijl alle uitgaven, welke na de toezending te Amsterdam aan de inzending verbonden zijn, door haar zullen bekostigd worden. Het hoofdbestuur acht zich verplicht hier bij te voegen dat het niet vervuld is met het denkbeeld, om — hoe vereerend op zichzelve ook eene bekroning mocht zijn — de maatschappij hierbij op den voorgrond te stellen. Het bedoelt volstrekt niets' anders, dan aan de Nederlandsche pomologie in het buitenland eene eereplaats te zien inruimen. Het beveelt daarom ziju voornemen dringend aan in de belangstelling van allen, die tot de uitvoering kunnen medewerken , met bescheiden herinnering aan bet wel bekende: /^Eendracht maakt macht!' Men schrijft ons uit Hoorn: In jaren heeft men hier zoo vroeg in den zomer het vervoer van peren niet gezien als ditmaal. Wagens vol manden met vroegperen, zag men reeds voor etnige dagen verschepen naar Amsterdam en Botterdam, om die naar Engeland te vervoeren. Gewoonlijk heeft dat eerst plaats in Augustus. De prijs is nog al vrij hoog ƒ 7 a 9 per HL. Yan alle soorten, zelfs van de fijnste, is een overvloedig gewas, zoodat zij die groote boomgaarden hebben , ditmaal goede winsten zullen maken. Evenzoo is het gegaan met de kersen en aalbessen; deze hebben groote winsten opgeleverd. DEVENTER, 29 Juli. In de laatste dagen is de ziekte in de aardappelen zeer toegenomen. Do opbrengst is evenwel zoo groot, dat, indien er ook de helft van verloren zou gaan, deie nog buitengewoon groot zal zijn. Men verwacht dat de prijzen dit jaar zeer laag zullen bleven, wijl de vette varkens zeer goedkoop blijven ea de graanoogst bij uitstek goed gelukt is.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. De tentoonstelling te Parijs (IX); 2". brieven uit Vicliy (VII); 3°. buitenlandsch nieuws; 4°. binnenlandsehe berichten; 5°. consulaire mededeelingen; 6°. verkooping van huizen; 7°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 8°. ad verten tiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Keizer is hedenmiddag (29 dezer) uit Berlijn naar Teplitz vertrokken. Men meldt uit Teplitz, dat de stedelijke regeering ijverig iB de weer is, om alle mogelijke maatregelen te nemen, ten einde het verblijf in die plaats den Duitschen keizer aangenaam te maken. Met hot doel om zich te verzekeren, dat de rust des Keizers niet zal worden gestoord, zal een bijzondere cere wacht, bestaande uit de fatsoenlijkste ingezetenen der stad, worden gevormd. Deze bijzondere wacht zal de zorg op zich nemen voor de veiligheid van den vorstelijken badgast, zoomede de handhaving der orde ïn de nabijheid van de plaats, waar de Keizer zijn verblijf zal houden. Met het doel om de nachtelijke rust des Keizers niet te storen, zijn bijzondere maatregelen verordend. Wijders is men druk werkzaam om de inrichting van het Herrenhaus, het paleis des prinsen von Clary, den Keizer ter bewoning afgestaan, derwijze te verbeteren, dat het den keizerlijken bezoeker een recht aangenaam verblijf zal opleveren. — Ten bewijze dat de «onservatieve partij geen middel versmaadt, dat geschikt wordt geacht om de liberale partij af breuk te doen, deelt de Berlijnsche berichtgever der Weser-Zeitung verscheidene afdoende voorbeelden mede. Zoo wijst het blad onder anderen op een brief, door een lid der conservatieve partij, den heer Kranichfeld, gezonden aan de Berlijnsche Freie Presse, het bekende orgaan der socialistische partij, waarbij op zekere voorwaarden een overeenkomst tot onderlinge ondersteuning bij de aanstaande verkiezingen wordt voorgeslagen. Het doel daarvan is de gezamenlijke bestrijding van den liberalen candidaat in het Berlijnsche kiesdistrict, waarin de conservatieve briefschrijver is gevestigd. Dergelijke monsterlijke verbintenissen zijn volstrekt niet zeldzaam, zegt de Tribune. Uit Poesneck, gelegen in het kiesdistrict, waar de heer Lasker candidaat is gesteld, wordt o. a. het volgende aan genoemd dagblad gemeld. In het openbaar wordt door de conservatieven alhier verklaard, dat, in geval het tot een herstemming mocht komen zy allen hunne stem zullen uitbrengen ter gunste van den socialistischen candidaat. Uit Schwerin wordt aan de Weser-Zeitung gemeld, dat de Regeering in de beide groothertogdommen den ambtenaren heeft bevolen ter gunste van de conservatieven te stemmen. Hierbij is tevens het verbod gevoegd, om de liberale candidaten te ondersteunen. Van Regeeringswege geschiedt het mogelijke om de conservatieven in de hand werken. Posterijen en andere openbare middelen van verkeer staan hun ten dienste, door tusschenkomst der ambtenaren, dia in dit opzicht geen te ruim gebruik der hun verleende bevoegdheid kunnen maken. Aan het slot van gemeld bericht komt de verzekering dat, in spijt van alle kunstmiddelen, welke door do regeering en op haren last door de gansche officieele wereld in de beide groot-hertogdommen worden aangewend, eene zaak niet tot stand zal gebracht worden: de verkifezing van conservatieve afgevaardigden voor den Rijksdag. De liberale candidaten zullen de volledigste zegepraal behalen op de conservatieve bestrijders; er is niemand onder de liberaleB, die hieraan •enigen twijfel voedt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 30 Juli.
De benoeming van den markies van Lome tot gouverneur-generaal van Candia blijkt inderdaad eene vergissing van de telegraaf te zijn geweest, daar voor Candia Canada moest worden gelezen. Wij hebben reeds doen uitkomen, wat de zaak onwaarschijnlijk maakte, maar geheel in twijfel trekken konden wij haar niet, daar men bij de tegenwoordige Engelsche staatkunde op allerlei verrassingen bereid moet zijn. De Franschen hebben er natuurlijk weer eene aardigheid op gevonden, om deze stemming uit te drukken. Het bekende woord *hipper is daa r chyprer geworden. In het Lagerhuis is gisteren het debat over het Berlijnsche tractaat aangevangen met eene rede van lord Hartington, die zijne bekende motie ontwikkelde. Wij verwijzen, wat dit betreft, veorloopig naar het telegram uit Londen. Inmiddels betoogt de Times, dat het voorstel van lord Hartington , öf te veel, öf te weinig geeft. Heeft de regeering inderdaad het land in zulke ernstige moeielijkheden gewikkeld, als de oppositie beweert, dan behoorde zij iets anders te doen, dan dit maar alleen //te betreuren". Dan behoorde zij eene poging te wagen, om de regeering van het kussen te dringen en zelve de teugels in handen te nemen. Wil ze niet zulk een beslissenden stap , dan behoorde zij ook niet de regeering te verzwakken, maar haar de noodige krachten te laten, om de nieuwe regeling flink ten uitvoer te legge®. W ant ep de wijze, waarop het tractaat zal worden toegepast, komt het yooral aan; het zal maanden duren eer zelfs het gej'kaïnta der noodige maatregelen in orde is en als dit alles goed worden ssal, dan moet de Regeering in hare onderhandelingen, zoowel met Rusland als met lurkije spreken kunnen met het gezag van do vertegenwoordigers eener wezenlijk eensgezinde natie. De Times vertrouwt dan ook (en dit kan het blad licht voorspellen)dat het voorstel van den heer Hartington zal worden verworpen. Terloops deelt het mede, '/dat Engeland's hervormingsplannen bij de Porte zeer gunstig zijn ontvangen, zoodat de raad en het oppertoezicht van Engeland voortaan herlevenden invloed zullen oefenen op het Ottomanisehe rijk." Men zal het debat moeten afwachtea, om te beoordeelen, of de critiek der oppositie wel zoo geheel over bodig was als het regeeringsgezinde blad schijnt te meenen. In elk geval zal het wel zijn nut hebben der natie goed te doen beseffen, welke verplichtingen zij op eich neemt. De Oostenryksche troepen zyn over de grenzen getrokken
en men verwacht, dat de bezetting van Bosnië zonder veel wederwaardigheden zal afioopen, ofschoon in de Turksche grensplaatsen schrikkelijke dingen wor den verhaald van de plannen tot verzet der Bosnische Muzelmannen en ongeregelde Turksche troepen. Denkelijk zullen de Oostenrijksclie soldaten van deze dapperen al even weinig last hebben, als vroeger de Russische. Maar de arme vrouwen en kinderen in afgelegen plaatsen zullen het moeten ontgelden. Verschillende berichten melden althans , dat de woede en wreedheid der Mohammedanen schijnen toe te nemen, naarmate ze meer beginnen te beserten , dat hun rijk in deze streken uit is. In onderscheidene gewesten van Oostenrijk en Hongarije staken landbouwers en werklieden toebereidselen, om het leger naar de nieuwe provinciën te volgen, ten einde zich daar te vestigen. Deze beweging wordt wijselijk door de Oostenrijksche regeering ondersteund. Met de Turksche regeering kan de Oostenrijksche het niet eens worden, gelijk wel te voorzien was. Men zal nu maar eerst Bosnië en de Herzegowina bezetten en dan zien of de Porte inschikkelijker is, of ook eenvoudig de zaken regelen door eene eenzijdige verklaring. De vorming eener centrale conservatieve commissie in Frankrijk, wordt nog met iets anders in verband gebracht, dan met de verkiezingen voor den Senaat. Men beweert namelijk, dat er weder eene soart van samenzwering is, om den Maarschalk tot ontbinding der Kamer over te halen. Dit zou dan in November moeten gebeuren. Enkele der tegenwoordige ministers zelfs zouden in de zaak zyn betrokken. Nu zijn er in den Figaro en enkele andere Fransche dagbladen in den jongsten tijd opstellen geweest, die ook ons deden twijfslen, of er weder iets van dien aard gaande kon zijn. Het kwam ons echter voor, dat men meer te doen had met op zichzelf staande verzuch tingen van enkele leiders, dan met een geregeld plan. En zelfs degenen, die wel aan zulk een plan gelooven, meenen, dat het tot niets kan leiden. Dit gelooven blijkbaar ook sommigen, die er anders gaarne toe zouden medewerken. Paul de Cassagnac schrijft naar aanleiding van deze geruchten in den Pays: //Wy weten niet, of de Maarschalk werkelijk eenig plan van dien aard heeft. Maar wel weten wij, dat geen conservatief hem volgen zal. Wij hebben genoeg van hem gehad en zullen ons niet nog eens laten vangen. Indien wy ooit eene poging doen, om de republiek omver te werpen, dan zal het, op ons eerewoord, niet zijn in gezelschap van den Maarschalk. Wanneer het dus, een dezer dagen, den republikeinen behagen zal, den president hunner repu' bliek in den modder te werpen, dan kunnen zij van ons op een briefje krijgen, dat wij hem niet zullen oprapen." Wat eenige vastheid aan deze geruchten schijnt te hebben gegeven is, dat de heer Gambetta overhoop ligt met generaal Chanzy. Men ia zeer ontevreden over zijn bestaur van Algerië en Gambetta, die dezen generaal //ontdekte", niet het minst. Driejsenatoren en drie afge vaardigden, zitting hebbende in de commissie voor de algemeene tentoonstelling, hebben hun ontslag genomen, omdat door toedoen van generaal Chanzy niet de hedendaagsche kolonie Algiers, maar allerlei oudheidkundige curiositeiten zijn tentoongesteld. Ook in andere, ernstiger, opzichten acht men het bestuur van den generaal bedenkelijk. Op zichzelf beteekent dit weinig, maar men is nu onwillekeurig geneigd om de houding van den generaal in verband te brengen met bedoelde samenzwering. Vermoedelijk plaagt men op het oogenblik te Parijs zich meer dan noodig is over deze zaak en zyn het alleen de bovenbedoelde artikelen in sommige dagbladen, die het wantrouwen hebben gaande gemaakt. Wy begrijpen nu, dat het advies van de Temps aan de Regeering, om toch vooral te toonen, dat zy eene repu - bliekeinsche is , met deze geruchten in verband heeft gestaan. De eerste aanleiding in een opstel in den Figaro geweest, waarin werd beweerd, dat de Maarschalk zijn ontslag wilde nemen en door den heer Dufaure zou worden vervangen. Eigenlijk was dit opstel van de Figaro slechts de fantastische omwerking van een bericht in de Ordre. Dit blad belooft nu Maandag e. k. nader uiteen te zetten, wat er van de zaak is. Volgens berichten uit China aan de Köln. Zeit. zouden da Fransche bisschop Iiavello en andere Fransche zendelingen in de hoofdstad van Corea gevangen worden gehouden en hun leven gevaar loopen. Het had ons sinds lang verwonderd, dat het blad van den heer Busken Huet nog geen kwaad gesproken had van den tocht van de Willem Barend.s naar het Noorden. De algemeene nationale belangstelling in een kloeke daad van vaderlandslievende zeelieden, de heerlijke geestdrift, welke alle standen in Amsterdam toonden bij het uitzeilen van den kleinen schoener, moesten leed doen, dachten we, aan ieAand, die aan Indië poogt te beduiden , dat de Nederlanders een ellendig, diep gezonken volk zijn. De uitrusting van het scheepje, aan boord waarvan Hollandsche zeeofficieren en matrozen en een paar wetenschappelijke mannen naar Barendszssee vertrokken, gaf zulk een hoopvol bewijs van nieuw leven en van den goeden wil, welke het volk bezielt, dat we inzagen, hoe zeker het Dagblad van NederlandschIndiè pogen zou, de onderneming belachelijk te maken en te bekladden, om te verhinderen, dat men er in Indië eenige sympathie voor toonde. We hadden juist gezien. In het nummer van Vrijdag 14 Juni verscheen de lang verwaohte brief uit Europa. //Het is een vredig gevoel, dat wij in de eerste vyf of zes maanden niet weder van de Willem Barende zullen hooren", zegt de fijngevoelige correspondent, die, ofschoon hij buiten Nederland woont, en zijn brief uit Brussel dateert, //het uitloopen van vijftig duizenden bij het vertrek van do //Barends", en het geschrijf over het //IJszee-tochtje" zeer hinderlijk vond. En dan hoet het: //Wij Nederlanders van den tegenwoordigen tijd leggpn het niet goed aan, om weder beroemd te worden. Aan éóa der zes restaurants, dio thans op het Champ de Mars, te Parijs, de bezoekers der tentoonstelling voederen, valt méér te besturen, dan aan die gehecle zoo winderig uitgebazuinde Noordpool-expeditie. //Het aardigst vind ik de ingenomenheid der Amsterdammers, met het uitzeilen. Zy herinnert aan den ondeugenden trek, dien de Nederlandsche boekverkoopeya Onlangs aan een aftredend cqnfrater spoelden, »oen' zij door het aanbieden van een kostbaar geschenk, het hem welstaandshalve onmogelijk maakten, van gedachte te veranderen en weder eoncurrent te worden. Om zulke dinges krijgt men de Nederlanders lief. Het is pep bewys, dat de oude humor, God geloofd) nog niet te eenemaal in de moderne humbug is ondergegaan. «Wil men eens recht zeeziek worden, men doorworstelde de versregels, die een Amsterdamsch heer, te zeer van
dien humor verstoken, op 5 Mei aan de bemanning van de Willem Barends naar IJmuiden zond; en niet naar IJmuiden alleen, maar ook, de ijdele! aan eene Amsterdamsche courant, wier redactie, de zwakke! ze opnam. In 1830 schreeuwden onze dichters ten minste moord en brand. Tegenwoordig is zelfs onze bombast bezadigd." En dan volgen de hartelijke en talentvolle verzen aan de //Barend»" gewijd, welke de heer II. G. Roodhuyzen aan het Handelsblad toezond en die eindigden met: •■Hoezee! ia wel: houdt zee ! en oogst u lauwren in: Juicht eens hg 't eind der reis — wij doen't reeds bij't begin!" Omdat de heer Roodhuijzen deze verzen schreef, die van 'warme geestdrift getuigen, worden hem de volgende hatelijkheden gezegd: //Die Amsterdamsche Tyrtaeus is oorzaak, dat ik op dit oogenblik dweep met pater Curci, den berouwvolle. //Zeer Heilige Vader!" — schreef hij op 29 April jl. aan Leone Senzadente — '/de priester Karei Maria Curci, onderricht dat door sommige zyner jongste geschriften en handelingen, gelijk vrome en geleerde mannen hem verzekerd hebben, aanstoot gegeven is, en wenschende daarvan zelfs den schijn te vermijden, wierp zich aan de voeten Uwer Heiligheid!"... — Ziedaar de mannentaal van een verdoolde! Ach ja, hoewel retrakteeren de menschelijke natuur nooit tot eer verstrekken kan, het getuigt niettemin van meer kracht, zijn ongelijk to bekennen, dan, zabbelend aan de grootheid van een voorgeslacht, van hetwelk men ontaardde, op eigen voortreffelijkheid zich te goed te doen !" Welk een edele toon ! Het besturen van een restaurant is hooger welk dan een tocht naar de IJszee. Het volk juichte toen het Poolschip vertrok, omdat het bang was dat de zeevaarders anders nog hun plan zouden opgeven. De tocht naar het Noorden en de geestdrift, welke hij wekte, zijn zabbelen aan de grootheid van een voorgeslacht van hetwelk men ontaardde. Den mannen, die zulk een merkwaardig bewijs van ontaarding geven door op een klein zeilschip het flJszee tochtje" te ondernemen, wordt geen woord van waardeering toegeroepen, maar enkel een beleediging toegesnauwd en dus wordt Nederlandsch-Indië ingelicht aangaande Nederlandsche toestanden! Verder bevat de brief eenige kwaadsprekende koffiehuisloopers anecdoten over het Hof en een Indisch landvoogd en worden een paar zoo door en door gemeene grappen gemaakt over een onderwerp, waarmede zelfs de ruwste sjouwerman niet spot, dat wij ze onmogelijk kunnen mededeelen. De schrijver zou eene merkwaardige ervaring opdoen, als hij in Brussel ef Parijs zich openlijk eens dergelijke vuile woordspelingen veroorloofde. Door aandacht te vestigen op de wijze, waarop het Dagblad van Nederlandseh-Indii over het moederland spreekt en door uit te doen komen welken weerzin dergelijke taal in Nederland wekt, wenschen we zooveel mogelijk het nadeel te bestry den, dat dergelyke pikante kwaadsprekendheid veroorzaken kan. Het Vaderland meent dat de revolutionaire taal van Busken Huet — waarop wij verleden week wezen — ia Nederland geen kwaad kan doen. Dit erkenden wij; doch wij verklaarden als enze overtuiging dat dergelijke sehandelyke taal in Indië wel nadeel kan doen, en dat men die taal daarom krachtig veroordeelen moest. Hierop antwoordt Het Vaderland het volgende: »Nu zoa «en gewoon redeneerend t mensch zeggen: «dat alias is nu heel aardig, maar doet weinig ter zake; de hoofdzaak is, of het Handelsblad aantoont, dat Het Vailcrland ten onrechte heeft betoogd, dat Huets revolutionaire taal geen kwaad kan doen." Maar zoo redeneert een redacteur van het Handelsblad niet. Met geen woord wordt van onze argumenten gewag gemaakt. Alleen wijst hij er even van zijn kant op, dat het afgeven op Nederland in IndiS zoo gevaarlijk is, omdat men daar slecht op de hoogte kan komen, of het er werkelijk hij ons zoo uitziet. Waarom dan niet eenvoudig de vrijheid der pers aan banden gelegd en alleen de officieele waarheid, gekeurd door het Handelsblad, in Indië toegang verleerd?" Dit is een fraai antwoord ! Het Dagblad van Ned.-Indië beweert, dat een annexatie door Pruisen in Nederland, en vooral te 's-Hage, reeds buitengewoon populair is; de heer Busken Huet raadt den Koning aan de Kamer uiteen te jagen, enz. Hiertegen meenden wij te moeten protesteoren, omdat ons gezond verstand ons zegt, dat dergelijke taal in Indië kwaad moet doen aan het Nederlandsch gezag. Het is natuurlijk evenmin to bewijzen, dat zulk een taal kwaad doet al» dat zy het niet doet. Wij protesteerden tegen dergelijke laster en oproerige taal en spraken met verontwaardiging den weerzin uit, dien ze bij ons verwekt. Nu nam het Vaderland Busken Huet in bescherming, noemde zijn taal tegelijk //een grappige boutade" en '/vrij revolutionaire taal" en beweert (zonder een enkel argument aan te voeren) dat »de monomanie van Huet, om tot revolutie aan to zetten het vrij onschuldig voorkomt." Hierop antwoordden wij dat een protest uit Nederland tegen dergelijke revolutionaire taal ons noodig scheen, omdat in Indië de taal van iemand wiens woorden, volgens het Vaderland, «moeilijk met schouderophalen en een glimlach voorbijgegaan kan worden", niet onweersproken mocht blijven. En omdat wy dus de reden aantoonden, waarom een Nederlandsch dagblad, dat prijs stelt op de eer en goeden naam van het moederland in de kolonie, moet protesteeren tegen revolutionaire taal als van Huet, antwoordt het Vaderland: //waarom dan niet eenvoudig de vrijheid der pers aan baifden gelegd en alleen de officieele waarheid, gekeurd door het Handelsblad, in Indië toegang verleend?" Wij hebben hier te doen met zulk een volkomen verwarring van denkbeelden, en het beweeren dat hij, die de taal van een blad critiseert en veroordeelt, daardoor toont de drukpers in banden te willen leggen, die bewering is zoo dwaas, dat wy werkelijk het antwoord op deze onzinnige vraag aan hot Ya4firlm<& self moeten overlaten. Üp éön punt van het antwoord van h»t Vaderland moeten wij echter nog aandaeht vestigen. Het blad zegt het volgende: «■Blind doordraven, wij herhalen het, js het, als het Handelsblad het laat voorkomen dat wij met Winkler Prins, Van Houten, Huët eenstemmig denken. De beginselen dier mannen hebben wij nooit tot de onsie gemaukt. Maar wat wij gedaan hebben en wat wij gullen Wijven doen, is hen in bescherming nemen, ajs ip^mige bladen uit de hoogte harer voortreffelijkheid' (of bekrompenheid?) over mannen, die anders denken dan zij, de vierschaar spannen, hen uitmaken voor al wat leelnk is, hen als aedeloos en als mannen zender karakter aan de minachting der niet-oordeelende gejpaeat® prijsgeven. Dat ergert ons in hooge m»te vaoral ergert het ons als het geschiedt tjg«iftvar oen Van Houten, dien wij als man van pnuis «a karakter n#er hoog stelleB, wiens denkbeelden, vrucht van veel studie en ïadenken, een deugdelijke, wetenschappelijke wederlegging verdienen, maar niet dsor een paar •nbekookte phrases aang- 1 "-* ' «... — dat zij het in 't oordeel «nbekookte phrases aangetast mogen wordoQ. Üegt het «Hand. dat zij het in 't oordeel over goneómde mannen oneens is met /Het Vaderland", wij Mar yo «r (Je mededeeling en»."
Wij laten ons gaarne de beschuldiging welgevallen dat we //bekrompen" zyn, door de schandelijke taal der heeren Huet en Winkler Prins te veroordeelen, doch wat de rest der beschuldiging betreft, eischen we bewijzen van het Vaderland. Het late het nu niet by insinueeren en beschuldigen, maar toone ons aan, waar wij den heer van Houten //hebben uitgemaak t veor al wat leelyk is" , waar we hem //als zedeloos en een man zonder karakter aan de minaching der niet-oordeelende gemeente hebben prijs gegeven." Van deze leelijko beschuldiging verwachten wij de bewijzen. Wij erkennen //bekrompen" genoeg te zijn om het stelsel, dat de heer van Houten aanprijst, uit volle overtuiging af te keuren. Wij hebben tal van keeren aangetoond, waarom wij gelooven , dat een klein land met groote kolonies , terwijl schier onmetelijke deelen der aarde nog onbevolkt en onontgonnen zyn, niet kunstmatig behoeft te verhinderen, dat gehuwde lieden kinderen krijgen. Wij noemen het demoraliseerend voor een volk, wanneer in goedkoope, populaire geschriften den weg gewezen wordt aan losbandige lieden, om zonder vrees voor de gevolgen, onzedelijk te leven. Wij achten het een slag in het aangezicht van eerdat aan jongelieden wordt aanwanneer zij nog geen voldosnd baarheid en liefde , getoond , hoe zy , inkomen hebben, toch gerust kunnen huwen, door kinderen te bezuinigen en te beletten dat het huwelijk in de eerste jaren gezegend wordt. Dit vinden wy een onrein begin van do vereeniging van twee liefhebbende menschen. Wij kHnnen evenmin bewijzen, dat deze raad demoraliseerend moet werken op een volk, als wy kunnen bewijzen dat de revolutionaire taal van een Huet kwaad doet in Indië. Wij verklarea alleen, dat ons gezond verstand ons doet gelooven, dat zekere oorzaken zekere gevelgen hebben Het Vaderland zegt, dat het van Houten's stelsel niet in bescherming heeft gesomen. In dat geval toont het zijn gebrek aan instemming op vrij verwonderlijke wijze. Woordelijk zeide het de vorige week het volgende : «Dit stelsel, dat enkel de bekrompenheid van velen onzedelijk noemt, omdat het zedelijk standpunt van hen, die het aanbevelen, afwijkt van dat der traditioneele moraal." Wij zijn //bekrompen" genoeg het onzedelijk te noemen, maar omdat wy het stelsel, dat de heer van Houten aanprijst, veroordeelen, noemen wij hem daarom niet een //zedeloos man zonder karakter." Wij hebben steeds hulde gedaan aan de goede bedoelingen en de eerlijkheid van den heer van Houten; juist zijne eerlijkheid maakt zijn prediking dubbel gevaarlijk. Men kan het stelsel, waarmede iemand dweept veroordeelen, zonder hem zelf daarom //een zedeloos man zonder karakter te achten," even als men de oproerige kwaadaardige taal vaa een man die zyn land lastert, kan bestrijden zonder daarom te wenschen dat men de drukpersvrijheid aan banden legt! Voorwaar het Vaderland is niet gelukkig in zijn antwoord geweest. Wij werden beschuldigd den heer van Houten belasterd te hebben, en het Zondagsblad van het Nieuws van den Dag, dat eveneens het Vaderland had de les gelezen, krijgt enkel tot antwoord: //gij lastert". Dit is geen overtuigende betoogtrant; het Vaderland dient nu met bewijzen te komen. A t j e h. Naar aanleiding van het telegram van 29 Juni, dat nieuwe invallen der Atjehers meldde en aldus eindigde : //Van Java zijn twee bataljons ter versterking naar Atjeh gezonden, terwijl een derde zou volgen", schryft de redactie van het Tijdschrift voor Ked.-Indii : "Ziedaar weder een bewijs, dat de agressieve politiek, die ia 1875 aangenomen is, de vruchten niet geeft welke men er van verwacht heeft, en het volstrekt niet zeker is, dat men langs dien weg de onderwerping van het Atjehsclie velk bereiken zal. Wil men daartegenover stellen, dat men het met een verzoenende staatkunde vermoedelijk niet verder zou gebracht hebben, dat trouwens niet bewezen is en in de gunstige resultaten ter Oostkust behaald een tegenbewijs vindt, dan is daarop toch in alle geval te zeggen, dat die staatkunde vele duizenden menschenlevens zoude hebben bespaard en p.m. ƒ 50 millioen meer in de schatkist zoude hebben behouden, vooral indien men eenige tientallen van duizend dollars had willen aanwenden om de meest invloed hebbende hoofden tot het afzien van het verzet over te halen. Hoeveel de agressieve politiek aan menschenlevens gekost heeft, is niet met juistheid te zeggen, vermits daarvan geene volledige statistiek, zelfs niet in de koloniale verslagen, gevonden wordt. Het is echter eenigszins na te gaan door vergelijking der sterftecijfers in die verslageH voorkomende. In 1873 zyn by de landmacht overleden 1281 militairen , waaronder 68 gesneuvelden; in 1874 2835, waaronder 48 gesneuvelden; in 1875 2444, waaronder 24 gesneuvelden; in 1876 2679, waarandea 73 gesneuvelden; dus te zamen 8739. In de vier den oorlog voorafgaande jaren zijn overleden: in 1869 1065; in 1870 688, waaronder 4 gesneuvelden; in 1871 750 en in 1272 603, waaronder 6 gesneuvelden, te zamen 3106. Men kan die sterfte, zonder gevaar voor groote mistasting, als het normale sterftecijfer in gewone omstandigheden aannemen. De vier oorlogsjaren hebben dit cijfer met o633 overtroffen, ongerekend de marine, de officieren en die op het slagveld begraven zijn en ongerekend de bannelin-i gen en niet militairen. Het getal dooden onder <ie ban* nelingen is zeer aanzienlijk. In koloniaal vers'*" van het jaar lg?S wordt, üp bladz. 7, ^' v!gd) dat het emde van 18 f5 van 7480 "'' ^g^ndeh bannelingen nog sleohts 108V to Bras aanwezig en 3492geëvacueerd waren en derhalve 38 pCt.gvau de uitgezonucnen gestorven of gevlucht waren. Hoeveel van de geëvacueerden overleden zijn, zegt het verslag niet; doch uit de aanteekeninnen, die door de Java-Couranten zijn gepubliceerd, blijkt, dat van 26 April tot ultimo December 1874 op 1398 dooden 496 militairen en 902 niet militairen waren; van 1 Januari 1875 tot uit". Aug. van dat jaar op 1510 dooden 614 militairen en 826 niet militairen en van 1 Januari tot ultimo Maart 1876 op 942 dooden 457 militairen en 485 niet militairen. Onder de niet militairen zijn ook Chineesche en andere vrije werklieden, aan de expeditie toegevoegd, begrepen. Men kan veilig het getal dooden onder de niet militairen gelijkstellen aan dat der militairen en zal dan nog ver beneden de waarheid blyven. Rekent men het getal dooden in 1877 gelijk aan dat van 1876, dan komt meii op een cijfer van 7500 militairen, en het getal dooden der niet militairen even groot stellende, dan beeft de agressieve oorlog van af 1873 aan onze
zijde 15,000 menschenlevens gekost, en dit getal is* wij herhalen het, beneden de werkelijkheid. Wat de vijand aan dooden verloren heeft, is met geen mogelijkheid te zeggen; maar men zal zich niet aan overdrijving schuldig maken als men het met het onze gelijk en zelfs ver daarboven «telt. Met genoegen vernemen we dat onzC stadgenoot de luit.-kol. W. F. Versteeg door den president der Fransche Republiek is benoemd tot ridder van ket Legioen van Eer is benoemd. Voor Amsterdamsche rekening is, naar ons gemeld wordt, wederom per Westindische mail van Suriname ruim ƒ58,000 aan stofgoud uit de delverijen aldaar aangebracht. De Juli-aflevering van het Tijdschrift voor Ned-Indii bevat een opstel over de afschaffing der slavernij in N.-Indië; een van dr. W y n m a 1 e n over de brieven uit Insultnde van dr. E. van Ryckevorsel en een van Frits Smit Kleine over F e r n a n d den nieuwen roman van //Molati van Java". Wy vestigen de aandacht op de aankondiging van wege de jachtvereeniging Nimrod, betreffende do reeds vroeger in dit blad vermelde wedstrijden met staande honden, die op 24 Augustus e. k. bij Castricum gehouden zullen worden. Zulke wedstrijden ( field-trials) zijn in Engeland reed* lang bekend en onlangs ook in Duitschland gehouden. Als eene bijzonderheid kan worden gemeld, dat de vervaardiging van de zilveren kroon op de wetsrollen in de synagoge te Brussel werd opgedragen aan dei firma Roelof Citroen alhier. Het massieve en kostbare stuk werd ons heden afgewerkt vertoond en zal nu binnenkort worden verzonden. * 's-GRAVENHAGE, 29 Juli. Veor de illuminatie, die ter gelegenheid van den pleclitigen intocht van Z. K. H. prins Hendrik en H. K. H. prinses Maria van Pruisen, na hunne huwelijksvoltrekking, van gemeentewege alhier zal worden ontstoken — waarschijnlijk 28 Augustus a. s. — heeft heden de aanbesteding van 25,000 lampions plaats gehad. Het minst is ingeschreven door de heeren J. J. Wolff en Zoon, alhier, voor ƒ 5.43 de 100 stuks. De gewone audientie van den minister van binnen landsche zaken zal op 3 Aug. niet plaats hebben. — De feestelijke ontvangst van de in Parijs dubbel gekroonde koninklijke zangvereeniging Cecilia, op aanstaanden Woensdag, belooft zeer schitterend te zullen zyn. Op de brug tusschen de eerste en tweede Wagenstraat zal bij gelegenheid van den intocht een eereboog verrijzen. De tocht naar het gebouw van K. en W. zal opgeluisterd worden door de muziek van de Kon. Militaire Kapel en andere muziekkorpsen.
---

Besluiten en Benoemingen.
Bij koninklijk besluit van 23 dezer, zyn verleend de volgende pensioenen, als aan : J. H. Lemmens, commies-verificateur bij s Bijks belastingen, / 250; J. Groeneweg, commies bij id, ƒ 386, G. A. Posthumus, id., ƒ 231; F. A. von Schmid, ontvanger der directe belastingen en accijnsen, / 900 ; J. P. ü. B. d'Harvant, id., ƒ 590; B. A. Bens, commies bij 's Kiiks belastingen, ƒ230; J. Spée, hoofd-verificateur der directe belastingen, invoerrechten en accijnsen, ƒ 1530; J. Soerewijn, commies bij 's Rijks belastingen, ƒ 425; E. G. de Gelder, ost-» vanger der directe belastingen en accijnsen, ƒ 1547; A. C. Dammers, wed. van B. E. Engelen, in leven gepensioneerd commies bij 's Bijks belastingen, / 231; A. P. C. Melvill vaa Carbée, douairière van W. F. baren van Beede van Oudtshoorn, in leven gepensioneerd Rijks -boekhouder der in- en uitgaande rechten, ƒ 1091.
---

Onderwijs. Open plaatsen bij het openbaar onderwijs te Amsterdam.
1°. Burgerscholen 2e kl. voor meisjei. Een le hulpondflrwijieres met akte van hoofdonderwijzeres met aanteekenin^ voor FranBch en voor Duitschof Engelaoh; jaarwedde/1000, met opklimming tot ƒ 1200. 2". Id. le kl. Een onderwüïeres in het zingeB, op ƒ 50 's jaar» voor elk uur in de week en / 40 voor elk uur boven de 10, en «en onderwijzeres in de gymnastiek ad ƒ 37,50 id. en ƒ 30 boven 10 uur. Aanmelding voor 1° en 2° tot 10 Aug. e.k. Men schrijft ons uit Beverwijk: Mej. Lojenga, di» alhier wenscht op te richten ee^ school voor meer uitgebreid lager onderwijs voor meisjes, heeft aan den Gemeenteraad verzocht in aanmerking te komen voor het van gemeentewege toegekend subsidie aan ie hoofdenderwijzeres dier school. De Baad heeft besloten der hoofdonderwijzeres een subsidie toe te kennen v»n ƒ 800, benevens het vrije gebruik der zuidwestelijke lókalen van het Baadhuii tot school of een som vaa ƒ 280 ter vergoeding van huishuur, wanneer eventueel de gemeente van deze lokalen niet de vrije beschikking mocht erlangen. Blijkens het verslag omtrent den toestand van het vaiddelbaar onderwijs in Limburg over 1877 telde die pravincie een rijks hoogere burgerschool te Boermond met 69, een gemeentelijke h. b. s. te Maastricht met 91, een gemeentelijke h. b. s. te Venloo met 55 en vier bijzondere inrichtingen voor middelbaar onderwijs te Roermond, Sittsïd, Holduc en Weert met 335 leerlingen. Het gymnasium te Maastricht werd door en een boetseer-, modeleer- en graveerscho&l met 20 leerlingen , beide te Maastricht, wordt nog oen teekenschool gevonden te Beermond met 114 en een gondagscheteekeoschool te Venloo met 34 leerlingen. De h. b. s. en het gymnasium te Maastricht vorderdon een uitgaaf van ƒ 82,174.42, dia gedeeltelijk werden ged?M door een rijkssubsidie groot / 16,600,.
---

