OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten October 1878, n°. 9, is mr. W. F. H. von "Weckherlin, op zijn verzoek en onder dankbetuiging voor de bewezen diensten, met ingang van den lsten November 1878, eervol teruggeroepen als Minister-Resident in Japan, en gesteld op non-activiteit, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1878, n°. 47, is aan het Departement van Koloniën tijdelijk toegevoegd een technisch bureau voor de aanschaffing en keuring van goederen voor de dienst der Staatsspoorwegen op Java. Tot chef van dat bureau is tijdelijk benoemd de gepensioneerde luitenant-kolonel der genie E. A. Haitink.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 26 Junij en 5 Augustus 1878 , opgenomen in de Staatscourant van 27 Junij en 6 Augustus daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: A. te bepalen dat, met ingang van 3 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Rauwerderhem, in gebruik bij S. J. van der Goot, H. Hanema, IJ. Buiteveld, J. de Wolff, Jac. Brouwer, S. J. de Jong en A. S. van der Goot, allen wonende te Rauwerd; B. met ingang van 3 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Rauwerderhem, op de huizen en erven in gebruik bij: 1°. de weduwe G. Kingma te Rauwerd en kadastraal bekend, gemeente Rauwerd, sectie B, n°. 924; 2°. T. IJ. Bootsma te Deersum en kadastraal bekend, gemeente Rauwerd, sectie F, nos. 175, 176 en 178; 3°. B. H. Bloemsma te Deersum en kadastraal bekend, gemeente Rauwerd, sectie F, nos. 161 en 162; 4°. S. D. van der Woude,te Deersum, en kadastraal bekend, gemeente Rauwerd, sectie F , n os . 158 tot en met 160; b. in de gemeente Idaarderadeel op de huizen en erven, in gebruik bij : 1°. J. J. Kooistra, te Warga, en kadastraal bekend, gemeente Warga, sectie A , n°. 801; 2°. J. van Asperen, te "Warga, en kadastraal bekend, gemeente Warga, sectie A, n°. 1454; 3°. U. P. Hornstra, te Aegum, en kadastraal bekend, gemeente Roordahuizen, sectie B, n°. 360. 's Gravenhage , 2 November 1878. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en uur dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen , den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam, en bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 'sGravenhage, 5 October 1878. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in Augustus 1879 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen, die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen, moeten zijn Nederlanders en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben, doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden;
alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1862 en 1863. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2\ de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April 1879 zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen, alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage, den 21sten September 1878. Be Minister voornoemd, H. O. W icheks. De kapitein-luitenant ter zee J. M. Brevet, behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den 21sten October jl. in Nederland teruggekeerd, is op non-activiteit gesteld. De luitenant ter zee der 2de klasse F. B. 's Jacob, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den 5den dezer op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
Ue gewone audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 7den November aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de eerste helft van December a. s., ter benoeming van Rijks-opzigters van den waterstaat 4de klasse, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: het schrijven van duidelijk leesbaar schrift; het maken van een opstel in de Nederlandsche taal; de aardrijkskunde van Nederland; het naauwkeurig en vlug rekenen zoo met geheele getallen, als met gewone en tiendeelige breuken; het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten; de beginselen der meetkunst tot en met inbegrip der berekening van oppervlakte en inhouden , zoo als bij uitvoering van werken en het opmaken van begrootingen van kosten te pas komt; de goneometrie, het landmeten, het gebruik van meetinstrumenten, en het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen; het in kaart brengen van het opgemeten terrein op elke verlangde schaal; het waterpassen en het gebruik der instrumenten; de meest gebruikelijke bouwstoffen , hare eigenschappen en gebreken; de aarde- en rijswerken, voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken , op wegen , bruggen en sluizen ; de droogmakerijen, de molens en de beginselen der stoomwerktuigkunde; de algemeene beginselen der waterbouwkunde; de beginselen der burgerlijke bouwkunde; het regtlijnig en handteekenen (ornamentteekenen). De candidaten moeten teekeningen inleveren door hen vervaardigd , en ten bewijze hiervan eene naauwkeurige verklaring van een daartoe bevoegd persoon overleggen. Bekwaamheid in een of ander handwerk , als : molenmaker, timmerman , metselaar, smid, aarde- of rijswerker, zal door overlegging van attesten van bevoegde personen en gelegaliseerd door den betrokken burgemeester, moeten bewezen worden. Zijn de candidaten werkzaam geweest als opzigter in dienst van het Rijk, van eene provincie, waterschap , gemeente of particuliere maatschappij, dan zijn daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken over te leggen. Kennis van vreemde talen strekt tot aanbeveling. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen,
moeten vóór 15 November 1878 daarvan aan het Ministerie van Waterstaat , Handel en Nijverheid doen blijken, bij een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornamen, woonplaats en ouderdom. De candidaten moeten hun een en twintigste jaar zijn ingetreden en mogen niet ouder zijn clan zeven en twintig jaar. De buitengewone opzigters van den waterstaat die bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zijn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deel nemen, mits zij op 1 Januarij 1879 den ouderdom van vijf en dertig jaar niet hebben bereikt. Bij het adres moeten worden overgelegd: een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor de uitoefening van de dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken; eindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat 4de klasse is eene jaarwedde verbonden van f 1000. Het vergelijkend onderzoek strekt voorloopig tot vervulling van ééne vacature en tevens tot aanwijzing van de zes meest geschikte personen, die volgens de door de commissie vast te stellen rangorde gedurende de drie volgende jaren bij vacatures in het corps opzigters van den waterstaat 4de klasse zullen benoemd worden. 's Gravenhage, 5 October 1878. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. De verzending der correspondentie voor Constantinopel , door tusschenkomst der Duitsche postadministratie, vindt voor het tegenwoordige plaats als volgt: a. over Varna ■■ van Amsterdam, eiken Maandag en Vrijdag per laatsten trein Rhijnspoorweg; van Berlijn , eiken Dingsdag en Zaturdag; te Constantinopel, Zondag en Donderdag daaropvolgende; b. over Odessa .van Amsterdam, eiken Dingsdag en Donderdag per laatsten trein Rhijnspoorweg; van Berlijn, eiken Woensdag en Vrijdag; te Constantinopel, Maandag en Donderdag daaropvolgende. De navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen zullen hunne functien uitoefenen als volgt: de commies der 3de klasse G. Bruch ten postkantore te Vlissingen; de surnumerair J. W. ten Cate ten postkantore te Loenen. Bij beschikking van 31 October 1878, n". 76 , afd. Handel en Nijverheid, is aan G. Koekoek, te Amsterdam , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op eenige stroomen, rivieren en kanalen van het Rijk, alsmede op de Zuiderzee. Bij beschikking van 1 November 1878 , n°. 16 , afd. Handel en Nijverheid, is aan H. A. W. van Reede, te Rotterdam , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Rotterdam en Moerdijk.
---

