OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij 's'Konings besluit van 15 October 1878, n°. 42, is de heer J. R. Kleyn te Batavia erkend en toegelaten als consul-generaal van Portugal in Nederlandsch Indie. Bij 's Konings besluit van 22 October 1878 , n°. 52 , is de heer C. R. C. Wibaut erkend en toegelaten als vice-consul van Oostenrijk-Hongarije te Vlissingen , op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Koninklijk besluit van den 29sten October 1878, n°. 22, is aan W. Gr. baron cFHogguer , te Bucharest, verlof verleend tot het aannemen van het officierskruis der orde van de Ster van Roumanie en van het Donaukrüis , hem door Zijne Hoogheid den Vorst van Roumanie geschonken. Bij Koninklijk besluit van 29 October 1878, n°. 10, is het bij Zijner Majesteits besluiten van 5 December 1851 ( Staatsblad n°. 149) en van 30 December 1866 ( Staatsblad n°. 244) ingesteld eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toegekend aan : Cornelis van Santen,, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Cu'lenborg; Joannes de Ridder, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk; Laurens Frans KiH, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Tiel; Adrianus Nieolaas de Lint, kapitein, en Johan Coenradus Boers, 2den luitenant-kapelmeester van het muziekcorps bij de dienstdoende schutterij te Delft ; Gerard van Dorsser, kapitein, Jacobus Recourt, sergeant-majoor, Johannes Arie van der Want, Arnoldus Petrus Franken en Gerhard Johann Friedrich Hanken, muzikanten, allen bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; Willem Theodorus van Essen, kapitein, Gijsbertus Isidorus Stuyfzand, Cornelis Adrianus Abspoel, Jacobus de Roo, sergeanten, Antonius Bernardus Koster en Petrus Lorié, korporaals, allen bij de dienstdoende schutterij te 1 s Gravenhage; Charles Eugenius de Jonge, kapitein, Bertram Max Frans Paul Eickholt, lsten luitenant-adjudant; PieterRom , sergeant-majoor; Theodorus Johannes Truyde, sergeant-geweermaker, Hendrik van Balcergem, sergeant, Johannes Thomas van Munster, muzikant, Adrianus Johannes Bakker en Christiaan Frans Hendrik van den Broeke, hoornblazers, allen bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; Ernest Petrus Ducardus, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Gorincbem; Johannes Baer, adjudant-onderofficier bij de dienstdoende schutterij te Leiden ; mr. Jacob Frederik Wertheim , majoor, Jan Adriaan van Eyk jr., kapitein , Johan Frederik Thieme, sergeant, Christian Friedrich Geisler, Boote Christiaan Geisler, George Heuckenroth, muzikanten, en Willem Jacobus Benjamin Brandenburg, voormalig sergeant-majoor, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; Klaas Pieter Post, schutter bij de dienstdoende schutterij te Weesp; mr. Jacob Matthias Isebree Moens, kapitein-kommandant, en Willem Abels, muzikant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee; Johannes Marinus Boone, lsten luitenant, Johannes Hendrikus van de Putte, Franciscus Johannes Poulain , sergeant-majoors, Cornelis van Karssen, Hendrik Willem Wedts de Swart en Jacob Wierges, muzikanten, allen bij de dienstdoende schutterij te Middelburg; Cornelis Hendriks, hoornblazer bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; Jan Dirks, lsten luitenant, en Jacobus Voerman, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Franeker; Simon Posthuma, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Harlingen; .Julius de Jong, sergeant-muzikant, en Siebe van der Werf, korporaal-tamboer , beiden bij de dienstdoende schutterij te Sneek; Hendrik Johannes Aggenbach, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Deventer; Hendrik Wagener, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Enschede ; Hendrik de Groot, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Zwolle; Derk Derks, zich noemende Bonder, adjudant-onderofficier bij de -dienstdoende schutterij te Meppel.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine van den 6den dezer, zijn de militaire studenten voor de geneeskundige dienst der 56, zeemagt L. G. Martinus en E. F. Romeling, laatstgenoemde op daartoe gedaan verzoek, met ultimo October jl., eervol uit die betrekking ontslagen.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , den 7den November aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat , Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de eerste helft van December a. s., ter benoeming van Rijks-opzigters van den waterstaat 4de klasse, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: het schrijven van duidelijk leesbaar schrift; het maken van een opstel in de Nederlandsche taal; de aardrijkskunde van Nederland; het naauwkeurig en vlug rekenen zoo met geheele getallen, als met gewone en tiendeelige breuken; het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten; de beginselen der meetkunst tot en met inbegrip der berekening van oppervlakte en inhouden , zoo als bij uitvoering van werken en het opmaken van begrootingen van kosten te pas komt; de goneometrie, het landmeten, het gebruik van meetinstrumenten, en het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen; het in kaart brengen van het opgemeten terrein op elke verlangde schaal; het waterpassen en het gebruik der instrumenten; de meest gebruikelijke bouwstoffen , hare eigenschappen en gebreken; de aarde- en rijswerken, voornamelijk toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken , op wegen , bruggen en sluizen ; de droogmakerijen, de molens en de beginselen der stoomwerktuigkunde; de algemeene beginselen der waterbouwkunde; de beginselen der burgerlijke bouwkunde; het regtlijnig- en handteekenen (ornamentteekenen). De candidaten moeten teekeningen inleveren door hen vervaardigd , en ten bewijze hiervan eene naauwkeurige verklaring van een daartoe bevoegd persoon overleggen. Bekwaamheid in een of ander handwerk , als : molenmaker, timmerman , metselaar , smid , aarde- of rijswerker , zal door overlegging van attesten van bevoegde personen en gelegaliseerd door den betrokken burgemeester, moeten bewezen worden. Zijn de candidaten werkzaam geweest als opzigter in dienst van het Rijk , van eene provincie, waterschap , gemeente of particuliere maatschappij, dan zijn daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken over te leggen. Kennis van vreemde talen strekt tot aanbeveling. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten vóór 15 November 1878 daarvan aan het Ministerie van Waterstaat , Handel en Nijverheid doen blijken, bij een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornamen, woonplaats en ouderdom. De candidaten moeten hun een en twintigste jaar zijn ingetreden en mogen niet ouder zijn dan zeven en tiointig jaar. De buitengewone opzigters van den waterstaat die bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zijn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deel nemen, mits zij op 1 Januarij 1879 den ouderdom van vijf en dertig jaar niet hebben bereikt. Bij het adres moeten worden overgelegd: een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor de uitoefening van de dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken; eindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat 4de klasse is eene jaarwedde verbonden van f 1000. Het vergelijkend onderzoek strekt voorloopig tot vervulling van ééne vacature en tevens tot aanwijzing van de zes meest geschikte personen, die volgens de door de commissie vast te stellen rangorde gedurende de drie volgende jaren bij vacatures in het corps opzigters van den waterstaat 4de klasse zullen benoemd worden. 's Gravenhage, 5 October 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 7 dezer, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Bij de op 6 November 1878 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen: 1°. van het uitvoeren van herstellingen en vernieuwingen aan de
-werken van den Baardwijksche Overlaat met de Rijkssluis in de oostelijke vaartkade van Waalwijk , behoorende tot de werken van de Maas, met het onderhoud van die werken, van 1 Januarij tot en met 31 December 1879 , benevens, voor zooveel noodig, leggen in 1879 der zomersluiting in genoemden overlaat; 2°. van het uitvoeren van herstellingen en vernieuwingen aan de Rijksrivierwerken langs het Keteldiep, behoorende tot de werken van den Gelderschen IJssel, met de verlichting en afbakening van den Ketelmond en het onderhoud der werken in het jaar 1879; 3°. van het uitvoeren van herstellingen en vernieuwingen aan de Rijksrivierwerken op het Zwarte Water, met het onderhoud dier werken en de a( bakening van het vaarwater gedurende het jaar 1879 ; 4°. het maken van een gedeelte strekdam in de rivier de Waal vóór Nijmegen en van eenige andere werken, zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor het sub 1 genoemde werk: H. J. Dekkers, te Baardwijk f 2553 A. de Kort, te Baardwijk 2597 voor het sub 2 genoemde werk : G. J- Mol, te Kuilenburg f 19,847 E. E. Terwindt, te Pannerden 18,702 T. de Groot, te Giessendam 20,434 C. van der Plas , te Hardinxveld 19,990 A. van Kekem, te Rotterdam 20,598 H. de Leeuwerk , te Maartensdijk 21,900 G. J. Herfkens, te Millingen 21,680 voor het sub 3 genoemde werk : H. Kroes, te Hasselt f 3790 W. Arntz, te Millingen 3741 F. E. Terwindt, te Pannerden ...... 3100 G. J. Herfkens, te Millingen 3750 E. Doorn , te Genemuiden 3419 voor het sub 4 genoemde werk : C. van der Meyden Cz., te Hardinxveld . . f 57,980 H. van der Bout, te Nijmegen 53,798 W. P. de V ries , te Rossum 53,654 J. H. van Hezewijk, te Lobitb 58,000 A. G. Huyskes, te Hedel 49,483
---

