OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 163.) BESLUIT van den lsten November 1878, tot vernietiging van liet besluit van den gemeenteraad van Nijeveen, van 3 September 1878, betreffende de benoeming van G. A. Keizer tot wethouder dier gemeente. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 25 September 1878, lit. L, afdeeling Binnenlandsch bestuur, tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Nijeveen, van 3 September 1878, tot benoeming van G. A. Keizer tot wethouder dier gemeente; Overwegende, dat, toen bij de verkiezing van een wethouder in de vergadering van den raad van Nijeveen, van 3 September 1878, de stemmen staakten, de oudste der personen tusschen wie de stemming plaats had, G. A. Keizer , benoemd werd verklaard; dat art. 51 der gemeentewet bepaalt, dat ingeval omtrent het benoemen van personen de stemmen staken, het lot beslist; dat het vermeld besluit tot benoeming van G. A. Keizer derhalve strijdt met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van 22 October 1878, n°. 15); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 28 October 1878, lit. D, afd. Binnenlandsch bestuur; Hebben goedgevonden en verstaan het genoemd besluit van den gemeenteraad van Nijeveen te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Arolsen, den lsten November 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zevenden November 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. (Staatsblad n°. 164.) B ESL U1T van den lsten November 1878, tot vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Franekeradeel, van 2 September 1878, betreffende de benoeming van G. D. Bangma lot wethouder dier gemeente. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 30 September 1878, lit. A, afdeeling Binnenlandsch bestuur, tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Franekeradeel f van 2 September jl., tot benoeming van G. D. Bangma tot wethouder ; Overwegende, dat deze verkiezing moest strekken tot vervullingeener door periodieke aftreding ontstane opengevallen plaats; dat art. 83 der gemeentewet bepaalt, dat eene zoodanige verkiezing moet plaats hebben op den eersten Dingsdag der maand September; dat het vermeld besluit van den raad van Franekeradeel van Maandag 2 September jl. derhalve strijdt met art. 83 der gemeentewet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van 22 October 1878, n°. 16); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 28 October 1878, litt. E , afdeeling Binnenlandsch bestuur; Hebben goedgevonden en verstaan het genoemd besluit te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad ven State medegedeeld zal worden. Arolsen, den lsten November 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zevenden November 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten November 1878, n°. 19, zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Utrecht: ter standplaats Wijk bij Duurstede, J. W. van Wieringen, candidaatnotaris te Zwijndrecht; ter standplaats Maartensdijk, J. Bos J.Az., candidaat-notaris te Alblasserdam. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1878, n°. 10, is aan L. H. Kruijen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Oud-Vroenhoven. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1878, n°. 12, is benoemd tot majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Delft H. P. Kleyn van Willigen, thans kapitein bij die schutterij. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1878, n°. 14, is aan de na te noemen vreemdelingen, mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoen, vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande, als aan de jufvrouwen: L. Ghijsels, geboren te Brussel (Belgie); A. G. Koek, geboren te Coblenz (Pruissen); M. von Baal, geboren te Wijier (Pruissen); en M. A. E. Lefrancq, geboren te Charleroi (Belgie). Bij Koninklijk besluit van 8 November 1878, n°. 61, is tot burgemeester der gemeente Winschoten benoemd W. Pott Az., lid van den raad dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten November 1878, n°. 48, is, met ingang van 1 October jl., toegekend: 1°. aan B. Balkstra, weduwe van J. C. van der Veer, in leven commissaris der loodsen, tevens ontvanger der loodsgelden en opzigter van de betonning en verlichting te Harlingen, krachtens art. 4 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), een pensioen van zes honderd dertig gulden (f 630) 'sjaars; en 2°. aan M. M. von Hoff, gewezen opzigter bij 's Rijks kustverlichting te Westkapelle, krachtens art. 5 van bovengenoemde wet, een pensioen van zes honderd tien gulden (f 610) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1878, n°. 42, zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen: te Diever c. a., J. F. Mirandolle, thans ontvanger derzelfde middelen te Beilen c. a.; te Beilen c. a., 13. Ribbink, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen , invoerregten en accijnsen, werkzaam in de inspectie Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 8sten November 1878, n°. 56, is de kapitein der infanterie E. P. A. van Heekeren, thans op non-activiteit , krachtens art. 42, § 1 b, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 b der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1300 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 8sten November 1878, n°. 58, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd, tot officier van gezondheid der 3de klasse, de student voor de genoemde dienst (arts) L. W. van der Sluys. Bij Koninklijk besluit van den 8sten November 1878 , n°. 63, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd, tot officier van gezondheid der 2de klasse, de officier van gezondheid der 3de klasse C. G. Boekelman, van dat personeel. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1878, n°. 7, is J. H. Bijbau , op zijn verzoek, met ingang van 15 Novembera. s., eervol ontslagen als dijkgraaf van den polder Nieuw Noordbeveland, provincie Zeeland. Bij Koninklijk besluit van den 8sten November 1878, n°. 46, is aan den met verlof buiten bezwaar van den lande in Europa aanwezigen lsten luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. B. H. A. van den Bossche, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst.
---

