OFFICIEEL GEDEELTE.
{Staatsblad n°. 167.) B ESL UIT van den \2den November 1878, houdende af- en overschrijving van het Ilde op het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Iudie voor het dienstjaar 1878, vastgesteld bij de ■metten van 13 December 1877 (Staatsblad n°. 267 en 268). Ww WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden , P rins van O banje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg , enz., enz., enz. Gezien de wetten van 13 December 1877 ( Staatsblad n°. 267 en 268), houdende vaststelling- der begrooting van uitgaven van Nederlandsch lndie voor het dienstjaar 1878, verhoogd bij de wet van 6 Junij 1878 (Staatsblad n°. 93); Gelet op art. 30 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35); Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 7den November 1878, litt. A s , n°. 2; Hebben goedgevonden en verstaan: Van onder af deeling 86 van hoofdstuk II der begrooting van uitgaven van Nederlandsch lndie voor het dienstjaar 1878 wordt af- en op onder af deeling 41 van hoofdstuk I overgeschreven eene som van f 500 000 (vijf honderd duizend gulden ), ten behoeve van noodig gebleken uitgaven in Nederland voor den aanleg- van spoorwegen op Java. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer. Arolsen, den 12den November 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van B osse. Uitgegeven den zestienden November 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Zijner Majesteits besluit, dd. 19 November 1878, n°. 46, is, met ingang van 1 December 1878, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Oss , R. F. M. A. de Roy, burgemeester dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit, dd. 19 November 1878, n°. 47 , is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage , inr. A. P. Th. Eyssell, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit, dd. 19 November 1878, n°. 53, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zevenbergen , Y. G. van de Mortel, vroeger griffier bij liet kantongeregt aldaar. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1878, n°. 4, is tot burgemeester der gemeenten Nisse, Driewegen en Ovezand benoemd D. Mulder, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Breskens. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1878, n°. 5, is, met ingang van 24 November 1878, aan J. Schaddelee, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Zuid-Beijerland; en zijn, met ingang van 25 November 1878, benoemd: tot burgemeester van Zuid-Beijerland, Numansdorp en Klaaswaal, D. Kluif hoofd; tot burgemeester van Doesburg, A. C. T. Gevers Leuven; en tot burgemeester van Gieten, J. Schummelketel, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1878, n°. 14, is aan de jufvrouwen L. M. J. Roufï'et, geboren te Montlugon (Frankrijk), en F. J. M. Roebel, geboren te Berlinchen (Pruissen), vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1878, n°. 54, zijn, met ingang van 1°. Januarij 1879, benoemd tot lid tevens tot president van het collegie van curatoren van het weeshuis te Buren , N. J. M. van Everdingen , en tot curator van gemeld weeshuis, C. van Steenis. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den dezer, n°- 61, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt J. J. Hendriksz, krachtens § 1 h van artikel 33 der wet van den 28sten Augustus 1851
{Staatsblad n°. 126), ter zake van in en door de dienst ontstane zielsgebreken, met ingang van den lsten December aanstaande, op pensioen gesteld, onder toekenning: a. ingevolge lit. b van artikel 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), en § a van artikel 1 der wet van den lsten April 1875 ( Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van zeven honderd gulden (f 700); en b. ingevolge § e van laatstgenoemd wetsartikel, eene verhooging van dat pensioen, ter somma van twee honderd vijf en twintig gulden (f 225) 's jaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst, in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den dezer, n°. 60, is aan den luitenant ter zee der 1ste klasse jhr. H. M. van der Wijck vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Stanislaus 2de klasse, nem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag , den 22sfen dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat hem heden, namens een onbekende, eene som van f 16 ten behoeve van 'sRijks schatkist is overhandigd. 's Gravenhage, den 21sten November 1878. De Minister voornoemd, G leichman.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, van den 20sten November 1878, lit. D, n°. 26 , is P. J. K. S. Pfeiffer 1 gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch lndie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeelinq voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 27sten November 1878, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Bij de op 20 November 1878 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbesteding van het leveren van ballaststeen tot het onderhoud der Rijksrivierwerken op de Boven-Maas, in twee perceelen, zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor het eerste perceel: E. Janssen, te Luik f 12,390 H. Yoets, te Maeseyck 10,400; en voor het tweede perceel: E. Janssen, te Luik f 10,500 J. van Hoften, te Dreumel 10,270 J. Hillen, te Grave 7,990 H. Voets, te Grevenbicht 8,640 Aangaande de werkzaamheden der Amstcrdamsche Kanaalmaatschappij wordt door de Amsterdamsche Courant het volgende medegedeeld: Het werk werd in October voortgezet met 690 tot 750 arbeiders, 6 tot 10 paarden, 2 of 3 locomotiven, 42 wagens, 23 of 24 stoombaggervaartuigen , 160 tot 200 grondschouwen en 23 of 24 sleepstoombooten; bovendien het dubbele emmerbaggervaartuig n°. 5 van de Tyne in Engeland, met de daarbij behoorende 3 groote stoomklepschouwen. Noordzeehoofden. — Het Noorderhoofd, sedert Augustus 1877 op de volle lengte van 1528 meter gebragt, is geheel voltooid. Tot aanvulling van den golfbreker langs het Noorderhoofd zijn in October gestort 201 kub. meter betonblokken, terwijl op hetlandeind 478 kub. meter betonblokken, tot latere aanvulling van den golfbreker, in voorraad werden geplaatst.
"Het Zuiderhoofd, sedert het einde van 1875 op de lengte van 1528 mieter gebrag-t , is geheel voltooid. Noordzeehaven. — In het geheel werd van 1 Julij 1875 af gebaggerd, in de vaartuigen gemeten, 3,540,700 kub. meter, waarvan 140,100 kub. meter in October 1878. Het getal werkdagen in dezelfde maand bedroeg 13 1 /,, vorige maanden 133 'j 4 ; totaal Januarij—October 147V 4 . Hoofdkanaal. — De verdieping van het kanaalvak tusschen de Noordzeesluizen en den straatweg te Yelsen, tot 8,20 meter onder AP., werd voortgezet. In October werden gebaggerd en weggevoerd 42,000 kub. meter.
---

