MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie.
De Minister van Marine , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog; Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het programma voor het in den loop van het volgende jaar te houden toelatings-examen voor jongelieden, die in aanmerking wenschen te komen voor eene plaatsing als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie, omvat: Het schrijven van eene goed leesbare hand. Rekenkunde. Vaardigheid in de hoofdbewerkingen met geheele getallen , gewone en tiendeelige breuken en kennis der eigenschappen, waarop die bewerkingen steunen. Kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten, van de kenmerken van deelbaarheid, van de verkorte en benaderde rekenwijze met tiendeelige breuken en van de leer der evenredigheden met hare voornaamste toepassingen. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Stelkunde. De hoofdbewerkingen met geheele en gebroken stelkundige vormen; de behandeling van wortelvormen en van vormen met gebroken en negative exponenten. De 2de en 3de magtsworteltrekking. De theorie en oplossing van vergelijkingen van den lsten graad met eene of meer onbekenden , van onbepaalde vergelijkingen van den lsten graad; van vergelijkingen van den 2den graad met eene onbekende en van exponentiele vergelijkingen. De rekenkundige en meetkundige reeksen; de leer der logarithmen en het gebruik van logarithmen-tafels. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. Meetkunde. De vlakke meetkunde (kennis der zoogenaamde nieuwere meetkunde wordt niet vereischt). Meetkundige constructie van stelkundige vormen. Oplossing van eenvoudige vraagstukken, ook van die, welke door.toepassing van stelkunde kunnen worden opgelost. Be eerste beginselen der natuurkunde. De algemeene eigenschappen van ligchamen en krachten. De zwaartekracht en hare verschijnselen en wetten bij vaste ligchamen, vloeistoffen en gassen. Oplossing van eenvoudige vraagstukken. • Aardrijkskunde. De staatkundige aardrijkskunde van de verschillende werelddeelen, in de eerste plaats die van Europa, meer in 't bijzonder die van Nederland en zijne koloniën. De beginselen der wis- en natuurkundige aardrijkskunde, uitsluitend voor zoover betreft de gedaante en afmetingen der aarde, de verdeeling van en de plaatsaanwijzing op hare oppervlakte, de verdeeling van land en water, den horizontalen en verticalen vorm der vaste landen , de voornaamste bergstelsels en stroomgebieden. Be algemeene en vaderlandsche geschiedenis. Een algemeen overzigt van de algemeene geschiedenis tot 1789; vooral kennis van die gebeurtenissen uit de nieuwere geschiedenis, die op den gang der wereldgeschiedenis en den tegenwoordigen staatkundigen toestand een overwegenden invloed hebben uitgeoefend. Kennis der geschiedenis van het vaderland tot 1795. Nederlandsche taal. Kennis van de beginselen der spraakleer. De adspiranten moeten de taal zuiver kunnen spreken en door een opstel over een gegeven onderwerp toonen, dat zij schriftelijk zonder fouten en in beschaafd Nederlandsch hunne gedachten kunnen uitdrukken. Fransche taal. Lezen met beschaafde uitspraak. Vertaling van een stuk uit het Fransch in goed Nederlandsch en van een gemakkelijk stuk van het Nederlandsch in het Fransch zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, ook van de syntaxis, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Fransch prozastuk. Hoogduitsche taal. Lezen met beschaafde uitspraak. Vertaling van een stuk uit het Hoogduitsch in goed Nederlandsch, zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Hoogduitsch prozastuk. Engclsclie taal. Lezen met beschaafde uitspraak. Vertaling van een niet te moeijelijk stuk uit het Engelsch in goed Nederlandsch, zonder grove fouten. Kennis der voornaamste taalregels, blijkende bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Engelsch prozastuk.
Het gebruik van, door de examen-commissie aan te wijzen, woordenboeken is bij de vertaling uit het Nederlandsch in de Fransche taal geoorloofd. 's Gravenhage, den 21sten November 1878. De Minister voornoemd, H. O. Wichers. De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 28sten November aanstaande, niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten November 1878, n°. 37, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage mr. C. J. van Marle, vroeger president der arrondissementsres-tbank te Gorinchem. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1878, n°. 11, is goedgekeurd dat art. 16, 1ste lid, van het reglement voor het genootschap tot ondersteuning van weduwen of andere nabestaanden van overleden burgerlijke Rijksambtenaren , gevestigd te Nijmegen , bekrachtigd bij Zijner Majesteits besluit van 13 September 1874, n°. 12, worde gewijzigd als volgt: » De effecten en verdere geldswaardige stukken van het genootschap zullen worden bewaard in eene brandkast, met drie verschillende sloten, waarvan één sleutel onder een der commissarissen berust en de beide overige sleutels blijven onder bewaring van twee deelnemers, geen leden van het bestuur zijnde. » Het bestuur wijst den commissaris en de deelnemers aan, die met de bewaring dezer voorwerpen zijn belast. » Van elke opening en sluiting der brandkast wordt door genoemde personen proces-verbaal opgemaakt, welk stuk dadelijk aan den administrateur wordt opgezonden." Bij Koninklijk besluit van 22 November 1878 , n°. 26 , is aan de commissie uit de Staten van Groningen, belast met het onderzoek van de rekening en verantwoording der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven , magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de jongste wintervergadering dier Staten, Bij Koninklijk besluit van 22 November 1878, n°. 36 , is tot burgemeester der gemeente "Wemeldinge benoemd P. Dekker Jz., lid van den raad dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 22sten November 1878, n°. 45, is bij het wapen der infanterie benoemd tot majoor, bij het5deregement, de kapitein jhr. F. F. von Muhlen , van het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijk besluit van den 24sten November 1878, n°. 22, is: 1°. bij het personeel der militaire administratie benoemd tot lsten 'luitenant-kwartiermeester bij het 2de regement infanterie de 2de luitenant-kwartiermeester L. J. Mulder, van het 6de regement infanterie; 2°. de 1ste luitenant-kwartiermeester J. A. van Ede van der Pais, van het 6de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beslist. Bij Koninklijk besluit van 22 November 1878, n°. 31, is de hoofdingenieur van den waterstaat in het IVde 'district L. A. Reuvens benoemd tot lid der Staatscommissie, belast met een onderzoek naar den toestand van het Zwolsche Diep.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n'°. 135) en 'op zijne beschikkingen van 29 Augustus en 12 September 1878, opgenomen in de Staatscourant van 30 Augustus en 13 September daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: A. te bepalen dat, met ingang van 26 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: 1°. het gedeelte van de gemeente Maasland, in gebruik bij J. van Vliet; 2". het gedeelte van de gemeente Hof van Delft, in gebruik bij H. van Adrichem; 3°. de gedeelten van de gemeente Aarlanderveen, in gebruik bij M. de Jong Mzn., J. A. de Boer, H. Heemskerk, C. Hus, L. Praagman, H. Verduyn en A. van der Bijl; B. met ingang van 26 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Kethel, op de perceelen, in gebruik bij Jan van den Berg, en kadastraal bekend sectie B, n 03 . 548 en 556 tot en met 562. 's Gravenhage, 25 November 1878. Yoor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Arntzeniüs , l. S.-Gt.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 29sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 28sten dezer, niet plaats hebben.
---

