INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Doezel en de opleidingsscholen der officieren; 2". een bezoek van den Lekdijk Bovendams (III); 3". buitenlandsch nieuws; 4°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, leger, onderwijs en consulaire berichten; 5°. een ingezonden stuk, strekkende tot aanbeveling der belangen van het personeel van de Rijkstelegraaf aan dun toekomstig n bouwmeester van het telegraafkantoor aari de b'-nrs te Amsterdam; 6°. handelsberichten, scheepstijdingen, er.z.; 7°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Kissingen bericht men aan de National-Zeitung, dat de pauselijke gezant bij het Beiersehe hof nog ongeveer gedurende een week aldaar zal vertoeven. Zaterdag jl. bezocht de heer von Bismarck genoemden gezant en vertoefde bij hem ongeveer een half uur. Niet de geringste bijzonderheid verneemt het publiek betreffende den loop der onderhandelingen. Personen, in aanraking komende met de handelend optredende diplomaten, verzekeren, dat er geen quaestie kan zyn van een wijziging der zoogenaamde Mei wetten of van een opofferen des heeren Ealk aan de eischen bij de onderhandelingen gedaan. Niettemin mag hier wel vermeld worden, dat do genoemde minister van eeredienst vermoedelijk niet lang meer zijn portefeuille zal behouden. In de Augsburgsche Allff. Zeit. wordt nog betreffende deze onderhandelingen gezegd: //Wij laten al de dwaze geruchten, welke ten opzichte van deze quaestie ia omloop zijn gebracht, eenvoudig ter zijde. Hetgeen de curie thans voorloopig tot stand wensclit gebracht te zien, is het volgende: Zij wenscht een modus vivendi met de Pruisische regeering te treffen, ten einde daardoor tu geraken tot het benoemen van bisschoppen en pastoors, in de plaats dergenen die overleden zijn en die geen opvolger tot heden hebben. De curie heeft gezien, dat ten gevolge daarvan de Katholieke bevolking langzamerhand zich ontwent aan velerlei kerkelijke gebruiken. Dit alles wenscht zij weder in den ouden vorm te zien brengen. //Wat betreft de bisschoppen , bij rechterlijk vbnnis afgezet, deze kunnen niet meer door een der partijen in hunne vorige betrekking worden herplaatst. Men beweert, dat het voornemen bestaat om door da domkapittels in de openstaand*- 1 bisdommen , bestuurders der vacante diocesen te doen benoemen, zonder dat de regeering daarmede zich verder inlaat. Van een wijziging der wetten van Rijk of Staat is geen quaestie hoegenaamd." — In da Nordd. Allg. Zeitung wordt nu de volgende beoordeeling van den uitslag der verkiezingen gevonden: //Het eigenlijke resultaat der verkiezingen is nog niet bekend, uithooide nog in zoo vele districten een herstemming moet plaats hebben. Dit echter is boven alle bedenking als uitgemaakt te beschouwen, dat er een zeer aanmerkelijke verplaatsing van het stemmental van de linker- naar de rechterzijde heeft plaats gehad ; die aanwinst voor de rechterzijde is zoo belangrijk, dat de uitslag der herstemmingen en der nieuwe verkiezingen , onverschillig hoedanig die moge uitvallen, hierop «en merkbaren invloed kan te weeg brengen. .«/Het is waar, een conservatieve meerderheid is in den Rijkedag niet aanwezig. Maar een dergelijke wijziging' in de samenstelling van het Huis heeft geen enkele partij in den lande verwacht of te gemoet gezien, om de eeuvoudigo reden, dat de zoo doortastende wijziging niet als mogelijk mocht worden beschouwd". — De conferentie te Heidelberg door de Duitsche ministers van financiën en andore specialiteiten op dit gebied te houden , telt 36 leden, die onder het voorzitterschap van den president der rijkskanselarij, den heer Hoffmann, beraadslagen. Wat daarbij tot heden is verhandeld, is geheim gehouden, zoo meldt men uit genoemde stad aan de Frankf. Presse. Van de vroeger aangekondigde komst des heeren von Bismarck wordt niets naders vernomen en men betwijfelt zeer, dat hij deel zal nemen aan de conferentie. Voor een gewenschte afleiding der leden van de conferentie is van regeeringswege de vereis elite zorg gedragen. Behalve dat zij reeds en corps ten hove het middagmaal hebben gebruikt, zijn zij door de groothertoglijke Regiering als gasten genoodigd aan een feestmaal, hetwelk naar de zorg, door de Regeering daarvoor gedragen, van bijzondere beteekenis moet zijn geweest, want zij had, naar genoemd dagblad meldt, daarvoor vijftig mark per couvert beschikbaar gesteld. Wyders heeft de stedelijke Regeering het zeer bekende lokaal //Zum Weinberge" aan den rechteroever der 'Necker, voor de avonden, zoo lang de conferentie aanhoudt , ten behoeve van de congresleden gehuurd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 8 Augustus. De berichten uit Rome, waaroveï wjj gisteren reeds een ee ander in het midden brachten, worden nu ook der Duksehe regeering tn sterk. De Nordd. Allg. Zeit althans ontving eene officieuse metjedeeling, welke wij in haar geheel laten volgen. //Gelijk wij reeds gisteren hebben gezegd schijnen thans Duitsche en andep« dagbladen bij voorkeur gissingen te maken over de onderhandelingen te Kissingen, Wij kunnen verkeren, dat deze berichten te minder geloof verdienen, naarmate ze stelliger luiden. Men kan verzekeren, dat de onderhandelingen van weerszijde» op ?oo volstrekt vertrouwelijke wijze plaats vinden, dat noch de Magdeb. Ztg., noch de Neue jAttherisohé Ji.irchen Ztg., of. eenjg ander blad weten kunnen welke concessiön door partijen wbi>* den verlangd. De hoogste waarschijnlijkheid echter pleit er tegen, dat ooit de concessiën zullen worden gcjjiaakt, welke door hen werden aangeduid. .vDaar de onderhandelingen vertrouwelijk zijn , kan natuurlijk over haren at.ind in het algemeen niets worden medegedeeld. Er ia echter iyel grond voor de meening , dat die gunstig is. De bewering, Jat deze enderhandelingen in wrband staan met de verkiezingen, heeft geen den minsten gt-oad, De bijeenkomst te Kissingen staat in verband met de briefwisseling tusschen den Kroonprins en den Paus, of met hetgeen daardoor bleek, dat van weerszijden geneigdheid was tot gedachten wisseling. Dit plan bestend dus reeds lang voordat aan ontbinding van den Rijksdag werd gedoplit..' Dit is duidelijk en vooral Wftt w 'j boven onderschrapten bewijst wat wij gisteren reeds zelden t «N llar Canossa gaat men in Duitschland niet," En zelfs in zaken, die niet het beginsel roken, of ook in persoonlijke quaejtiën,
zal men op verre na niet komen op de punten, die reeds door sommige Duitsche bladen werden aangeduid. Want de conceasiën, waarvan in de bovengenoemde werd gesproken, zijn juist de opheffing van het hof voor de geestelijke aangelegenheden, de houding tegen de oud-Katholieken, het ontslag van den heer Falck. Ook de Kreuzzeitung kwam met dit bericht van de opheffing van het kerkelijk gerechtshof, waarop een ander blad antwoordt: //Er kan volstrekt geen spraak zijn van opheffingen ; de eenige vraag, die men te Kissingen te behandelen heeft, is hoe de Katholieke geestelijkheid de wetten van den Staat zal kunnen naleven, zonder dat voor Rome daze eoncessie te vernederend wordt." De tijding, dat de Oostenrijksche troepen binnen Mostar zijn, de hoofdstad van de Ilerzegowina, wordt bevestigd. Men voegt er bij, dat zij geen tegenstand vonden on zelfs door ieder, die wat te verliezen heeft, met vreugde werden begroet. Dit laat zich volkomen begrijpen. Tot dusver heeft het vurzet tegen de Oostenrijkers zich voornamelijk ge openbaard in roof, moord, openstellen der gevangenissen, verbranden van openbare gebouwen en dergelijke. In den regel zijn rustige burgers met zulke blijken van geestdrift niet machtig ingenomen. De leiders der beweging kunnen ook al niet veel vertrouwen iuboezemen. Hadsji Loja b. v., die to Serajewo aan het hot/d staat, is een dweepziek Derwisch. Hij schijnt een soort van reus te zijn. Althans men houdt hem voor den langsten man van geheel Bosnië. Hij vertoonde zich altijd in het meest haveloos costuum, maar tijdens den Ramazan was hem dit nog te wereldsch en dan wierp hij het bijna geheel uit. Hij pleegt te bedelan c-n van hetgeen hij ophaalt de honden te voeden, die rond de moskeeën dwalen. Van tijd tot tijd raakt hij in verroering eu doet dan allerlei ongepaste dingen, die hem; als aan andere geestdrij vers, door zijne geloofsgenooten gaarne worden vergeven. En by de ruwheid van zeden, welke in deze streken heerscht, zal het niemand verwonderen, dat deza ongepaste dingen hoofdzakelijk bestaan in het vermoorden van Christenen. Hadsji Loja heeft er verscheidene omgebracht, dia hom niets in den weg legden. Maar hij was een heilig man in een Mdhammedaanseh land en de rechtbanken vonden het dus niet noodig, hem over zulke beuzelingen lastig te vallen. Men gevoelt echter, dat andersdenkenden met eenig verlangen uitzien naar de komst der troepen, die Serajewo van dezen dweeper zullen verlossen. Kapitein Milinkowitsch, die te Maglaj met zijne 180 ruiters werd overvallen, is vice-consul te Serajewo en thans gedetacheerd bij den .groot en generalen staf. De weg van Sitsje tot Doboi iu een enge pas, die 7 uren lang is. Dien g«heelen weg orer, niet alleen te Maglaj dus, werd op de ruiters geschoten, zelfs door de boeren, die met veldarbeid bezig waren, niettegenstaande ze eerst zeer gastvrij en zelfs hartelijk waren ontvangen. De gewonde ruiters zijn op de gruwelijkste wijze afgemaakt. Een correspondent van Daily News was met de cavalerie medegegaan tot Doboj en zag ze daar terug komen. Hij bracht er eenige niet zecv aangename oogenblikken door, want de Mohammedanen der plaats waren buiten zich zeiven over deze //overwinning" en dreigden alle christenen to vermoorden. Gelukkig kwam er spoedig Oostenrijksche infanterie. De soldaten zijn nu natuurlijk woedend op de Mohammedanen. Lord Stanley heeft in het Engelsche Huis der Gemeenten het bezigen der Indische troepen verdedigd met de bewering, dat hunne komst slechts een voorzichtigheidsmaatregel was. Op Cyprus toch heeft men genoeg aan 2 bataljons Europeanen en eene batterij. Dit brengt de bewering van lord Derby in herinnering, dat men eerst met deze Indische troepen geheel andere plannen had. Hoe dit zij, er wordt met deze menschen nog al gesold, want nu men ze eenmaal heeft gehaald , kan men ze moeilijk kwijt worden. Op Malta waren ze natuurlek van geen het minste nut, behalve voor zooveel ze de rol vervuldeu van verschrikkers van den Czaar. Maar dit is nu uit en ze konden nu wel naar huis gaan. Men bracht ze naar Cyprus en er is geen reden, waarom ze er niet eenigen tijd zouden blijven. Het is er heet, ongezond en vol slangen. Indië echter is ook heet en niet gansch vrij van kruipend gedierte. Men begreep dus, dat de Indische troepen zich op Cyprus nog al thuis zouden gevoelen en maakte alle toebereidselen voor hunne kampementen. Toen deze bijna gereed -waren , kwam een telegram uit het moederland, dat men ze maar moest laten vertrekken. Niemand kon er iets tegen hebben, want men kon ze best misseB. Maar de doctoren hadden er vrij wat tegen. In dit seizoen zouden deze menschen niet levend over de Roode Zee komen. En de officieren der Gourkhas en andere inlandsche troepen hadden bedenkingen van anderen aard. De Indiërs zijn al teleurgesteld; ze warejj «ejiomen, om geheel iets anders te doen, dau op Malta te paradeerpj} yoor den hertog van Cambridge. Daaraan, begrepen ze wpl, waa nu niets te doen geweest. Maar, na eerst pp Malta te zijn getracteerd op carbolzuur en op Cyprus een paar dagen te zijn uitgestoofd, in het heetste en ongezondste jaargetijde over zee te worden naar huis gebonden — dat zouden 'ze misschien kwalijk nemen. En die pntevredenheid kon ziek op andere troepen overplanten; ailen gezamenlijk zouden ze, op zijn Oostersch, het Britsche gouvernement de Grootvader der Leugenen kunnen gaan noemen, jtjoyepdien bleek, dat de paarden der Indische cavalerie thans in het gpfyeej piet konden worden vervoerd, Misschien zouden de anderen, die fhujs bleven, (}eze rnitera uiflapben, dje te paard wegtrokken en té voet wepr kwajnet). Dit alles werd lang e» breed overwogen, waarop tftefl eensklaps ontdekte, dat al die beraadslaging ook al weer overbodig was, daar de intendance niet voor rantsoenen heeft gezorgd en aan het bevel der regeering dus in het geheel geen uitvoering kou worden gegeven. Men heeft nu maar alle troepen ontscheept en in kampementen gelegd en daar zullen ze vooreerst blijven. gjr Cjarnet Wolseky heeft inmiddels Cyprus verdeeld in districten en pver ieder eep commissaris aangesteld, Deze hebben te handelen naar instructiën, in de Engelsche dagbladen uitvoerig medegedeeld. Wij kypfipu laten rusten na de mededeeling, dat zij alleszins geschikt schijnen tp zijn, om den goeden gang van zaken te verzekeren. Eerste Kamer. Eene groote verrassing was der Kamer gisteren ber;id en evenzeer aan de duizenden, die met belangstelling naar het verslag der gisteren gehouden zitting uitzagen. Uit de schriftelijke beoordeeling van het onderwijsontwerp was gebleken, dat het bekende verschil van gevoelen ook iu de Eerste Kamer bestond ; het voorloopig
verslag bevatte de bekenJe argumenten, aan de grondwet en de voordracht zelve ontleend en die moesten dienen om het onbillijke en onwettige van de voorgegestelde verbeteringen met het oog op het bijzonder onderwijs, te doen uitkomen. Men verwachtte dus van de openbare behandeling eeu herhaling — zij het ook in bezadigden en beknoptsn vorm — van de algemeene beschouwingen, die in le Tweede Kamer vele dagen geduurd hadden. De uitkomst was geheel ajder». De heer Sasse van Ysselt, een der oudste leden der Kamer, verklaarde namens zijne medeletfen uit Noord-Brabant «n Limburg, dat zij zich zouden bepalen tot het uitbrengen van hun stem tegen het ontwerp, zonder deel te nemen aan het debat. Zij missen in het outwerp het //verzoenend karakter," dat zij verwacht hadden en vandaar hun besluit om te iwijgen.. De voorstanders van het mtwerp hadden natuurlijk heftige bestrijding verwachten zich ter beantwoording gereed gemaakt. Maar nu 1» aanval uitbleef, was er ook geen aanleiding tot verlediging en daarom zal het Bijblad thans eenige redeveringen moeten misken. Althans de heer Pickë tas blijkbaar strijdvaardig; maar hij volgde niet het verbeeld van den heer Duymaer van Twist, die uitvoerig uiteenzette waarom hij voor het ontwerp was ; hij bepaalde zich nn tot het constateeren van den ongewipenden toestand des vijands en tot het opgeven van enkee punten, waarin hij het met den heer van Twist oneen was. De heer Büchner handede nog beter. Hy gaf zijn bevreemding te kennen ovr de houding der oppositie. Wanneer men tegen een ntwerp stemt, moet men de gronden daarvoor aangeve. Maar daarvan was niets vernomen. //Het ontwerf, mist een verzoenend karakter." Welnu hij vroeg wik middel van //verzoening" men dan had aan te wijzn? Het antwoord bleef natuurlijk uit, maar hij kwm zijnerzijds nog eens op tegen de beschuldiging van //onhristelijk en ongodsdienstig." Het openbaar onderwijs iert eerbied en liefde jegens God, eendracht en vree onder allen. Die deugden moeten allen kinderen weden ingeprent, niet wat twijfelachtig is. Ook de minister van biniinlandsche zaken had op een andere gedragslijn bij de oppoitie gerekend dun op onthouding. Intusschen zijn taak .vas nu veel gemakkelijker geworden. Wel was door demtzeggiag van «verzoenend karakter" een soort van sigma op het ontwerp gedrukt, maar hoe was de hesr Heemskerk met zijn poging tot //verzoening" geslaagd® Is verzoening mogrlijk tusschen de twee hoofdrichtingen, 'liberaal clericaa) ? Maar de Minister, die aantak reJe nóg eeuS op de houding der oppositieterugkwam en daarin een bedenkelijke hernieuwing za van den vroegeren stnj tusschen Noord en Zuid, gafi« verwachting te kennen, dat de wet, al liad zij ^ en //verzoenend karakter , toch een //verzoenend gf"°lg" zou hebben. De Regeering zal de wet zóó ub' oe >' en > dat de bezwaren zullen blijken ijdel te zijn en le Grondwet toch haar heerschappij behonde. Omtrent de financieel zyde van het vraagstuk was de Kamer bi het debat minder ongerust, dan in het verslag. Dc heer van Twist kwam er even op terug , en deed uitkomen dot tot herstel van het eve»wicht wellicht nituwe belastingen noodig zullen zijn. //Geen «angenaam vooruitzicht," merkte hij op, maar voegde er bij : //maar toch niet zulk een groot kwaad, als men laarvoor zulk een nuttige zaak als de verbetering vffl het ouderwijs zal verkrijgen." Hij gaf de Regeeriüj echter den wenk, dat zij bij de belastingplannen er aan zou denken, dat ook toestemming der Eerste Eamer vereischt word;. De Jlinister wees tegenover de groote uitgaven op de stijging der gewone inkonsten zoo hier als in Indië. De finmcieele moeilijkheden moeten op zichzelf worden bshandeld en uit den veg geruimd, afgescheiden van een hartstochtelijk debat, maar mogen nooit er toe leide», dat men een grondwsttigen plicht als het verbeteren van het onderwijs 'erzaakt. Df heer Büchner had n(g de juiste opmerking gomaalt, dat een goede iirichting van het onderwijs eigenlijk een gezamenlijke regeling van middelbaar en lager onderwijs in verbam met eikand-r vorderde. De Minister erkende, dat zuil een wetboek voor all* takken van onderwijs ook zijn i«eaal was en niet buiten de grenzen eener niet onbeamelijke eerzucht zou vallen, — maar by den strijd tver het onderwijs ware zulk een poging zeker niet jractisch geweest. De stemlijst toont ian, Jdat alleen de S leden uit Brabant en Limburg en twee leden voor Gelderland (da heeren van Palltfidt en Thooft) tegenstemden. Afwezi» waren twee andere leden uit Gelderland de heeren ° Nobel en vtfi Rhemen ; overleden is tW» lid uit Overij»el, de hee' Dumbar. Men mag veilig aannemen dat deze drie hadden zij de vergadering^ bijgewoond, vóór zouden gestemd hebben. De meerderheid in de Eerste Kamer is dus ongeveer als 3: 1. In de Tweede Kamer is iet ontwerp met 52 tegen 3Q aapgcnori)en, Van 4e JedPU dgr «itaten-Generaai, die aan de stemming deelnamen, hebben dus 88 of meer dan twee derden nedegewerkt tot oplossing der onder» wijsquaestie in (£n zin van verbetering on handhaving der neutrale sch»ol, als do eenige die van overhejijj. wege wordt bekostigd, Thans hanj* he|) V»n M- den Koning ai', of de beslissing, ine' zoo groote meerderheid gei/allen, kracht van wet zal erlangen. Met vertrouwen mag men 's Konings oorded te gemoet zien. ffef geV^enlf, dat miïaens Amsterdam aan Z. K. H. prins Hfndyilc zal worden aangeboden bij zyn huwelijk met H, K. H. prinses Marie van Pruisen, is thaui geleed, Het m\ binnen kqrt ter bezichtiging worden sfesteld de ledoa van den Raad en vervolgens zal in een der [zaleu van hst Raadhuis het publiek de gelegenheid ontvangen het in oogenschouw te nemen. Het geschenk is vervaardigd in de werkplaats van onzen stadgenoot, den heer J. Verschuur, firma A. D, Verschuur, alhier, die daarvoor allen lof verdisnt. Het fraaie kristal wer^ is geleverd door de firma Foeke en Meltzer. Van een onzer vrienden op //de Bareudsz" ontvingen wij een brief, die ons gisteren kon doen berichten, dat allen aan boord wel W*ren en d# tocht aanvankelijk go«de resultaten heeft opgeleverd. «De Barendsz heeft gelukkig en voorspoedig de Noordelijke IJszee bevaren, schrijft men ons, en 14 dagen lang heeft de Ilollandsche vlag gewapperd in de voor iederen Nederlander zoo gedenkwaardige kustwateren van het barre Spitsbergen. De goede gelukster, welke onze vlag zoo vaak op alle aeeën bestraald heeft, heeft ook onzen weg verlicht. Bijzonderheden van onzen tocht schrijven wij aan het hoofd-comité, doch ik wil u toch dit zeggen, dat zoowel
het wetenschappelijke als het nautische deel van onze taak tot dusverre zeer gelukkig is volbracht. Wij hebben inoeielijke dagen gehad, maar de bemanning hield zich voortreffelijk. Gezond en sterk, als een pooltocht een mensch mankt, zijn wij vol veerkracht en verlangen, om de moeielijkheden, welke ons in de NovaZembla's wateren wachten, te gaan opzoeken. //Wij maken een belangrijke reis en het eenvoudige gezonde zeemansleven heeft zoo ontzaglijk veel voor, vooral als men, zooals wij, zoo gezellig en bevriend onder elkander is. //Ik zeide u reeds hoe goed de bemanning voldoet. Zij bestaat uit goede, stovige kerels, en we hebben allen schik in onze beide Marker visscherlieden. Zij deen mij vaak denken aan ons zeevolk uit de 17de eeuw. Dezelfde groote eigenschappen bezielen ook hen. //Ze zijn bedaard, schrander,ijverig, eenvoudig en zeer geestig en gevat. Beiden zijn verbazend sterk; iets wat, zooals gij begrijpen zult, nog al vaak te pas komt. De jongste, die nooit te moe is om te halen en to trekken, heeft dan ook den bynaain gekregen van het handstoomliertje. Altijd klaar om te werken eu steeds vol goed humeur. Wat staat de bemanning soms verbaasd over alles wat zij ziet! Verbeeld u b. v. haar verwondering, toen ik haar, midden in het ys, op een eilandje bracht, waar duizenden ganzen hun broeiplaatsen hadden en voor hunne voeten opvlogen. In enkele minuten verzamelden wij zoovele versche eieren, als wij maar bergen konden. Zakken , tasschen , zeelaarzen , hoeden , alles was vol eieren. //Hot plaatsen der grafsteenen op het graf der Hollandsche zeelieden op Amsterdam-eiland was indrukwekkend. Ik heb zelden zulk een ernstigen, aangenamen plicht te vervullen gehad. Het was een eigenaardig schouwspel, die 14 gezonde levenslustige zeelieden op dien doodschen grafheuvel aan lang gestorven vaderlandsche zeelieden hulde te zien brengen." Het Aiigdstusiiommer van de Gazette des Beaui-Arts (Paris, 8 Rue Favart) bevat een eerste opstel over de belangrijke verzamelingen oude Grieksche kunst, thans te Parijs tentoongesteld. (L' a r t G r e c au T rocadé r o p ar M. O. R. Rayet) , het vervolg en slot van Le* fresques de Veronèse au Cliateau de Masère van den heer Charles Blanc; Le Portrait de Dom Guéranger door den hoofdredacteur, Louis Gonse, Les Ecoles étrangèr e s de p e i n t ure (op de tentoonstelling, daaronder ook Nedo.rland) van den heer Duranty. Le Salon (Jp-ulj"a-uatmsfteRi%audr d en heer Paul Lefort on La petite madone d'Orléans door den heer Paliard. Verder een groot aantal gravuren (waaronder het prachtig portret van Don Guiraugór) en afbeeldingen iu den tekst. * EDAM, 7 Aug. Heden werd, ter vervulling der vacature van dijkgraaf bij het waterschap de Purmer, ontstaan door het overlijden van den lieer G. S. Versteegh, de volgende voordra«lit opgemaakt: J. de Groot, Purmerende , D. F. Pont, te Edam , en D. Bakker, te Purmer. GORINCHEM, 7 Aug. Heden had de verkiezing plaats van twee leden van den Gemeenteraad. Gekozen is de heer Noorderbroek (liberaal). Verder moet eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren Wisboom (liberaal) en van Kuijk (anti -revolutionair). * TIETJE BKSTERADEEL, 7 Aug. Tot leden van den gemeenteraad zijn gekozen de heeren B. Douman en H. Smit, beiden liberaal. * GRONINGEN, 6 Aug. De burgemeester der gemeente Loppersum heeft Vrijdag jl. tot eene vergadering uitgenoodigd de vertegenwoordigers der gemeenten, die gelegen zijn langs de geprojecteerde spoorlijn Groningen-Delfzijl, met het doel te protesteeren bij den minister van waterstaat, handel en nijverheid tegen de opmeting der lijn Bedum-GróRt^g*- 111, Men wenscht het spoor |e ^rijgen langs Sauwerd en Adorp. In die vergadering zyn benoemd tot afgevaardigden naar den Minister de heeren Tichelaar en Bekker, burgemeesters van Loppersum en Beduro en B- Dijk i seeretai'is der gemeente Delfzijl, * TILBURG, 7 Aug. Tot lid van den gemeenteraad is gekozen de heer C. Ilouben met 250 van de 397 geldige stemmen. Er zijn 1300 kiezers.
---

ZEVEN EN TWINTIGSTE ALGEMEENE VERGADERING DER VEREENIGING TER BEVORDERING VAN FABRIEK- EN HANDWERKSNIJVERHEID IN NEDERLAND. GEHOUDEN TE UTRECHT.
op Douderdag 8 Augustus 1878, van 'i voormiddags te 10 ure». (T weede dag). De werkzaaiukedea worden hervat. De heer Bonvj uit Dordrecht s^e^t vftftï, deu wildstar Kappeyue het vozend? teUgr^ui ta zenden i_ »D» v ; ree . njging enz., ifi ^geween® vergadering te ' fl "; echt Ter tegenWOOÏ'digd, brengt den oul-YOOÏ2it Haagsche afdeeling hulde bij de aanneraiBC ' ^ we t; 0 p i ie t lager onderwijs in de Eerste Karna* algemeene instemming werd dit voorstel aangenomen. Van de heeren Joekel en Mij nas en, te Leerdam, ii eens ïjitpoodiging ontvangen oni morgen hun hardglaafabriek te lieaoekon. XIV. Van vele zijden werd in den afgeloopen jaarkring aangedrongen op wederinveering der octrooien. liet hoofdbestuur, door deze beweging opgewekt tot een hornieuwd onderzoek der quaestie, blijft van meening, dat wederinvoering der octrooien in Nederland niet wenschelijk Ï3 V,it foet oogpunt dor nijverheid, en heeft dus geene reden deswegen8 een voorstel aan de Vergadering te doen. Het mag evenwel van belang geacht worden de redenen voor en tegeu nogmaals ook ia onzen kring te overwegen. 1)» iieo4' Swena van het hoofdbestuur schetst denadeelen vooï binnenlandsche en buitenlandscho uitvinders door de afschaffing der oetrooieuwet, die, zooal3 beweerd werd, geheel Nederland een cachet van oneerlijkheid gaf en de ontwikkeling der nijverheid zou belemmeren ook door haar van toepassing van buite>landsche uitvindingen verstoken te houden, terwijl de binnenlandsche in het buitenland octrooien zouden vragon. Toch heeft het hoofdbestuur bezwaar tegen wederinvojring. Eene uitvinding is verwezenlijking van een denkbeeld; dan eigendom van den vorm van dat denkbeeld ka.n da Staat waarborgen; met het denkbeeld zelf heeft de wet niet te maken. Wordt dit publiek gemaakt, da» kau liet niet meer ecu eigendom zijn en de St&at kan liet niet beschermen. Het overnemen van een denkbeeld van een ander is geen diefstal. % Het kan niet op don weg van den Staat liggen,, nuttige denkbeelden te monopoliseeren; hij kan niet een voordeel aan den eau verzekeren, dat hij den ander niet toekent. Ook de beweerde benadeeling onzer nijverheid door het niet bestaan van octrooien ziet spreker niet in. De heer Roeters van Lennep van Zwolle wees op de werking der octrooiwet in Amerika en meende dat «nze nijverheid wel degelijk onder het gemis daarvan lijdt. Zoowel hij als de heer Godin uit den Haag wenschten wederinvoering der octrooiwet, op grond der meeningen in de eerste plaats door den heer Öwens ontwikkeld. Ook iu Spanje is de octrooienwet in baar eer hersteld. Al zal de poging daartoe hier te lande hopeloos zijn, men ruake de wenschelijkheid in beginsel uit. De heer Visser uit Amersfoort zag het belang der wederinvoering niet in.
De Leer P. A. Hu et bestreed die eveneens. Er zijn toevallige, nianieaclitige en nadenkende uitvinders, maar da gelukkige momenten van geea der drie categorieën kunnen door den btaat worden beschermd. Er zou zekerlijk daartoe voor de laatste categorie d« meeste aanleiding bestaan, maar aan die categorie is toch succes verzekerd. En ook daarom geen octrooienwet. omdat zij Diet afdoend goed kan zijn. l)e heer btolk, uit den Haagr, deelt in die gevoelens ook omdat een octrooi inbreuk maakt op de moraliteit en het met bewezen is, dat het belang vau de nijverheid het vordert. • V®, , 41 M o u t o n wijst op een artikel tegen octrooien ia kot Journal des Sconomistes, ter bestrijding van hetgeen voor octrooien op het Weener congres is gezegd en door de flcderlandsche Industrieel wordt gedeeld. Het stuk fn genoemd Journul is van de hand van Micliel Chevalier, die o. a mededaelt hoe officieel is gebleken, dat van de in Engeland verleende octrooien slechts een percent een octrooi waard was en dat vele groote industrieelen 1 n W'u / va I nn.] Tj^ *'(_ J_ - - _ . « . in Engeland en Frankrijk tegen eewooien zijn, vooral wegens de personen, die hij da stroopers op uitvindersgebied noemt en de duurte, die het.brevet Yoor de verbruikers veroorzaakt Octrooien acht spreker in strijd met vrijheid van deu arbeid Bij eventusele internationale bespreking van het onderwerp mac Nederland zich echter niet onttrekken. Het voorstel, in punt XIV vervat, wordt ten slotte met 38 tegen 9 stemmen aangenomen. XV. De afteeling »** stelt voor de volgende bespreken : vraag te a - ol, dervinding reeds uitspraak gedaan in de quaestie oi Duitsche gaskolen naast Engelsche *p de casfabrieken aanbeveling verdienen? Na beraadslaging verklaart de vergadering zich onbevoegd te oordeelen; men zal inlichtingen vragen aan de Vereenieinir van Gasfabnkan teu. 6 6 besprak ^ *^deeling *** stelt voor de volgende vraag te Zgu er betrouwbare wijzen van onderzoek bij wetenschap scheiden ? ° m kumstbot8r Tan natuurlijke boter te onderHet hoofdbestuur zal een deskundige commissie van onderzoek benoemen. XVII. Door de Maatschappij van Nijverheid wordt de vraag overwogen, of de oprichting van een proefstation voor de nijverheid wenschelijk zij. Deze omstandigheid geeft het hoofdbestuur aanleiding de bespreking der navolgende vragen voor te stellen : • , 7- oor d ? nijverheid een inrichting wenschelnk, waar zij inlichtingen kan bekomen aangaande bereidingswijzen, bronnen voor grondsteffen en fabrikaten, transportmiddelen, werktuigen, octrooien, enz. — en waar zij alle waren en fabrikaten kan doen onderzoeken V Kan zulk eene inrichting door particuliere krachten tot stand kemen, of is medewerking en toezicht dsr Eegeerinir noodzakelijk, gelyk deze voor den landbouw reeds werden verleend r De vraag is door de Maatschappij van Nijverheid ontkennend beantwoord. *Da heer Mouton zegt, dat liior endaar in Nederland reeds dergelijke inrichtingen héstaan. Het hoofdbestuur neemt hot punt van de agenda terug. i i , , afdeeÜBg *** stelt aan de vergadering voor het volgende besluit te nemen: * " kennis van den tegenwoordigen toestand van het economisch leven in Nederland is eene bepaalde, steeds meer en meer gevoelde behoefte j Overwegende, dat hier te lande de statistiek van handel en nijverheid tot heden is gegeven niet dan op zeer gebrekkige, ondelmatige wijze, en dat sjj zelfs ten deele nog ontbreekt ; Overwegende, dat alleen de Regeering des lands in staat is een goede algemeene statistiek to leveren; Overwegende, dat, blijkens de ervaring, hier opgedaan, een oordeelkundige bewerking vas de vorscbillende onderwerpen van statistiek niet kan verwacht worden van de onderscheidene bureaui van algemeen bestuur, waarbij die onderwerpen tehuis behooren; dat een goede beworkingder statistiek derhalve alleen kan verwacht worden van een welingericht centraalbureau vau statistiek, waaraan de leiding van allo ofticieele statistisch# werkzaamheid ii opgedragen; wendt zich met nadruk tot de Hooge Rogoering, met verzoek, in navolging van hetgeen onlangs door de ltaliaansche Regeering en vroeger reeds «Wsrs ia geschied, ook hier te lande te willen instellea! esu goed ingericht centraalbuïeaa van statistiek, De afdeeling stelt verder voor, mededeeling van dit verzoek te doen aan dj leden der Staten-Generaal en aan het bestuur der Nederlandsche Maatschappij tor bevordering van Nijverheid.
el als ernstig protest tegen de opheffing deraïdeeStatistiek *an het ministerie van binnenhuidscha Dit punt wordt verdedigd door den heer M ij n s s e. a aft Amsterdam. Het gebrekkige van de mededeelingen der Kamers van Koophandel omtrent de industrie wordt aangetoond door de heeren Mouton, JBredius, Sw9as, daar de fabrikanten niet meewerken. Dg heer van Eeldo ondersteunt het voorstel als ling voor zaken, De heer H u e t hecht daaraan niet het karakter van een protest, daar de motieven niet bekend zijn; toch steunt hif het voorstel. Ook de heef M ij n s s e n zegt, dat van geen protest sprake üs. De heer van Eelds wil kepaald protestceren, de heer Bredius meent dat da begrootingsdobatten maetaa worden afgewacht, Wie weet wat de Minister doen wil ? Protest nu sou prematuur zijn. De heer Mouton gelooft, dat er iets anders in de plaats komt. De heer van Balde trekt zijn voorstel van protest nu in. Het voorstel wordt met redactiewijziging, met algemeene stemmen aangenomen. XIX. Door de 26ste algemeene vergadering werd aan liet hoofdbestuur opgedragen: 1°. z.ich tot de Regeering t* -wenden met bet verzoek, dstt; bet teskenonderwijs word» verbeterd en uitgebreid 5 een normaalschool voor teekeaenderwijzers wor^e gesticht» da ambachtscholen worden gesteund en da iBSteHiutf "^ 0 rdo bevorderd van een of meer seholen voor laeeJ'^' vördêrden; 2". een commissie, gecombineerd uit leden" van de Maatschappij van Nijverheid de Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Haudwerksnijverheid te Rotterdam, de Maatschappij van den Werkenden Stand te Amsterdam en onze Vereeniging uit t« aoodigen rapport uit te brengen over de vraag, door w#lke middelen kunstzin bij het publiek kan worden opgewekt. Aam dozon last is door het hoofdbestuur voor alsnog geen gevolg gegoven, omdat reeds zeer spoedig na da algemeene vergadering door de Regeering zelve eene commissie is benoemd tot onderzoek van deze voor de nijverheid zoo gewichtige vraag, in verband met de internationale tentoonstelling «n concours, door onze afdeeling Amsterdam ten vorigen jare met zoo goed gevolg gehouden. In deze commissie werden benoemd de heeren: wii'.en prof. v. d. Willigen te Haarlem, voorzitter, J. R. d« Éruyff te Amsterdam, secretaris, prof. E. Gugel te Delft, D v. d. Keilen te 'g-Gravenbage en P N Muller te Amsterdam, leden. Zij heeft in de maand Juni rapport uitgebracht, dat ter landsdrukkerij wordt gedrukt. Het hoofdbestuur meende de publicatie van dit rapport ta moeten afwachten, omdat daardoor ongetwijfeld sene bepaalde richting zal worden gegeven aan de pogingen tot verbetering van kunstzin in Nederland. Intusschen mag dit belangrijk punt niet van de agenda onzer Vereeniging verdwijnen en het hoofdbestuur verzoekt daarom diligent verklaard te worden ten aanzien van den last, die hem door de vorige algemeene vergadering opgedragen was. In verband hiermede staat de behandeling van het voigende punt van beschrijving. Voor kennisgeving aangenomen. XX. De afdeeling *" itelt voor, dat de Vereeniging zich tot de Regeering wend», om aan te dringen op de regeling van het ambachtsonderwy» in ziiu vollen omvang. Zij acht het wenschelijk, dat* de Regeering het onderwijs op de scholen, waar praetiseh en theoretisch ambachtsonderwijs wordt gegeven, en ook op de teekenscholen, die met het oog op de ontwikkeling der aanstaande bandwerklieden en bouwkundige zijn ingericht, bij de wet regole; dat voor de medewerking van den Staat zoo zedeK't als financieel tot oprichting en instandhouding dier scheen vaste regelen gesteld worden; dat het verband tusschen het lager onder wijf, d» z( , 8C h 0 . len duidelijk omschreven worde; eu aldus een eind kome aan den onAskc^u toestand, waarin deze scholen verkeeren, en die ze*» eadeclig werkt zoowel op deu bloei der scholen zelva, «fs op de vruchten, dis de nijverheid — arbeidgevers «n arbeiders ia de» rnimsten zin genomen — daarvjy pjukt.
Verdedigd door Godin, uit den Haag, na beraadslaging aan het hoofdbestuur ter behartiging gegeven, in verband met het rapport, bedoeld in sub 19 en in beginsel tot het zenden van een adres besloten. XXI. Het hoofdbestuur nam met belangstelling tennis van de pogingen, die worden aangewend tot oprichting eener kweekschool voor machinisten. Het beaamt da redenen, voor de noodzakelijkheid eener zoodanige stichting aangevoerd, en stelt voor, uit de kas der Vereeniging ƒ 100 disponibel te stellen tot bevordering van dit doel, waardoor de Vereeniging den titel van donateur «al verkrijgen. Aangenomen. XXlï. Het hoofdbestuur stelt voor, dat eeno commissie worde benoemd tot onderzoek der vraag, in hoeverre de invoering eener wet op den arbeid in Nederland wenschelijk is. De invoering der Deutsche Gewerbe Ordnung geeft aanleiding tot dit voorstel. Na toelichting door den heer E r e d i u s, die de Gewerbe Ordnung niet als model, maar allee* als aanleiding in het licht stelt, hoewel onderscheidene bepalingen navolgenswaardig zijn, wordt het voorstel aangenomen. Besloten wordt tot do medewerking in deie uit te noodigen de Maatschappij van Nijverheid, het Nut van 't Algemeen en het Werkliedenverbond. XXIII. De afdeeling *" van oordeel, dat de oprichting van een algemeen Nederlandsch pensioenfonds voor oude en gebrekkige werklieden uit particuliere bijdragen noch uitvoerbaar noch wenschelijk is, dat de oprichting van zulk een fonds uit vaste bijdrages Tan werklieden alleen te liooge premiën zou vorderen, dat voorziening in het lot van oude en gebrekkige werklieden desniettemin tot de plichten der nijverheid behoort, stelt voor, dat de algemeene vergadering deze quaestie bespreke en c. q. aan het hoofdbestuur opdrage te onderzoeken, op welke wijze dit doel bereikt kan worden, zonder de oprichtisg van een algemeen pensioenfonds OTer geheel Nederland. Wordt besproken door Utrecht. Het advies van deze afdeeling is in de eerste aliuea van het voorstel uitgedrukt. In eea rapport der afdeeling Amsterdam wordt op het stelsel toegepast door de general expenditure assurance company gewezen, Utrecht zou plaatselijke fond ,en willen, onder medewerking der patroons, die b. y . het loon met een percent ter afzondering dan zouden kunnen verhoogen. ■Het resultaat der verdere beraadslaging is, dat het hoofdbestuur zal benoemen eene commissie, samengesteld evenals die tot onderzoek van punt 22, om de quaestie te bestudeeren. XXVir, Begrooting voor 1878/79. Naar aanleiding der begrooting «telt het hoofdbestuur voor, de drukkosten te verminderen door den volgenden maatregel: de punten van besclirgving evenals voorheen slechts éénmaal uit t» geven en niet opnieuw bij het verslag in te voegen. Het hoofdbestuur meent dat de kas der vereeniging tot nuttiger doeleinden kan worden gebruikt, dan tot dien vrij kostbaren en noodeloozen herdruk. Aangenomen. XXV. De commissie tot het ontwerpen van wetsbepalingen tegsn vervalsching van levensmiddelen heeft nog geen tweede rapport uitgebracht. Slechts een der drie leden heeft zich bereid verklaard, die taak te aanvaarden en zal zich daaromtrent verstaan met oen rechtsgeleerde. Dit lid verxoekt daarom te worden diligent verklaard tot het uitbrengen van nader rapport. |J Voor kennisgeviug aangenomen. XXVI. De begrooting .wordt in ontvangst en uitgaaf met ƒ 1218.27 goedgekeurd. Daarna wordt .voorgelezen een telegram van den minister Kappeijne, luidende: «Ik zeg der vergadering dank voor hare belangstelling." XXVIII. Benoeming der commissie tot vaststelling der notulen van deze vergadering. Benoemd werden de heeren:Van Eelde, Mijnssen, Van Stolk,Fran?oisenRink. XXIX. Bepaling van de plaats der volgende algemeene Vergadering. Aangew ezen wordt Ti el. XXX. De vergadering wordt, i,a dank aan den Voorzitter, gesliten.
---

