OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 168.) BESLUIT van den 19den November 1878, houdende nadere vaststelling van de sterkte, zamenstelling en indeeling van de dienstdoende schutterij te Amsterdam, en zulks met wijziging van den staat A, gevoegd bij het Koninklijk besluit van 1 Maart 1868 (Staatsblad no. 30).
Wij WILLEM III, bij de geatie Gods, Koning dee Nedeelanden , Peins van Oeanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 14 November 1878, lit. G, afdeeling Militie en Schutterijen; Gelet op de wet van 11 April 1827 (<S 'taatsblad n°. 17); Gezien Ons besluit van 1 Maart 1868 ( Staatsblad n°. 30), tot bepaling van de sterkte, zamenstelling en indeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, in de provincie Noordholland;
Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging van den staat A, gevoegd bij Ons boven aangehaald besluit van 1 Maart 1868 (Staatsblad n°. 30), de sterkte, zamenstelling en indeeling van de dienstdoende schutterij der gemeente Amsterdam , vast te stellen, gelijk op den bij dit besluit behoorenden staat is aangeduid. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. Arolsen, den 19den November 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zeven en twintigsten November 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
STAAT, aanduidende de sterkte, zamenstelling en indeeling van de dienstdoende schutterij te Amsterdam. fcD G cc o § <p Xfi S-, . CD -*-> S ~ o £ c2 © c? f-* ~ <1 b o & CO c ; ^ : « m -si. g ö © « o v —' >ï> •ET» q} rh .—i 2'C rG Ph UI ^ S-I f—I 1-1 o a -s g f* - ® ® m ^ U Getal der STAF. se Getal officieren, onderofficieren, korporaals, tamboers of hoornblazers bij iedere compagnie. OFFICIEREN. ONDEROFFICIEREN. AANMERKINGEN. 239 281 4785 24 In de sterkte, in kolom 2 vermeld, tellen niet mede zij, die, niet door de wet tot de dienst geroepen, vrijwillig bij de schutterij dienen. Yier bataillons, elk van vijf compagnien , voor de dienst der infanterie , en eenbataillon van vier compagnien, ieder ter sterkte van ±110 man, met inbegrip van het kader, voor de dienst der vestingartillerie bestemd. Behoort bij Koninklijk besluit van 19 November 1878, n°. 13 ( Staatsblad n°. 168). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne.
28 Nov. 1878, Wij WILLEM III, bij de geatie Gods, Koning n°. 12. dee Nederlanden , Peins van Oeanje-Nassau , Geoot-Heetog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de voordragt van Onzen Raad van Ministers van den 26sten November 1878; Gezien Ons besluit van den llden November 1877, n°. 16, waarbij aan den heer mr. Willem baron van Heeckeren van Keil eervol ontslag is verleend uit de betrekking van directeur van Ons Kabinet; Hebben goedgevonden en verstaan: tot directeur van het Kabinet des Konings te benoemen den heer mr. Jean Frédéric Alewijn, tot dusver secretaris en waarnemend directeur bij dat collegie, op eene jaarwedde van f 5000, zullende deze benoeming ingaan met 1°. December aanstaande.
Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van State, aan den Raad van Ministers, aan de Departementen van algemeen bestuur en aan den benoemde. Het Loo, den 28sten November 1878. WILLEM. De Ministervaan Binnenlandsche Zaken, tijdelijk voorzitter [van den Raad van Ministers, Kappeyne.
Bij 'sKonings besluit van 12 November 1878, n°. 40, is F. W. de Rijk erkend en toegelaten als consul van Belgie te Soerabaija.
---

