OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag 3 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 5den December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID
In de maand Mei of Junij aanstaande zal een vergelijkend onderzoek plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lsten Mei aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. I). Eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1858 en den lsten Julij 1861. c. Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken , welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dienonverminderd kan de Commissie beslissen of bij het examen in het oog vallende gebreken, voor de postdienst ongeschikt maken. Zij wier stukken in orde worden bevonden ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. Van de candidaten wordt het volgende gevorderd : a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. l>. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk, te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Kennis van de aardrijkskunde in haren geheelen omvang , meer hijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der landen en Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten, waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van de voornaamste plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Bekendheid met de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon; van zons- en maansverduistering.
Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. ƒ. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Kijk, de provinciën en de gemeenten, 's Gravenhage , 23 November 1878. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 5 December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , den 51en December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Staat, Minister van Koloniën , brengt ter kennis : 1°. dat voor hen die krachtens de wet bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haar geheelen omvang, binnen het Koningrijk der Nederlanden , voor zoover zij den ouderdom van 36 jaar niet hebben overschreden , en physiek geschikt zijn voor den militairen dienst in Nederlandsch Indie, de gelegenheid bestaat zich voor den tijd van acht jaar te verbinden als officier van gezondheid 2de klasse bij het leger in die gewesten , en dat wel onder het genot eener gratificatie van f 8000 (acht duizend gulden) indien zij in het bezit zijn van het arts-diploma, en van f 5000 ( vijf duizend gulden) indien zij hunne bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst ontleenen aan de overgangsbepalingen der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 60); 2°. dat nog voor vijf studenten in de medicijnen aan een der Nederlandsche Universiteiten, de gelegenheid bestaat om, onder het genot eener subsidie van f 8000 ( acht duizend gulden) , te worden opgeleid tot officier van gezondheid 2de klasse bij het Nederlandsch Indische leger, overeenkomstig de bepalingen van het voorschrift, vastgesteld bij Zijner Majesteits besluit van 18 April 1878, n°. 2.1, waarvan afdrukken, op aanvrage, kosteloos door het Departement van Koloniën worden verstrekt; en 3°. dat aan de betrekking van officier van gezondheid 2de klasse in Nederlandsch Indie is verbonden eene vaste bezoldiging van f 3300 (voor de 50 oudsten in rang f 3600) 'sjaars, benevens indemniteit voor fo'urrage ad f 360 ( drie honderd zestig gulden) 'sjaars en huisvesting van gouvernementswege, dan wel eene schadeloostelling voor huishuur, die , naar gelang der garnizoensplaats, varieert van f 480 (vier honderd tachtig gulden) tot f 840 (acht honderd veertig gulden) 'sjaars, terwijl aan de subalterne officieren van gezondheid wordt vergund , met inachtneming van het belang van den dienst, burgerpraktijk uit te oefenen.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (2 December) is medegedeeld dat is ingekomen een wetsontwerp tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Limburg. Aan de algemeene beraadslagingen over de Staatsbegrooting voor 1879, die heden gevoerd werden, namen deel de heeren Schimmelpenninck van der Oije, Oldenhuis Gratama, Teding van Berkhout, Blussé en van Eek; die beraadslagingen zullen morgen worden voortgezet. De heer van der Schrieck heeft verslag uitgebragt namens de Commissie tot onderzoek van het verslag der commissie van inspectie over de Koninklijke Militaire Akademie. Over de conclusie zal nader beslist worden. Te beginnen met Woensdag 4 December, zullen des morgens van 10 tot 11 ure behandeld worden de wetsontwerpen waaromtrent in den laatsten tijd de verslagen werden uitgebragt; terwijl ten elf ure de beraadslagingen over de begrootingswetten zullen worden voortgezet. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram , is de oefenings-divisie, onder bevel van den kapitein ter zee W. B. F. Escher, den 30sten November jl. te Rio de Janeiro aangekomen. Aan boord dier schepen was alles wel.
Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram van den 2den dezer, is Zr. Ms. schroefstoomschip Curacao , met bestemming- naar Djeddah, te Colombo (Eiland Ceylon) aangekomen.
---

