OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit, dd. 30 November 1878, n°. 17, is aan H. Hamer, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Februari]' 1879, eervol ontslag verleend als notaris te Neede. Bij Koninklijk besluit van 30 November 1878, n°. 14, is aan G. W. Bossers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Klundert. Bij Koninklijk besluit van den 30sten November 1878, n°. 23, is de lste luitenant jhr. H. P. Tindal, van het wapen der artillerie in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der artillerie van het leger hier te lande, en is de lste luitenant C. H. A. R. Schuurman, van de Ilde afdeeling vesting-artillerie, mede voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den lsten December 1878, n°. 21, is de kapitein D. Aeyelt, van het 7de regement infanterie , in zijnen rang overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijk besluit van den lsten December 1878, n°. 22, zijn bij het wapen der infanterie benoemd tot 2den luitenant: bij het lste regement, de sergeanten K. R. L. Koene, van het 6de, en G. Pieters, van het 8ste regement; bij het 2de regement, de sergeanten F. C. G. A. A. Schwartz en E. P. van Thiel, beiden van het 6de, G. W. L. Hollenbach, van het 8ste, en P. van den Hoonaard, van het lste regement; bij het 3de regement, de sergeanten F. H. Tissot van Patot, van het 6de, L. C. W. Defize, van het 2de, A. Klontje, van het lste, en H. Spruyt, van het 2de, benevens de sergeant-majoor J. C. Fre deriks, van het 6de regement; bij het 4de regement, de sergeanten G. A. van Driel, van het 6de, H. M. Koolhoven, van het 7de, J. G. A. Frommann , van het 2de regement , M. J. L. Oudshoorn , van het instructie-bataillon , D. Schoonman , van het regement grenadiers en jagers, en J. A. Houbolt, benevens D. H. Gerdessen, beiden van het 5de regement; bij het 5de regement, de sergeanten J. C. H. A. Quack, van het instructie-bataillon, en E. K. Blokzijl, van het 3de regement; bij het 6de regement, de sergeanten P. A. Sernée, van het 4de, H. C. E. J. Bonemeijer , van het 2de, P. Glerum , van het 3de, J. Boot, van het 2de en J. Rogier, van het 3de regement; bij het 7de regement, de sergeanten G. van der Reyden, van het 6de , D. J. Ruitenbach, van het lste , A. J. P. A. de Vries, van het 5de , benevens A. Kniphorst en E. Jacobs, beiden van het lste regement; bij het 8ste regement, de sergeanten J. S. van Dijk , van het instructie-bataillon , A. Holland, van het 6de regement, en L. G. T. W. Fontein, van het instructie-bataillon. Bij Koninklijk besluit van den lsten December 1878, n°. 23, zijn, bij het wapen der cavalerie, benoemd tot 2den luitenant: bij het lste regement huzaren, de wachtmeesters A. Geel, van het 4de regement huzaren, en A. I. Storm de Grave, van het corps; bij het 2de regement huzaren, de wachtmeester W. H. Piepers, van het 3de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van den lsten December 1878, n°. 24, zijn, bij het wapen der artillerie, benoemd tot 2den luitenant: bij de lste afdeeling vesting-artillerie, de sergeanten W. F. Pop, van de lilde afdeeling vesting-artillerie, en L. C. van Kuyk, van bet corps; bij de Yde afdeeling vesting-artillerie, de sergeant J. E. Ranneft, van de lilde afdeeling vesting-artillerie; bij de Vide afdeeling vesting-artillerie, de sergeanten \V. Vosmaer, van de Ilde, en G. J. Neiszen, van de lste afdeeling vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den lsten December 1878, n°. 25, ziin, toj het personeel der militaire administratie, benoemd tot 2den luitenantkwartiermeester : bij het 6de regement infanterie, de sergeant-majoor C. Broeksma, van het 3de regement; bij het 7de regement infanterie, de sergeant-majoor J. Sneep, van het lste regement; bij het 8ste regement infanterie, de sergeant C. J. H. J. Schuak, van het 7de regement; bij het lste regement veld-artillerie, de sergeant W. Woudstra, ,"van het 5de regement infanterie. Kj Koninklijk besluit van den 28sten November 1878, n°. 21, is
de heer A. J. Helfrich, arts en medicinae doctorandus, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 7 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der lste klasse W. M. E. Bervoets, behoorendfetot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, en belast met het bevel over de stoomkanonneerboot Gier, wordt met den 5den dezer op non-activiteit gesteld. De luitenant ter zee der lste klasse H. J. R. Sutherland, de luitenant ter zee der 2de klasse P. C. W. Vandevelde en de officier van gezondheid der lste klasse W. F. Meyboom, allen behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en in Nederland teruggekeerd, zijn op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank , op 30 November jl. en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van drie en vijftig miïlioen zes honderd elf duizend acht honderd acht en dertig gulden zeven en zeventig cents (f 53,611,838.77). 's Gravenhage, den 2den December 1878. De Minister voornoemd, G lexchman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden i Donderdag, den 5den December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag % . den 5ien December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 5 December, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (3 December) is medegedeeld: dat is ingekomen afschrift van een Koninklijk besluit van 28 November jl., n°. 12, houdende benoeming van mr. J. F. Alewijn tot directeur van het Kabinet des Konings; dat de Commissien van Rapporteurs voor de wetsontwerpen tot vaststelling van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1879 en van de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen voor hetzelfde jaar met hare verslagen gereed zijn. De beraadslaging over hoofdstuk IX zal plaats hebben na die over hoofdstuk VIII, en die over de spoorwegbegrooting vóór art. 80 van hoofdstuk IX. De Kamer heeft zich vereenigd met het voorstel des Voorzitters, om, nu met eenige zekerheid te verwachten is, dat Zijne Majesteit de Koning binnen weinige dagen in de residentie zal terugkeeren, aan Zijne Majesteit een adres van gelukwensching, ter gelegenheid van zijn voorgenomen huwelijk aan te bieden. De afdeelingen hebben tot leden, der Commissie tot het ontwerpen van een adres gekozen de heeren Vening Meinesz, Blussé, Wintgens, van Delden en Cremers. De algemeene beraadslagingen over de Staatsbegrooting voor 1819 zijn voortgezet. Hieraan namen deel de heeren Corver Hooft, van Houten, Mees „ Heydenrijck , Haffmans, van Wassenaer van Catwijck en Brouwers. De behandeling zal morgen worden voortgezet. De heer van der Schrieck heeft verslag uitgebragt namens de commissie tot onderzoek van het algemeen jaarlijksch Regeringsverslag omtrent de vestingwerken. Over de conclusie zal later worden beslist-
---

