INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL. 1°. Specialiteiten; 2°. Noordbrabantsche landbouwbrieven; 3°. buitenlandsch nieuws; 4". binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, onderwijs, consulaire mededeelingen; 5". hand<?l<>b»ri6hten, scheepstijdingen , enz.; 6°. adrerteutiëii.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Blijkens een opgaaf, voorkomende in het jongstverschenea nummer van den Reichi-Anzeiger, is het aantal herstemmiEgen 65. Zij zullen binnen een tijdsverloop van 14 dagen plaats hebben. By de herstemming te Elberfeld op 7 dezer is de ' heer HassclmaB, de candidaat der socialistische partij, gekozen. Er werden op hen uitgebracht 15,218 stemmen, op deii tegencandidaat, den heer Prell, van de vrije conservatieven 14,101 stemmen. Bij de verkiezingen op 30 j. 1. stemden 11,325 kiezers ten gunste van den heer Has3elmaan. Men Mag derhalve aannemen dat, in overeenstemming met de aispraak te Maintz gemaakt met de ultramontaansehe partij, de kiezers der laatstgenoemde zich ter gunste van den socialist hebben verklaard, zegt de Köln. Zeitung. In de eerste gewone zitting van den Rijksdag zal de regeering een voordracht indienen op het gevangeniswezen. Er is indertijd eene conferentie gehouden over deze aangelegenheid. Daaraan hebben deel genomen "directeuren van gevangenissen, geneeskundigen, door verscheiden Bondstaten daartoe afgevaardigd. Algemeen genomem vond het ontwerp bij deze deskundigen goedkeuring; na de gemaakte aanmerkingen is hetr ontwerp vervolgens gewijzigd en zoodanig zal het binnenkort met eene memorie van toelichting by den Bondsraad ter tafel worden gebracht. Het ontwerp bevat algemeene regelen aangaando het ten uitvoer leggen der door den rechter bepaalde straffen ; ten aanzien van bijzonderheden daalt hit ontwerp niet zeer af, want de handhaving der zaak zal iu deze steeds overgelaten moeten worden aan de directeuren der gevangenissen, bij wie geestkracht met welwillendheid behoort gepaard te gaan. Alleen op die wijze kan in waarheid aan de bedoelinngen der wet worden voldaan. Ook hier zullen dü gevorderde uitgaven een hoofdrol spelen. Om aan de bedoelingen der vocrloopig vastgestelde voordracht te kunnen voldoen, zullen de gevangenissen, vooral in de kleine, maar irisgelijka ia sommige middelstaten, aanwerkelijk veranderd moeten worden. Zij zullen zoodanige verandering moeten ondergaan, dat het lokalen zijn waardig em een mensch te herbergen. Daartoe is echter geld, zeer veel geld noodig. Naar men verneemt, zegt de Banlc- nnd Hand.Zeitung , zal in do aanstaande winterzitting van den Rijksdag een wetsontwerp in behandeling worden gebracht , strekkende om een belasting te heffen op elke concessie voor het houden van een lokaal, waar sterke drank wordt verkocht. — De conferentie te Heidelberg zal in den loop dezer week ten einde worden gebracht. De leden, die daaraan hebben deelgenomen, zullen de resolutiën der vergadering met de noodige toelichtingen, ter kennis van de respectieve regeeringen brengen. Uit deze stof zullan de Bondsregeeringen de besluiten opmaken, welke den grondslag zullen vormen voor de verdere maatregelen, te nemen ten einde een wetsontwerp betreffeade een wijziging van het belastingsielsal, by den Rijksdag in de eerstvolgende gewone zitting in te dienen. — Het hoofdorgaan der Jezuïetische party te Rome, de Civiltd Caltolica, heeft in haar nummer van 3 dezer een uitvoerig artikel gewijd aan de onderhandelingen, welke thans te Kissingen worden gevoerd met den gezant der Reomsche curie over het tot stand brengen van een modus vivendi. Naar aanleiding daarvan laat het den volgenden recht behaaglijken commentaar daarop volgen: //Het Duitsche rijk, dat als bij tooverslag uit de alagtrelden is verrezea, hetwelk door velen voor onsterfelijk wordt gehouden, is op den rand des afgronds gebracht door de socialistische partij. Dit gevaar wil men afkeeren door middel van maatregelen van politie! Het is waarlijk allerbclachelykst zoo iets met dergelijk middel te beproeven, waar uitsluitend de godsdienst, d. i. de kerk, met haar zedelijke middelen hulp kon verschaffen. //Hetgeen men behoort te doen is het volgende: men moot de Kerk vrijmaken, in plaats van haar do handen te binden; de Meiwetten behooren te worden opgeheven; men late Falk met zyn cultuurstrijd van het tooneel verdwijnen; aan de bisschoppen en priesters verleene men volle vrijheid om het volk te onderrichten en aan de studeerende jongelingschap de leer der Kerk in te prenten. Indien men dezen weg volgt, dan houdt het socialisme op te bestaan, dan zal de openbare orde, dan zal de veiligheid nergens meer worden gestoord. //Het eenige middel,dat voor Duitsehland nog overblijft om uit den bestaanden nood te worden gered, is het volgende : dat het zich met vertrouwen werpt in de armen der kerk. //In Duitsehland beweert men dat men vrijwillig niet naar Canossa zal gaan, tot geen prys hoegenaamd. Maar door den nood gedrongen zal men vroeger of later derwaarts moeten gaan, daarheen getrokken door de Wilde paarden van het socialiome!"
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 9 Augustus.
Maglaj is thans door do Ootenrijksche troepen bezet en tevens hebben zij iets verder op de hier verzamelde Mohammedanen een gevoelige nederlaag toegebracht. Inmiddels heeft men te Weenen zich over dezen gan? van zaken min of meer ongerust gemaakt. De vreedzame bezetting kreeg eenigermate het karakter van een oorlog en de dubbelzinnige houding der Porte gaf daarbij te denken. Men beweert, dat er reeds plan is geweest, daaraan een eind to maken, door een ultimatum, dat aan de Porte de keus laten zou tusschen het sluiten der conventie, of wezenlijken oorlog. Thans toch zoekt de Porte eenvoudig de onderhandelingen sl«opende te houden, en terwijl moedigt zy de Bosniërs aan tot verzet. De Oostenryksche regeering zou haar willen noodzaken open kaart tc spelen. Voorloopig echter oefent men nog geduld, omdat de Turksche onderhandelaar, Karatheodoripacha,weer nieuwe instructiën uit Konstautinopel heeft en men vermoedelijk wil afwachten, of het verzet ia Bosnië
wezenlijk ernstig genoeg is, om beslissende maatregelen te nemen. De nieuwe instructiën toch van Karatheodori zullen wel niet veel geven, wanneer waar is, dat me* hem ook nu weder gelastte geene overeenkomst te sluiten, tenzij toegegeven werd, dat de Oostenrijksche bezetting op zeker nader te bepalen tijdstip ean eind zou nemen. Dit toch is juist, wat Oostenrijk niet toegeven zal. Al oefent men echter in Oostenrijk geduld, men verzuimt riet zich voor te bereiden. Thans heeft ook de eerste divisie infanterie (baron Beinerth) bevel gekregen zich gereed te houden om naar do grenzen te rukken en mocht de Porte zich niet laten vinden, dan zullen andero moeten volgen. Het schijnt echter, dat de regeering te Konstantinopel genegen wordt, water in haar wyn te doen. De circulaire althans betreffende Griekenland zal worden vervangen door eene, waarin meer toegevendheid wordt betoond. Over het geheel genomen kan men gerU3telyk beweren , dat al deze dingen zich wel zullen schikken , indien de Porte aan zichzelf wordt overgelaten. Het eenige gevaar bij zulke regeeringen is, dat ze in het geheim tot verzet worden aangespoord. Iets van dien aard schijnt thans wel evenals vroeger te gebeuren, maar tegenover den tekst van het tractaat van Berlijn kan dit niet zoo bijzonder gevaarlijk worden geacht. Uit Weenen schrijft men aan de National-ïülung: »De overval te Maglaj maakte hier een pijnlijken indruk, ook omdat de zaak niet zou zyn gebeurd wanneer de huzaren door een half bataljon infanterie en een paar stukken gedekt waren geweest. Generaal Jovanowitsch, die naar Mostar rukte, was voorzichtiger. Hy koos den weg over Ljubuski, om op de plateaus te komen en dus den vijand, zonder gevecht uit berg - kloven te krygen. Halfweg tusschen Ljubuski en Mostar boden ze nu toch tegenweer, maar natuurlyk zonder gevolg, ofschoon ze zich hardnekkig verdedigden. Onder de gevangenen waren drie Montenegrijnen . . . . //Men twijfelt er wel niet meer aan , of de beide gewesten zullen op de Turken , Serviërs ert Montenegrijnen moeten worden veroverd. Dit zal bloed kosten, maar daarmede is dan ook het lot van deze beide Servische vorstendomme* voorgoed beslist. De rol, welke door prins Nitika van Montenegro tegenover dio van Herzegowina gespeeld wordt, is thaias volkomen duidelijk. Maar het is niet moeilijk dit te keeren. Spizza is reeds door de Oostenrijkers bezet. De Andreas Hofer ligt in de wateren van Antivari en van de zijde van Herzegowina zal Montenegro spoedig ook zyn afgesloten. Er zullen geen drie weken meer verloopen eer prin* Nitika tot het besef komt, dat de Czaar ver af is en op de Italianen niet valt te rekenen. Want geen qua«stie, of Oostenrijk zal, nu het op het schiereiland van den Balkan weder eene rol op zich nam, die met alle maeht spelen en het moet dit. Omkeer is niet meer mogelijk". Dezelfde correspondent meldt, dat Philippowitsch door Roditseh zal warden vervangen. Dit zou bewijzen, dat men aan de bezwaren van den toeht naar Bosaië meer gewicht ging hechten dan eerst. Denkelijk echter i* het maar een gerucht, ontstaan tijdens de eerste berichten omtrent de zaak van Maglaj en dergelijke. Het eerste openbare werk, dat Tan Oostenryk te wachten is, is wel het bouwen eener brug over de Save bij Brod. Natuurlyk zyn ook spoorwegplannen in de maak. Novi-Banjaluka zal wel opnieuw worden gelegd. De Zigeuners stalen er al het ijzer, wat gemakkelijk te vervoeren was. Dan Sissek-Movi en Banjaluka-Serajewo. Maar daartoe is geld noodig, en er zal vrij WM tyd moeten verloopen eer dat kan worden gevenden. De Italiaansche regeering heeft dezer dagen nagenoeg 60,000 man van haar leger met verlof naar huis geaonden. Dit is een vijfde gedeelte van het geregelde leger en dus wel een zoo krachtig antwoord op het drijven der Italienissimi als maar kon worden gegeven. De geheele beweging was reeds merkelijk bedaard, maar het kon geen kwaad, dat de Italiaansche regeering zulk eene duidelijke demonstratie deed. Want op het Turksche Schiereiland waren allerlei verwachtingen gewekt. Men zal nu wel gaan inzien, dat op de Italianen stellig niet kon worden gerekend. ■■.
■■. iniimt-fiiTiri»Z. M, de Koning zal, volgens het Dagblad, op 22 dezer zich naar Berlijn begeven, om de voltrekking van het huwelijk zijns broeder» bij te wonen , en tevens zijn zuster, H. K, II. de groothertogin van Saksen-WeimarEisenach, te ontmoeten. //Naar men wil," voegt het blad er bij, //zou dit laatste in verband staan met het huwelijksplan, waaruan dezer dagen is melding gemaakt." Dit plan spreekt van een echtverbintenis van Z. M. met zyn nicht, de 24-jarige prinses Elisabeth, tweede dochter van den groothertog en de groothertogin van SaksenW eimar-Eisenach. Wij herinneren, dat de keizerin van Duitsehland de zuster is van den Groothertog, en dat 's Keizers broeder , prins Carl van Pruisen , grootvader van prinses Marie (weldra prinses Hendrik), eveneens met een zuster des greotliertogs van Saksen-Weimar gehuwd is geweest. Wordt genoemd plan verwezenlijkt, dan zal dus de Duitsche keizer de oom zijn van onzen Koning en de oudoom van prins Hendrik. In een der zalen van het Stedelijk Archief ten Raadhuize zijn thans geëxposeerd ds boetseerwerken van Artus Quellinus, die als modellen hebben gediend voor de door dezen beeldhouwer of zijne leerlingen uitgevoerde kunstwerken aan het voormalig stadhuis op den Dam. Deze merkwaardige verzameling, waarvan de meeste stukken de uitvoering in hot levensgroot, door keurigheid van bewerking en uitdrukking overtreffen, was in het laatst der vorige eeuw in bewaring in de zoogenaamde Stadsteekenkamer; van daar werden zij geplaatst in het lokaal der Academie van Beeldende Kunsten, boven de voormalige beurs en na de amotie van dit gebouw kwam zij in het Ounaannenhuis te recht, waaruit zy tijdens de tentoonstelling van oudlfedon gedeeltelijk te voorschijn is gebracht. Thans zijn deze kunstwerken behoorlijk gezuiverd en gerestaureerd in het Archief geplaatst, om waarschijnlijk later in 's Rijksmuseum een place d'honnew te erlangen. Maar helaas! de voortdurende verhuizing heeft menige schade veroorzaakt, en men sprong in vroeger dagen zoo roekeloos met deze prachtige boetseerwerken om, dat gedeelten van de zeker in den beginne volledige verzameling in het Nederlandsch Museum te 's-Hagc zich bevonden, van waar zy door het Kijk ter completeering aan onze stad zijn afgestaan, terwijl ook ten stadhuize nog eenige belangryko stukken aanwezig waren. De belangrijkste schade heeft het model van het frontisspice geleden, en vele gedeelten daarvan ontbreken. Toch is de verzameling
voor alle kunstvrienden ca kunstkenners een bezoek overwaard, want veel is er nog ongeschonden of slechts zoo wei*ig gedeerd, dat het kunstwerk er niet noemenswaard onder lijdt. De verzameling bestaat uit, mode»len a van do groep in den voorgevel; b. van die in den achtergevel; c. van beelden op den voor- en achtergevel: d. van de vierschaar (deze zijn allen niet geheel onbeschadigd en verrukkelijk schoon van bewerking); «. van beelden in de groote galerij (waaronder de Saturnus, zijne kinderen verslindende, uitmunt); ƒ• va* beeldhouwwerk, vermoedelijk ook voor het voormalig ®tadbuis bestemd; g. van eenige andere voorstellingen in beeldhouwwerk uitgevoerd. Alle stukken zyn zóó geplaatst, dat ze bijzonder goed kunnen worden gewaardeerd. Met genoegen hebben wij deze collectie kunstwerken van den grooten meester Quellijn in ©ogenschouw genomen. In dezen tyd, nu zoovele pogingen worden aangewend tot opwekking onzer kunstnijverheid, is het aan het daglicht brengen en algemeen toegankelijk stellen van zooveel schoons niet van gewicht ontbloot. Men vindt hier stof tot studie en navolging te over. Het gemeentebestuur verrichtte een geed werk door de modellen op het Archief te plaatsen, waar zij door een ieder, die zich daartoe bij den kamerbewaarder van het Stadhuis aanmeldt, kunnen worden bewonderd.
De heer P. J. W i c h e r s , hoofdonderwijzer op Terschelling, heeft bij den uitgever G. D. Bom een boekje uitgegeven , getiteld: u Helpt u zeiven. Hoe men arm moet word**; hoe men rijk kan worden!" In drie schetsen (samenspraken), op twee vel druks, worden de volgende zaken besproken : 1. Dure Tijden. De vrijo handel, belastingen , het gebruik van sterke dranken, enz. H. Hoe men arm moet worden. Slordigheid, pronkzucht, luiheid, schulden maken, werkstaking, dronkaards, gebrekkige opvoeding der meisjes enz. III. Hoe men rijk kan worden. Buteekenis van: rijk te zijn, zuinigheid, spaarzaamheid, oneigenlijke behoeften, gepaste keuze van spijzen en dranken, voedingswaarde van enkele spijzen, winkelverceniginge*, kapitaalvorming, of: hoe ieder oppassend man voor zyn ouden dag kan zorgen enz. Wij gelooven, dat hot werkje, in zeer bevattelijke taal geschreven, een plaatsje verdient in Nuts-, schooien andere volksbibliotheken. Men schryft ons uit IJmuiden: Gisteren (Donderdag) namiddag werd hier de doorschutting gestaakt in de groote sluiskolk, daar de buitenvloeddeuren verwisseld moesten worden; schepen van geringo afmeting werden door de kleine sluis geschut. Met groote moeite zijn 's voormiddags in de groote schutkolk nog doorgelaten de barkschepen Dorotliea en Massone G. De Londensche stoomboot Widgeon en het Nederlandsch barkschip Heemse, mede hier gisteren binnengekomen, moesten blijven liggen, alsook de stoomschepen Venus en Astrea, op vertrek gereed liggende in het Kanaal. Heden begint men opnieuw met het werk der verwisseling, dat gisterenavond werd gestaakt; naar het zich laat aanzien, zullen de schepen ook heden nog oponthoud ondervinden door deze wel wat langwijlige verwisseling. '
Door de commissie van oppertoezicht en beheer der kweekschool voor zeevaart te Leiden is aan de leden der voreeniging tot instandhouding en bevordering van den bloei dier schoei eene circulaire gericht, waarin zij kennis geeft dat zy overeenkomstig de machtiging der algemeene vergadöfing van het vorige jaar eene overeenkomst met den minister van marine gesloten heeft, waarbij zy zich verbindt de bij s Rijk» werving in dienst getreden scheepsjongens met de kweekelingen der Leidsche inrichting op te voeden en te onderwyzen ter voorbereiding tot den cursus der twee opleidingschepen. De regeering heeft «ch daartegenover verbonden het personeel en materieel aan te vullen en voor den tyd van 26 jaar eene jaarlyksche som van ƒ 10,000 te betalen, ten einde de commissie in staat te stellen rente en aflossing te voldoen van een op te nemen kapitaal, dat voor de vergrooting der gebouwen bestemd is, en to voorzien in de kosten van toezicht, onderwijs en administratie door de uitbreiding gevorderd. Daar een groot aantal leden de laatste algemeene vergadering niet heeft bijgewoond, acht de commissie het niet overbodig, hierbij te verklaren; vooreerst dat zij in het voorstel der regeering het eenige middel zag, om het voortbestaan der philanthropische inrichting te verzekeren, en ten tweede dat zij dit voorstel nooit in overweging zou hebben genomon, indien zy niet de vaste overtuiging had, dat bij deze uitbreiding het menschlievend karakter dor instelling volkomen onaangetast zou blyven. Gelijk tot dusverre zal de commissie, naar zy hoopt,met dubbelen y ver gesteund door hare subcommissiën en agentschappen, hare voortdurende zorg wy'den aan de opvoeding van verwaarloosde knapen, die uit alle oorden des rijks naar Leiden worden gezonden om daar onder liefderijke behandeling tot bruikbare scheepsjongens gevormd t3 werden, of indien zij — wat enkele malen gebeurt — naar hunne woonplaats terug verlangen, althans met een heilzamen indruk van een ordelijk leven huiswaarts te keeren. De commissie toont door eenige treffende voorbeelden aan, dat de werkkring der vereeniging onveranderd is gebleven en dat hare ontbinding zeer betreurenswaardig zou geweest zyn. Zij durft vertrouwen dat ook de belangstelling der leden in den bloei der kweekschool onveranderd zal blijven. De steun van vele edeldenkende mensehen is noodig, zoowel van hen die in subcommissiën en agentschappen als medearbeiders optreden, als van hen die door geldelijke bijdragen de commissie in staat stellen het werk der menschlievendheid krachtig voort te zetten. Want zooals tot nog toe moet dit uit giften en contributiën betaald worden. Van den Staat is niet meer gevraagd dan juist noodig was voor de uitbreiding. Daar de verbouwing der lokalen zoo spoedig mogelijk moet plaats hebben, heeft de commissie in overleg met den eere-voorzitter der vereeniging , Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, besloten , in dit jaar geene algemeene vergadering te doen plaats hebben, wat ook overeenkomstig het besluit der verige vergadering is, //aan de eerstvolgende samenkomst de plechtige inwijding der lokalen te verbinden." De kamer van koophandel te 's-Hertogenbosch heeft naar aanleiding ran het adres der Kamer te Nijmegen, waarby de 8teun der Regeering wordtingeroepen voor ds voltooiing van den Nederlandschen Zuid-Oosterspoorweg, een schrijven gericht aan den minister
van waterstaat enz., waarin zij er op wijst dat de vertraging van dit werk niet anders dan bittere teleurstelling kan wekken, omdat aan het tot stand komen dier lijn groote en algemeene belangen verbonden zijn en in welk schrijven zij verder verzoekt dat de minister in 't algemeen belang zoodanige maatregelen neme, waardoor eene spoedige voltooiing en exploi' genoemden spoorweg verzekerd wordt, ook tatie van voor het geval blijken mocht, dat Maatschappij daartoe tekortschieten. de krachten der Uit Pyrmont wordt ons geschreven, dat gistcrenoch tend H. D. H. de vorstin van Waldeck-Pyrmont ver rast werd door do aankomst van een groote en keurige verzameling planten, die Z. M. onze Koning haar ter herinnering van zijn verblijf ia Pyrmont uit zijn eigen kweekeryen had gezonden. § ROTTERDAM, 9 Aug. De inrichting tot levering van onvervalschte koemelk, gelijk de Utrechtsche ingericht, kon gisteren hare taak nog niet in vollen omvang opvatten, gelijk het plan was, daar niet alle toestellen klaar gekomen waren. De steun van het publiek is zeer groot. — Eindelijk, na velerlei wederwaardigheden, zal een nuttig werk tot stand komen: de nieuwe straatweg tusschen Delftshaven en hier zal weldra gelegd worden In het laatst dezer maand zal de aanbesteding plaats hebben. * RUÏNE RWOLD, 8 Aug. Bij herstemming is tot lid van den Raad verkozen de heer R. Derks Dzn, * OOSTEBHOUT, 14 Aug. Tot lid van den Gemeenteraad is gekozen de heer G. J. van Loon. § VENLOO , 8 Aug. Het nieuwe plan tot uitbreiding van het station staatsspoorweg alhier i» in handen van den ingenieur gesteld. Aan de zoolang gevoelde behoefte zal dus eindelijk voldaan worden. De aange wezen domeingronden bieden een ruim bouwterrein aan.
$Ltqtx* De kapitein Wagner ia overgeplaatst van het 6de bij het 3de reg. inf. en bij laatstgenoemd regiment ingedeeld in garnizoen te Nijmegen. Naar men verneemt, hebben zich 25 adspiranten aangemeld voor het krïjgschool-examen, nieerendeels officieren der infanterie. Volgens de bestannde bepalingen kunnen er 10 officieren van het wapen der infanterie worden toegelaten; zijn er evenwel voor de andera wapens te weinig adspiranten, dan meer. Van het instructiebataljon hebben aan het officierseiamen voldaan: veor 2den luitenant der infanterie de sergeanten Brieninik v. Driel, v. Dijk. Fontein, Gallos, Glerum, Jacobs, Klontje, Kniphorst, Koolhoven , Kroet, Oudahoorn, Quaek, Buitenhoek, Schoontnan , Schwarts, Tissot van Patot en van Tïel; voor de militaire administratie: de onderofficieren Sneep, Broeksma, Schultink, van der Harten, van der Loef, Woudstra en Doorman. Het algemeen depot van discipline zal, naar men verneemt, van Naarden worden verplaatst naar Vlissingen. Zooals men west, is voor eenige dagen dit depot tot minder dan de helft der yorige sterkte teruggebracht. Nabij Bergen-op-Zoom ia een kamp betrokken do#r de lste en 2de compagnie 4de bat. 3de reg. inf. onder bovelvan den kapt. F. G. Otterbein. De Staatscommissie voor het notarieel examen, heeft als candidaat -notarissen toegelaten de heeren: mrs. van Schermbeek en de Wilde, nit Utrecht, en den heer Kambonnet, van ïtcrïmtctttog. Ned. iïerv. Kerk. Beroepen: te Warns, J. H. Guldenarm.te DeVuursche. Chr. Gereformeerde Kerk. Bedankt: voor Suawoude, door ds. J. van Delden, te Kollua. De Vrije Gemeente. Lokaal »Concordia," Schans bij het Leidscheplein, 11 Aug. te lOVi uren, dr. M. A. N. Rovers, predikant te Krommenie. Gisteren is door het provinciaal bestuur van Noord-Holland aanbesteed, bij enkele inschrijving, het doen van stroo- en helmbeplanting in de Kijksduinen onder Petten en feclioorl, behooreHde tot de zeewerken in Noerd-Holland. Daarvoor was de minste intchrijver de heer Jac. Oldenbnrg, te Bergen, voor / 4848. Den 2laten dezer zal de aanbesteding plaats hebben van de voltooiing van den spoorweg van de spoorwegbrug bij Nijmegen af tot aan den voet van don afrit in de Betuwe De raming bedraagt ƒ171,000. Te Rotterdam is gisteren door het R. K. Parochiaal Kerkbestuur van den H. Dominicus, aanbenteed de heifondeerin g met onderbouw der nieuw te bouwen bijkerk in de van 01deabarneveltstraat aldaar. Van 17 inschrijvingen was het laagste voor ƒ 16,990, van H. Stelwagen aldaar, de hoogste inschrijving was ƒ 20936. Uit Nijmegen wordt ona gemeld, dafe in de omstreken de varkens, vooral de jongere, bij honderden sterven aan een ziekte, waarbij zij allengs wegkwijnen. Het Noorden schijnt die sterfte te willen aanvullen. Althans te Appelscha heeft één zeag bionen den tijd van 5 maanden 31 levende varkentjes ter wereld gebracht. De maatschappij van tuin- eu landbouw in Limburg heeft na afgelegd exatsen, het diploma uitgereikt aan do volgende heerea: voor boomteelt H. Cuvpers, tuinier te Roermond; M. Notten, tuinier te Maastricht, 0n H. Offermans, boomkweeker te Schimmert. Voor groenteteelt M. Ouypers, tuinier te Roermond. * HOORN, 8 Aug. Tot dusver heeft men in onzen geheelen omtrek niet ket minste van bederf in de aardappelen vernomen : integendeel de planten staan heerlijk en geven bij de rtoiing veel knollen, die over het algemeen goed van smaak zijn. Ook de andere gewassen staan heerlijk, zoo ook de peulvruchten, die reeds veel opgeleverd hebben en nog al voortgaan met geven. Alle koolgewassen staan goed, vooial de bloemkool. De boomvruchten zijn buitengewoon veel.
'Ftgjaictimiett* * VOLENDAM, 8 Aug. Het begin dezer week was voor de meeste visschers aan de Noordzeekusten nnn gunstig. Het broeiig weer is oorzaak dat velen zich niet ver van de kust durven verwijderen. De hoekwantviascbera hebben in het eerste schot veel bot gevangen, zoodat sonimiger besomming ruim ƒ 80 was. 2de Sectie (Oudebrug). Opgave van gedeponeerde goederen, een lederen kinderschoentje; een witte vrouwenlak (ledig); eene kaas; een vat olie gemerkt 3T 1, vermoedelijk van diefstal herkomstig. En te bevragen bij L. Luborit, op Krombooissloot N". 27, een vrouwenzak waarin eenig geld. Voor het hof in den Haag is gisteren in hooger beroep een zond«rliBge zaak behandeld. Een landbouwer uit Hillegeraberg
was namelijk door de rechtbank te Rotterdam tot 8 maanden eenzame opsluiting veroordeeld wegens mishandeling zijner vrouw. De veroordeelde beweert, dat de zeogenaamd» mishandeling in niets anders bestond dan in het weerloos maken zijner vrouw , wanneer zij, die volgens verklaring van den geneesheer, aan zwaarmoedigheid leed, wild werd. Heè O. M echter beweerde, dat de vrouw alleen wild werd, omdat de man haar mishandelde. Morgen zal het Hof uitspraak doen. Veraer werd een familietwist uit Brouwershaven behandeld, tegen een persoon die met zijn stiefvader slaags wa? geweest, dezen later herhaaldelijk op zijn eigen erf had aangevallen en mishandeld, totdat de stiefvader hem met eeij revolver een paar schoten in de beenen toebracht. De rechtbank van Zierikzee beschouwde dit laatste feit als gevolg van wettige zelfverdediging, maar veroordeelde den stiefvader wogens toebrengen van slagen tot f 1 boete; den stiefzoon legde zn een gevangenisstraf van 6 maanden op. Het 0. M. bij het hof achtte dit vonnis zeer juist gewezen. Morgen zal hét hof beslissen. De arrondissementsrechtbank te Maastricht heeft tot drid jaren gevangenisstraf veroordeerd P. v. d. Halle, landbouwer, te Opgrimby (België), thans gedetineerd te Maastricht, terzake van onderscheidene diefstallen en het zich arglistig doen ter hand stellen van gelden, door zioh uit te geven als agent eener Verzekeringmaatschappij. De veroordeelde, had reed» vroeger meer dan 6 maanden celstraf ondergaan. De jeugdige Nederlander, de 17-jarige zoon van mevr. d« wed. H., van Amsterdam, die, na den mislukten moordaanslag van Nobiling op den Duitschen Keizer, zich te Creuzaach ep oneerbiedige wijze over deze snooddaad had uitgelaten en dio des anderen daags voor deze handelwijze gearresteerd werd, is Vrijdag, na eenige maanden preventief in de gevangenis t« hebben doorgebracht, daarenboven nog tot een maand vestingstraf veroordeeld. • Dinsdagnacht is de bliksem ingeslagen in eene boerenhofstede onder Soesterberg, dicht bij het kaap der mineurs, welke hofstede oogenblikkelijk in vollen vlam stond; de baweners, die im allerijl het huia verlieten, hadden geen tijd tot redden. Een kistje, dat hunne voornaamste bezitting bevatte, was niet mner uit het huis te halen, toen een der mineurs het waagde een raam te verbrijzelen en door de vlammen heen het kistje te redden. De man moest zijn hulpvaardigheid echter boeten, daar hij, uit het brandende perceel komende, onmiddellijk door eene bloedspuwing werd overvallen, zoodat hij naar het hospitaal alhier is vervoerd. Door de Duivensociüteit ede Telegraaf" te Bergen-op-Zoo» is een wedvlucht gehouden van *it Parijs met jonge duiven. Te 5 uur 's ochtends te Parijs losgelaten , zijn zij hier aangenomen de eerste te 11.34, eigenaar A. van Mansfeld; de tweede te 11.40, eigenaar A. Meeuwes. Maandagavond zijn te Bergen-op-Zoom, naar ons bericht wordt, bij een vechtpartij 5 onderofficieren der infanterie door vier of vijf burgers op de vlucht gejaagd. I* België heeft dezer dagtrn tusschen twee officieren dei» eavalerie een weddenschap om 1000 francs plaats gehad, wie het eerst te paard van Luik ts Brussel zou aankomen. Men vertrok des ochtends te 6 uur uit Luik. Na de aangegeven pleisterplaatsen te hebben aangedaan, kwam de eerste des middags te 3 uur 11 min. te Brussel aan, terwijl da andera eerst aes avonds te 6 uur arriveerde. De gemiddelde afstand bedraagt 20 uren. die door de eerste met een paard van 17 jaren in 9 uren werd afgelegd. Dewijl de bouw der beide torens van den beroemden dom te Keulen zoover reeds is gevorderd, dat de klokken hare vaste plaats knnBen erlangen , is men 7 dezer met dat werk begonnen. Een hydraulische tpestel wordt daartoe gebezigd. De Keizersklok weegt met klepel enz. 530 centenaars; de preciosa 230 centenaars en de specieklok 100 centenaars. Ds ketting, waarmede de klokken worden opgeheven, heeft een gewicht yan 240 centenaars. Volgens de Magdel. Zeitung is te Holle, bij Heide, in Holstein, een boring gedaan met het doel om eene petroleumlaag te vinden. Dit heeft werkelijk plaats gehad. De petroleum, aldaar verkregen, staat wat kleur, reuk en lichtsterkte betreft, niet beneden het Amerikaansche product. Den 17den September werden te Longchams by Parijs internationale wedrennen gehouden, waarvoor de Fransche Kamers 65,000 francs beschikbaar hebben gesteld. Den volgenden dag wordt een paardententoonstelling gehouden voor het Hotel des Invalides. Van den lsten dezer af is het abonnement voor de Parijsche Tentoonstelling tot 20 francs per persoon verminderd. Zekere juffr. Dodu, directrice van het telegraafkantoor te Montreuil sous Bols, is tot ridder van het Legioen van Eer benoemd. Ten tijde van den oorlog met Duitsehland had zij, deor het onderscheppen van eenige dépêcheB van Duitsche zijde, Fransche troepen van een wis verderf gered. Zy wa« reeds op het punt van deswege ter dood gebracht te wordeB, teen haar gratie verleend werd. Zij was tot hare moedige daad in de gelegenheid geweest, omdat de telegraafdraad door de kamer liep, waarin men haar had opgesloten.
De "burgers" zijn moeilijk tevreden te stellen, maar de «■heeren" zijn dan ook soms verbazend naïef. Te Parijs heeft men er lang op aangedrongen, dat de administratie op eenigerlei w\jze deed blijken, of een rijtuig vrij, dan wel verhuurd was. Eindelijk heeft men daaraan gehoor gegeven. De koetsiers zijn nu bij reglement verplicht op het rijtuig een vaantje te voeren, dat op voor het groote publiek zichtbare wy'ze aanduidt, lio# het met hun rijtuig gesteld is. Wat was nu natuurlijker, dan dat men een bordje nam met het woord van, dat niemand kon hinderen. De administratie eenter begreep, dat ze vekhuüb» kiezen moest. «fc Het gevolg is natuurlijk, «St er van alle kanten klachten komen. Niemand toch zit gaarne in een rijtuig met het opschrift verhuurd. Er lijn er zelfs, die beweren, dat het nadeelig is voor de affaire. Omtrent het Scandinavisch Studentenkoor, dat zich dezer dagen onder ontzaglijken bijval te Pariji heeft laten hooren, meldt een Parijscne brief in de Arnh. Ct. de volgende bijzonderheden. Het Scandinavisch Studentenkoor bestaat uit twee deelen; hot kleinste wordt gevormd door studenten van de Universiteit te Cbristiania in Noorwegen, het grootste door studenten van de oudste Universiteit van het gansche Noorden, die van Upaala in Zweden. De koren doen zich hooren afzonderlijk en te zamen, e» vormen, als ik mij niet te zeer verteld heb. een korps van ruim tweehonderd zangers, waarvan ongeveer drie-vijfden Zweden. Beide keren laten, wat sterkte en zuiverheid van zang betreft, niets te wenschen over; het Zweedsche verdient echter nog do voorkeur, om het onbegrijpelijk achevé in zijne VQordraeht en zijne ware virtuositeit in het aaagio. Zij zingen geheel zonder accompagnement en worden gedirigeerd door een directeur hunner eigene keuze, die, voor wat het Noorweegsche koor betreft, van Staatswege bezoldigd wordt. In het Noorden zelf behooren die koren tot de zoar belangrijke instellingen der Universiteiten. Als bij ons vormen bij voorbeeld te Upsala de studenten een korps, dat echter weder is onverdeeld in 13 vereenigicgen, door de statuten der universiteit erkend, en die ieder een op zichzelf geheel onafhankelijk lichaam vormen met eigene sociëteit, bibliotheek, bestuur en koorgez-lschap. Die vereenigingen heeten eigenlijk «-landstreken of nationaliteiten* en omvatten elk de studenten en professoren uit een zelfde gedeelte van het Rijk. De koren dier Vereenigingen nu vormen te zamen het groote studentenkoor, en nooit treedt het studentencorps als zoodanig bij plechtigheden als anderzins in het publiek op, of het wordt voorafgegaan door zijne banieren en zangkoor. In eigen land doen da studenten zich vaak hooren; vooreerst geven zij dikwijls concerten ten behoeve van ongolukkigen , zoo b. v. in 1864 voor de Denen, in den oorlog tegen Prnisea en Oostenrijk gewond; verder op data, aan het hart van den vaderlander lief, en eindelijk ten eigen behoeve , d. w. z. met het doel om de noodige gelden bijeen te krijgen voor het stichten van een ;ebouw voer het houden van bijeenkomsten, de oefening in iet zingen, het plaatsen der bibliotheek enz. Daarvoor is na reeds 300,000 fr. bijeen.
---

