OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 168.) B ES L UIT van den Yèden November 1878, houdende nadere vaststelting van de sterkte, zamenstelling en indeeling van de dienstdoende schutterij te Amsterdam, en zulks met wijziging van den staat A, gevoegd lij het Koninklijk besluit van 1 Maart 1868 (Staatsblad n". 30). Wu WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau , Gkoot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 14 November 1878,. lit. G, afdeeling Militie en Schutterijen; Gelet op de wet van 11. April 1827 (Staatsblad n°. 17); Gezien Ons besluit van 1 Maart 1868 (Staatsblad n\ 30), tot bepaling van de sterkte, zamenstelling en indeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, in de provincie Noordholland, alsmede Ons
besluit van 10 Januarij 1875 (Staatsblad n°. 1), voor zooveel de dienstdoende schutterij te Amsterdam betreft; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging van den staatA, gevoegd bij Ons bovenaangehaald besluit van 1 Maart 1868 (Staatsblad n°. 30), de sterkte, zamenstelling en indeeling van de dienstdoende schutterij der gemeente Amsterdam , vast te stellen, gelijk op den bij dit besluit behoorenden staat is aangeduid. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. Arolsen, den 19den November 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zeven en twintigsten November 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
STAAT, aanduidende de sterkte, zamenstelling en indeeling van de dienstdoende schutterij te Amsterdam. 6b .5 ""o ui rX r—1 eö te UI P es <ü SS o ■— Getal der STA F. Getal officieren, onderofficieren, korporaals, tamboers of hoornblazers bij iedere compagnie. volgens ïjarigo vc • U, © © m w 3 © CO Ui cö Adjudant-onderofficier-vaandeldrager. OFFICIEBEN. ONDEROFFICIEREN. Aantal inwoners de uitkomsten der vierde tiei > r•goc O rH .—i P'E rP P. Ut H -ö 1-1 § f- ^ ® ® m £ Ui © Bataillons. ri .2 'S bc cö CH a O O Kolonel. I Luitenant-kolonel. I Majoor. Kapitein-adjudant. I Kapitein-kwartiermeester. 1 lste luitenant-adjudant. lste luitenant-kwartiermeesl -4-> UI r-H "© rP P O SJ © bc P > .2 o SE o © O* r2 *© "2 O NJ © 6jd P c3 > Ui © "© 50 O Adjudant-onderofficier. Sergeant-tamboer. Korporaal-tamboer. Kapitein. lste luitenant. 2de luitenant. Sergeant-maj oor. Sergeant. Fourier. Korporaal. Tamboer of hoornblazer. AANMERKINGEN. , 239 281 4785 5 26 1 i 5 1 i 5 5 1 5 1 5 1 5 1 1 2 1 6 1 8 4 In de sterkte, in kolom 2 vermeld, tellen niet mede zij, die, niet door de wet tot de dienst geroepen, vrijwillig bij de schutterij dienen. Vier bataillons, elk van vijf compagnien, voor de dienst der infanterie, en een bataillon van zes compagnien, ieder ter sterkte van ± 110 man, met inbegrip van het kader, voor de dienst der vestingartillerie bestemd. Behoort bij Koninklijk besluit van 19 November 1878, n°. 13 (Staatsblad n°. 168). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. [Herplaatsing wegens misstelling.]
---

(Staatsblad no. 174.) BESLUIT van den 3den December 1878, tot regeling van het beheer, door curatoren der Rijksuniversiteiten te voeren, en van hunnen overigen werkkring.
Wij WIL L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 20 October 1877, n°. 25, 5de afdeeling; Overwegende dat, volgens art. 68 der wet van 28 April 1876 (Staatsblad n°. 102), tot regelingvan hethooger onderwijs, het beheer, door curatoren der Rijksuniversiteiten te voeren, en hun overige werkkring bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur moeten worden geregeld, met inachtneming van het in die wet bepaalde;
Den Raad van State gehoord (advies van 15 November 1877, n°. 24); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 28 November 1878, lit. Z., afdeeling Onderwijs; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Aan curatoren is opgedragen de behartiging van alles, wat kan strekken ten nutte der Rijksuniversiteit. Artikel 2. De vergaderingen van curatoren hebben minstens eenmaal in de maand plaats. Zij worden gehouden in de gemeente, alwaar de universiteit gevestigd is, tenzij er noodzakelijkheid bestaat die bij uitzondering elders te houden. Artikel 3. Tot het houden van vergaderingen wordt de tegenwoordigheid van de meerderheid der in functie zijnde curatoren gevorderd. Bij het huishoudelijk reglement, bedoeld bij het laatste lid van art. 68 der wet van 28 April 1876 (Staatsblad n°. 102), kan de
afdoening van zeer eenvoudige en spoedvereischende zaken aan den president worden opgedragen. Artikel 4. Over alle zaken der Rijksuniversiteit dienen zij Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van berigt en raad , en geven, des gevraagd, alle verlangde opgaven en inlichtingen. Des geraden , roepen zij daartoe de voorlichting en den raad in van den senaat, de onderscheidene faculteiten, hoogleeraren, lectoren en alle andere aan die universiteit verbonden ambtenaren; deze allen zijn vêrplig't aan zoodanige aanvrage te voldoen. Artikel 5. Bij plegtigheden of vergaderingen,' tot de Rijksuniversiteit betrekkelijk, heeft het collegie van curatoren rang boven de hoogleeraren. In het collegie hebben de leden zitting volgen r. de orde hunner aanstelling. Artikel 6. Curatoren zijn bevoegd eene vereenigde vergadering van hun collegie en van den senaat bijeen te roepen, zoo dikwijls zij dit in het belang der Rijksuniversiteit noodig achten. Artikel 7. Zij zien toe, dat de lessen der hoogleeraren en lectoren voor elk studiejaar, op het programma, bedoeld in art. 47 der wet van 28 April 1876 ( Staatsblad, n°. 102), aangekondigd, geregeld en gedurende den bij de wet bepaalden tijd gegeven worden. Artikel 8. Zij houden, in overleg met een of meer door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen deskundigen, toezigt op de gebouwen en het meubilair bij de Rijksuniversiteit in gebruik. Artikel 9. Zij beperken hunne uitgaven tot de sommen , welke tot aanbouw, onderhoud en verbetering der gebouwen, voor het meubilair en voor de aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken ter beschikking zijn gesteld. Artikel 10. Zij verdeelen de in het voorgaand artikel bedoelde, tot aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs jaarlijks van Rijkswege te bestemmen, gelden, zooals zij dit in het belang der verschillende, tot de Rijksuniversiteit behoorende, inrigtingen wenschelijk achten, een en ander onder goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Artikel 11. Zij waken voor de behoorlijke naleving van de in art. 48 der wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n°. 102) bedoelde reglementen , betreffende het beheer en het gebruik der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs. Artikel 12. Zij beheeren de legaten en giften, ten behoeve der Rijksuniversiteit gemaakt, voor zoover door den erflater of schenker daaromtrent geene andere bepalingen gesteld zijn. Artikel 13. Jaarlijks, vóór 1 Mei, doen zij aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken rekening en verantwoording, over het afgeloopen burgerlijk jaar, van het beheer in art. 12 bedoeld. Artikel 14. Het verslag en de begrooting, in art. 73 der wet van 28 April 1876 ( Staatsblad n°. 102) bedoeld, worden ingerigt overeenkomstig de te dien aanzien door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te geven voorschriften. Artikel 15. Alvorens hunne betrekking te aanvaarden, leggen curatoren den navolgenden schriftelijken eed (belofte) af: » Ik zweer (beloof) trouw aan den Koning. Ik zweer (beloof) de wettelijke verordeningen omtrent het hooger onderwijs, voor zooveel betreft de Rijksuniversiteit te , te zullen in acht nemen, en verder, voor zooveel in mijn vermogen is, tot haren bloei en luister te zullen medewerken. Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig. (Dat beloof ik)". Artikel 16. Yoor den secretaris van curatoren wordt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken eene instructie vastgesteld. Hij staat aan het collegie van curatoren, aan den president-curator en, des gevorderd, aan ieder curator, die met eenige commissie wordt belast, ten dienste. Hij onderteekent nevens den president alle stukken, die van of namens het collegie uitgaan. Hij is belast met de bewaring van en de zorg voor het archief, volgens de regelen daartoe door curatoren te stellen. Bij verhindering of ontstentenis wordt hij door een der curatoren vervangen. Artikel 17. Dit besluit treedt in werking 1 Januarij 1879. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 3den December 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den deertienden December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den December 1878 , n°. 38 , wordt met 1 Januarij 1879: a. aan den luitenant ter zee der 1ste klasse C. H. de Goeje, op zijn daartoe gedaan verzoek, toegekend een verlof voor den tijd van één jaar, onder stilstand van non-activiteitstractement, en zonder opklimming in de ranglijst; b. bevordèrd tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse jhr. H. H. Hora Siccama. Bij Koninklijk besluit van 14 December 1878, n°. 51, is benoemd tot betaalmeester te Roermond , jhr. G. J. M. Bowier , thans betaalmeester te Sneek.
---

