OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 175.) BESLUIT van den 6den December 1878, houdende vaststelling van een tarief van havengeld voor de haven te Blokzijl, met intrekking van het tarief, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1877 (Staatsblad no. 171).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van den 19den October 1878, n°. 49, Domeinen, en van den2den November 1878, n°. 217, afdeeling Handel en Nijverheid; Den Raad van State gehoord (advies van den 26sten November 1878, n°. 9); Gelet op het nader rapport Onzer genoemde Ministers, van den 2den December 1878 , n°. 13 , Domeinen , en van den 3den December 1878 , litt. B ; Hebben besloten en besluiten, met intrekking van het tarief van havengeld voor de haven te Blokzijl , vastgesteld bij Ons besluit van den 18den Augustus 1877 ( Staatsblad n°. 171), vast te stellen het navolgende tarief van havengeld voor de haven te Blokzijl: Artikel 1. Voor het bezoeken der haven te Blokzijl is telkens een havengeld verschuldigd, als : voor geladen schepen van drie cents per kubieken meter, f 0,03 voor ledige schepen anderhalve cent per kubieken meter. 0,01V 2 . Slechts de helft van het gewone havengeld is verschuldigd voor de schepen, die tusschen bepaalde plaatsen , op vaste tijden in geregelde dienst varen. Het havengeld kan voor al de reizen, die een schip in hetzelfde kalenderjaar zal doen , worden voldaan met vijf en zeventig cents per kubieken meter. Hetgeen voor vroegere reizen reeds betaald is, wordt niet teruggegeven. Artikel 2. Yoor iedere betaling wordt aan den schipper eene kwitantie afgegeven, die , zoo het betaalde meer dan tien gulden bedraagt, op zegel zal worden gesteld. De kwitantie moet, zoolang het schip in de haven is, worden ,vertoond aan de commiesen der directe belastingen, invoerregten en accijnsen en aan de beambten der Rijks- en der gemeentepolitie, zoo dikwijls de vertooning gevorderd wordt. Artikel 3. Het havengeld wordt berekend naar de grootte der schepen , en wel: a. voor de binnenschepen, volgens de akte van patent of volgens den Nederlandschen meetbrief; b. voor de zeeschepen, volgens den Nederlandschen meetbrief of volgens de bij artikel 5 der wet van den 3den Junij 1875 {Staatsblad n°. 101) bedoelde verklaring, omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat of volgens den vreemden meetbrief, in de gevallen waarin die zonder herleiding kan worden gevolgd. De inhoud van schepen, wier schippers geen dezer stukken vertoonen , wordt begroot door den ambtenaar , met de ontvangst van het havengeld belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer binnen zes weken een der gemelde stukken wordt vertoond. Artikel 4. Yan havengeld zijn vrij : 1°. alle Rijksschepen; 2°. de schepen van de dienst van den waterstaat en der invoerregten en accijnsen; 3°. de schepen, die, blijkens aan den havenmeester af te geven certificaat van den ambtenaar met de directie der werken belast, niet anders bevatten dan bouwstoffen voor Rijkswerken of op eenige andere wij ze uitsluitend voor die werken gebezigd worden; 4°. de booten, tot een schip behoorende en daaraan vastgemaakt; 5°. de reddingbooten. Artikel 5. Onder »schepen" worden alle soorten van vaartuigen verstaan. Overgangsbepaling. Artikel 6. Voor zeeschepen , die een geldigen Nederlandschen meetbrief hebben, dagteekenende van vóór 1 Januarij 1876, wordt de inhoud in kubieke meters gevonden door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt, te vermenigvuldigen met (2.214) twee en twee honderd veertien duizendsten. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit
besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. HetLoo, den 6den December 1878. De Minister van Financien, Gleichman. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den veertienden December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 176.) BESLUIT van den 8sten December 1878, houdende vaststelling van een reglement voor het gebruik van de spoorweghaven te Feijenoord (gemeente Rotterdam) en van de beweegbare brug in den publieken weg over den mond van die haven.
Wij WILLEM III , bij de gratie gods, koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 11 November 1878, litt. C, afdeeling Waterstaat B; Den Raad van State gehoord (advies van 3 December 1878, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 5 December 1878, litt. A, afdeeling Waterstaat B; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het reglement voor het gebruik van de spoorweghaven te Feijenoord (gemeente Rotterdam) en van de beweegbare brug in den publieken weg over den mond van die haven, zooals het hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Waterstaat, Handelen Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 8sten December 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den veertienden December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
REGLEMENT voor het gebruik van de spoorweghaven te Feijenoord (gemeente Rotterdam ) en van de beweegbare brug in den. publieken weg over den mond van die haven. Artikel 1. In de spoorweghaven worden toegelaten de schepen geladen met goederen of vee, bestemd om langs den spoorweg van het goederen-station en van het terrein der Rotterdamsche Handelsvereeniging te Feijenoord vervoerd te worden, en die, welke goederen of vee, langs dien weg of dat terrein aangevoerd, moeten inladen. Door den Rijkshavenmeester kan , na bestuurders der dienst voor de exploitatie van Staatsspoorwegen en die der dienst voor de Rotterdamsche Handelsvereeniging gehoord te hebben, het ge.bruik van de spoorweghaven ook voor andere schepen vergund worden. Artikel 2. Het is verboden schepen in de haven of in haren mond aan andere voorwerpen vast te leggen dan aan de daarvoor gestelde meerpalen, duc d'alven en ringen, die voor geen ander doel mogen gebruikt worden. Artikel 3. De Rijkshavenmeester wijst den schippers de ligplaatsen voor hunne schepen in de haven aan; hij is bevoegd de schepen, als hij dat noodig acht, te doen verhalen. Artikel 4. De schippers van aan de havenkaden liggende schepen moeten gedoogen , dat schepen, waarvoor geen voldoende ligplaats aan de kade is aan te wijzen, over hunne schepen gelost en geladen worden. Artikel 5. Het is verboden in de haven of in den havenmond asch, sintels of andere voor zinken vatbare voorwerpen of vuilnis, van welken aard ook, zooals doode dieren, afval van visch, enz., te werpen of te laten vallen. De overtreders pijn verpligt, op last van den Rijkshavenmeester, de in de haven geworpen of gevallen voorwerpen van dien aard terstond weder op te visschen, bij gebreke waarvan dit, ten hunnen kosten , ambtshalve door de zorg van den Rijkshavenmeester geschiedt; een en ander onverminderd de straf, wegens overtreding van het reglement beloopen. Artikel 6. Van elke schade door of met schepen aan de haven, hetgeen daartoe behoort of tot bescherming der havenwerken dient, zoo-
mede aan de brug, toegebragt, wordt door den Rijkshavenmeester uiterlijk binnen tweemaal 24 uren na het ongeval, op den eed, bij den aanvang zijner bediening afgelegd, procesverbaal opgemaakt. Dit proces-verbaal houdt in den naam van het schip, van den schipper of van den eigenaar, alsmede van den gene door wien de schade is toegebragt, de omschrijving der omstandigheden waaronder het ongeval plaats vond en het bedrag waarop de kosten van herstel worden geschat. In het algemeen is de schipper, door wiens schip schade gevaren wordt, voor de vergoeding daarvan aansprakelijk. Indien echter de veroorzaakte schade, naar het oordeel van den Rijkshavenmeester, het gevolg is van stormweder, ijsgang, het breken van oogenschijnlijk goede verhaaltrossen, plotselinge averij in het tuig of van andere onvoorziene omstandigheden , buiten het toedoen van hem, die de schade heeft toegebragt, dan wordt hem geene vergoeding in rekening gebragt. Artikel 7. Alleen de brugwachter is bevoegd de beweegbare brug te openen, te sluiten of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 8. De schippers , die door een der brugopeningen wenschen te varen , vragen daartoe de vergunning van den brugwachter en moeten van hunne schepen de handen der ankers binnen boord brengen en de zeilen strijken of gijen. Nadat de brugwachter daartoe toestemming heeft gegeven , en niet vroeger, wordt het schip naar en door die brugopening gestuurd, welke door den brugwachter wordt aangewezen, en zoo langzaam voortbewogen, dat geen deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Bij het doorvaren der brugopening gedragen de schippers zich naaide bevelen van den brugwachter. Zij mogen hun schip in de brug niet stilhouden, niet met haken, boomen of andere voorwerpen in het muurwerk steken, het ijzer niet beschadigen, noch touwen of kettingen aan de brug of de brugleuningen bevestigen. Artikel 9. Wanneer twee of meer schepen door een der brugopeningen moeten worden doorgelaten , wordt de volgorde door den brugwachter geregeld en, wanneer niet bijzondere redenen hem eene andere regeling noodig doen oordeelen, de voorrang gegeven aan de schepen, die de haven moeten invaren. De wachtende schepen blijven op door den brugwachter aan te wijzen afstand van de brug ; de van dezelfde zijde aankomende op behoorlijken afstand van de eerstaangekomenen. Weigert een schipper zijn schip bij of in de opening der brug, volgens aanwijzing van den brugwachter, te verhalen , dan is de brugwachter bevoegd, des noods door den sterken arm ondersteund , ten kosten van den onwillige, het noodige te verrigten om zijne aanwijzing te doen uitvoeren.
Artikel 10. De brug is in den regel gesloten. Yan één uur voor zonsopgang tot één uur na zonsondergang moet zij telkens, wanneer dit in het belang der scheepvaart noodig is, dadelijk geopend worden , behalve: des namiddags van 12 tot 12'/ a en van 1 tot l'/j uur; van 1 Mei tot ultimo September des voormiddags tusschen 4 1 /, en 5 ure; en de overig-e maanden tusschen 6 1 /, en 7 ure, gedurende welken tijd zij gesloten kan blijven. Yan één uur na zonsondergang tot één uur voor zonsopgang wordt zij alleen op aanvrage geopend. Artikel 11. Telkens na het doorlaten van een of hoogstens twee elkander vau nabij volgende schepen, wordt de brug gesloten ten behoeve van het verkeer over de brug. De passage over de brug is eerst geoorloofd als de brug geheel gesloten is, niet vroeger. Daarvoor geldt de regel dat de voetgangers , rij- en voertuigen en liet vee de regterzijde van de brug houden in de rigting hunner beweging. Bij druk verkeer regelt de brugwachter de volgorde der passage." Artikel 12. Door schepen worden in dit reglement verstaan alle soorten van vaartuigen; door schippers zij, die op het schip het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn; door Rijkshavenmeester en brugwachter ook die personen, welke den Rijkshavenmeester en den brugwachter vervangen of hen behulpzaam zijn. Artikel 13. Aan den Rijkshavenmeester is de handhaving dezer bepalingen opgedragen. De Rijkshavenmeester, de brugwachters, de ambtenaren in art. 11, sub 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de Spoorwegonderneming, de Rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente, waarin de brug gelegen is, zijn met het opsporen van de overtredingen dezer bepalingen belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed , bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren , ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan , met eede bevestigd. Artikel 14. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen, dan nadat de noodige borgtogt is gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Artikel 15. Als overtreding van deze bepalingen wordt aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel des Rijkshavenmeesters of des brugwachters, tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 16. Overtreding van deze bepalingen wordt gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 [Staatsblad n°. 12). Behoort bij Koninklijk besluit van 8 December 1878 , n°. 12 (Staatsblad n°. 176). Mij bekend, De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet.
Bij Koninklijk besluit van 17 December 1878, n°. 28, zijn benoemd: tot burgemeester van Loenen, Loenersloot en Ruwiel, J. A. van Hengst, secretaris der gemeente Loenen , met ingang van 31 December a. s. tot burgemeester van Kapelle (Zeeland), P. J. van der Mandere r en van Markelo, A. L. Nilant, secretaris dier gemeente, beiden met ingang vau 3 Januarij a. s.; tot burgemeester van Obbicht en Papenhoven, J. H. Houben, en van Opsterland , A. baron van Harinxnia thoe Sïooten , beiden met ingang van 4 Januarij a. s.; en tot burgemeester van Dalen, C. W. J. Bouwmeester, secretaris dier gemeente, met ingang van 10 Januarij a. s. Bij Koninklijk besluit van den 17den December 1878, n°. 39, is: 1*. benoemd, bij het wapen der infanterie, bij het 3de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant jhr. H. L. A. J. Bowier, van het regement grenadiers en jagers; 2°. de kapitein M. B. Erdtsieck, van het 3de regement infanterie, krachtens het bepaalde sub 4°. van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), in afwachting van nadere beschikking , op non-activiteit gesteld.
---

