OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 177.) BESLUIT van den YMen December 1878, bepalende dat in het huis van bewaring te Amersfoort mede zullen kunnen worden opgenomen veroordeelden uit het kanton Hilversum. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den December 1878, 4de afdeeling, n°. 126; Gelet op art. 2 van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van den 14den Augustus 1855 ( Staatsblad n°. 112); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat in het huis van bewaring te Amersfoort mede zullen kunnen worden opgenomen veroordeelden uit het kanton Hilversum. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. Het Loo, den 13den December 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achttienden December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 195.) WET van den 15den December 1878, houdende. bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant: a. van twee en twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1879; en b. van negentien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1879/80. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met 1 Januarij 1879. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den December 1878. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den negentienden December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. STA AT , aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, -vermeld in de wet van den 15den December 1878 ( Staatsblad n°. 195), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken.
Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Kosten van invordering der belasting op de paarden en trekdieren en van toezigt op ontduiking en overtreding dier belasting. Bijdrage ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). | Jaarwedden van veeartsen. Bijdrage in de kosten van aanleg of verbetering van gemeente- en polderwegen. Subsidien aan gemeenten bij onvoorziene rampen. Subsidien aan inrigtingen van liefdadigheid. Subsidien en toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen, teekenscholen en landbouw. Bijdrage in de kosten van herstelling der Kathedrale kerk van St. Jan , te s Hertogenbosch. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. Pensioenen, toe te kennen aan gewezen provinciale opzigters van den waterstaat. Onvoorziene uitgaven.
---

(Staatsblad no. 196.) WET van den 15den December 1878, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods,.Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland, het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing , ten behoeve der provincie Gelderland: a. van vijf en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de gebouwde eigendommen en van zes en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen over 1879; en b. van vier opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1879/80. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met 1 Januarij 1879. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den December 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den negentienden December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 15den December 1878 ( Staatsblad n°. 196), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie , doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk.
"Verpleging' van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele ^belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Subsidie ten behoeve van onderwijs in den landbouw. Subsidie voor de behoorlijke inrigtmg der onder het bestuur van het departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen te Deutichem (Stad-) staande werkschoot. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. Kosten van dienstregeling bij hoog water op de Ber kei. Kosten tot uitvoering der provinciale reglementen. Kosten voor bijhouding van het register der dijkhoogten langs de Waal en den Rijn. Kosten bij het doen van opnemingen, enz., door ambtenaren van den provincialen waterstaat. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onvoorziene uitgaven.
---

