OFFICIEEL GEDEELTE.
Gisteren is door eene Commissie uit de Eerste Kamer der StatenGeneraal het navolgende Adres dier Kamer aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: » Sire! » Het Nederlandsche volk is door zoo naauwen band aan Uwer Majesteits Vorstelijk Stamhuis verbonden, dat het in de lotgevallen daarvan steeds levendig deel neemt. »De Eerste Kamer der Staten-Generaal wenscht van dit gevoel getuigenis af te leggen en hare hartelijke gelukwenschen aan te bieden, bij de door Uwe Majesteit voorgenomen huwelijksverbindtenis met Hare Doorluchtige Hoogheid, Mevrouw de Prinses Adelheid Emma wilhelmina T heresia van waldeck -P yrmont. » Moge deze gewigtige gebeurtenis, onder Gods zegen, bij voortduring strekken tot verhooging van Uwer Majesteits levensgeluk, tot heil van Uw dierbaar Stamhuis en tot welzijn van het Vaderland." Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord: »mijne heeren! »lk verzoek O aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal Mijnen bijzonderen dank te willen overbrengen voor haar adres van gelukwensching. » Met het meeste welgevallen ontvang Ik dit bewijs barer belangstelling in Mijne voorgenomene huwelijksverbindtenis, en de hernieuwde betuiging harer gehechtheid aan Mijn Persoon en Mijn Huis. " Eene Commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal beeft gisteren het navolgende Adres dier Kamer aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: » Sire! » De Tweede Kamer der Staten-Generaal stelt op hoogen prijs aan Uwe Majesteit hare heilwenschen te kunnen aanbieden ter gelegenheid van Uwer Majesteits voorgenomen huwelijk met Hare Doorluchtige Hoogheid Mevrouw de Prinses Adelheid Emma Wilhelmina Theresia van Waldeck-Pyrmont. » Van ganscher harte wenschen wij , dat deze echtverbindtenis, bij het onwaardeerbaar genot van huisselijk geluk, moge leiden tot verhooging van de levensvreugde van Uwe Majesteit en tevens tot bevestiging van den bloei van het regerend Stamhuis, waarmede de dierbaarste belangen van Nederland zoo naauw verbonden zijn. » Als vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk durven wij de verzekering geven , dat onze aanstaande Koningin, niet slechts bij hare komst op den vaderlandschen bodem overal met ingenomenheid zal worden begroet, maar ook voortdurend in ruime mate zal deelen in den eerbied en de liefde, door Nederland voor de Vorsten en Vorstinnen uit het Huis van Oranje-Nassau gekoesterd." Zijne Majesteit heeft op dit adres het volgende geantwoord: Mijne Heeren! »Ik verzoek U aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Mijnen bijzonderen dank te willen overbrengen voor de gevoelens in haar adres uitgedrukt. » Met groote ingenomenheid en waardering ontvang Ik de Mij aangeboden gelukwenschen en de verzekering der ingenomenheid, eerbied en liefde, waarmede de aanstaande Koningin door het Nederlandsche Volk zal worden begroet."
---

(Staatsblad no. 180.) WET van den 14den December 1878, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, vastgesteld bij de wet van 22 Januarij 1877 ( Staatsblad n°. 6); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877 worden verhoogd, te weten: Artikel 156. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen , huur, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen , en administratieve , huishoudelijke en verdere uitgaven, met twee duizend acht honderd gulden (f 2800) en daardoor gebragt op vier en dertig duizend twee honderd zeventien gulden (f 34 217). Artikel 169. Aanbouw en onderhoud van gebouwen , vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, kleeding der bedienden , reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische school, met een duizend acht honderd gulden (f 1800) en daardoor gebragt op zes en veertig\duizend drie honderd gulden (f 46 300). Artikel 171. Aanbouwen onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks hoogere burgerscholen , met twee duizend zeven honderd gulden (f 2700) en daardoor gebragt op twee en zeventig duizend twee honderd gulden (f72 200). Artikel 220. Rijksakademie van beeldende kunsten, met vier honderd gulden (f 400) en daardoor gebragt op negen en twintig duizend vier honderd gulden (f29 400). Artikel 226. Onderstand, kosten van vervoer, daaronder begrepen afhaling en begeleiding uit buitenlandsche of Nederlandsche gemeenten , verpleging en begrafenis van armen, bedoeld in art. 3 der wet van 16 December 1858 ( Staatsblad n°. 84), van kracht gebleven volgens art. 16 der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85), en van buiten 's lands verblijvende of van daar in Nederland komende en gekomen arme hulpelooze minderjarige Nederlanders; kosten, voortvloeiende uit het overbrengen naar en verpleging in gestichten voor krankzinnigen van arme krankzinnigen , wier woonplaats in het Rijk niet is te vinden, en kosten van vervoer van zulke arme, uit die gestichten ontslagen verpleegden, zoo naar Nederlandsche gemeenten als naar buiten 's lands, gelijk mede kosten van begrafenis van zoodanige arme krankzinnigen , met drie duizend negen honderd gulden (f 3900) en daardoor gebragt op een en twintig duizend negen honderd gulden (f21 900). Artikel . 2. Ten gevolge van voorschreven verhoogingen wordt het totaal der Vilde afdeeling gebragt op drie mïllioen twee honderd vijf en zeventig duizend vijf honderd en een gulden zeven cents (f 3 275 501,07); dat der VlIIste afdeeling op zeven honderd negen en zestig duizend twee honderd negentig gulden (f 769 290) ; dat der IXde afdeeling op een honderd een en dertig duizend twee honderd gulden (f 131 200); terwijl het totaal van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877 wordt verhoogd met elf duizend zes honderd gulden (f 11 600). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Kappeyne. Uitgegeven den achttienden December 1878. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 199.) WET van den 15den December 1878, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde ben in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens ge voegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; Ën dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van twee en dertig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1879; en i. van vier en tiointig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1879/80. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met 1 Januarij 1879. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegienen ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den December 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , K appeynk. Uitgegeven den negentienden December 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 15den December 1878 ( Staatsblad n°. 199), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie , doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdrage ten behoeve van bet lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Aandeel der provincie in de tegemoetkoming aan de calamiteuse polders. Provinciaal archief en bibliotheek. Toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen en voor verpleging en onderwijs van doofstommen. Kosten van instandhouding van de stoombootdienst op de WesterSchelde. Bijdrage voor een weduwenbeurs van onderwijzers. Subsidie voor de ambachtschool te Goes. Subsidie aan de Spoorbootmaatschappij te Middelburg. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Bijdrage ter bevordering- van getrouw schoolbezoek. Wachtgeld van een gewezen provincialen opzigter. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. Bij besluit van den 20sten December 1878, no. 38, heeft Zijne Majesteit jhr. mr. A. L. E. de Stuers, thans raad van legatie op nonactiviteit , met den lsten Januarij a. s., benoemd tot raad van legatie bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Berlijn. Bij Zijner Majesteits besluit van 20 December 1878, n°. 15, is, met ingang van 1 Januarij 1879: aan jhr. mr. R. M. A. de Marees van Swinderen , op zijn daartoe gedaan verzcek , eervol ontslag verleend als kantonregter-plaats ver vanger in het kanton Zuidhorn; en benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger in het kanton Zuidhorn T. W. P. Hofstede, notaris te Grootegast. Bij Koninklijk besluit van 19 December 1878, n°. 30, zijn, met ingang van 1 Januarij 1879, de heeren F. J. Poutsma te Haarlem, en mr. B. J. H. van BÏaricum te Utrecht, benoemd tot schoolopziener respectivelijk in het vijfde schooldistrict van Noordholland en in het tweede schooldistrict van Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 20 December 1878, n°. 20, is met ingang van 1 Januarij 1879, tot archivaris in Utrecht benoemd mr. S. Muller Fzn., thans gemeentelijk archivaris van Utrecht, met vergunning laatstgemelde betrekking voorloopig te blijven vervullen. Bij Koninklijk besluit van 20 December 1878, n°. 9, zijn, met ingang van 1 Januarij 1879 , benoemd: tot voorzitter van het muntcollegie , belast met de werkzaamheden van waardijn, jhr. mr. M. M. van Asch van Wijck , thans lid van dat collegie, zulks met ontheffing der werkzaamheden van secretaris, hem bij Zr. Ms. besluit van 21 Junij 1871, n®. 18, opgedragen; tot lid van het muntcollegie, belast met de werkzaamheden van secretaris, mr. H. B. Greven , leeraar in de staathuishoudkunde aan de gemeentelijke hoogere burgerschool te Leiden; en is aan den referendaris bij 's Rijks Munt mr. L. W. A. Besier, toegekend den personelen titel van referendaris-adviseur bij 's Rijks Munt. Bij Koninklijk besluit van den 19den December 1878, n°. 32, is de heer A. A. Grondhout, arts, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 20sten December 1878, n°. 35, is de heer dr. M. Hartmann , voormalig officier van gezondheid in dienst van Z. M. den Keizer van Oostenrijk, Koning van Hongarije, tijdelijk , dat is voor den tijd van vijf jaren , benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie.
---

