OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 182.) WET van den 14den December 1878, tot wijziging der omschrijving van artikel 4 van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid gebleken is eener wijziging der omschrijving van artikel 4 van het Iste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1876 ( Staats blad n°. 268); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De omschrijving van artikel 4 van het Iste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877 wordt aangevuld met de volgende woorden: » onverschillig in welk jaar te dier zake overeenkomsten aangegaan of opleveringen gedaan zijn". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1878. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den een en twintigsten December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. (Staatsblad n°. 203.) WET van den loden December 1878, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie , van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen: a. van vijftig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1879; en b. van vijftig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1879/80. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met 1 Januarij 1879. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den December 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den negentienden December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 15den December 1878 ( Staatsblad n°. 203), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belastingen. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103) en suüsidien in het belang van het onderwijs. Abonnement voor onkosten van den archivaris der provincie. Kosten van het doen van peilingen, het uitbakenen van werken en andere dergelijke kosten. Subsidien voor het maken van kunstwegen. Bijdragen in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie , voor meteorologische waarnemingen en voor het provinciaal kabinet van oudheden. Subsidie ten behoeve van de akademie van beeldende kunsten te Groningen. Subsidie voor het onderhoud van het ziekenhuis te Groningen. Subsidie teu behoeve van het instituut voor doofstommen te Groningen. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw. Gratificatie aan voormalige provinciale ambtenaren bij den waterstaat. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 206.) WET van den Vaden December 1878, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in [overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe: a. van dertig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1879; en b. van vijftien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1879/80. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met 1 Januarij 1879. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den December 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den negentienden December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 15den December 1878 ( Staatsblad n°. 206), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aanleg en onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Lasten, wegens de eigendommen der provincie verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voorde invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 {Staatsblad n°. 103). Toelage aan het instituut voor doofstommen te Groningen. Bijdragen ten behoeve van veeartsen. Subsidie voor het provinciaal museum van oudheden. Toelagen in het belang van den landbouw en ter bevordering van de paardenfokkerij. Kosten van aanvulling, verbetering en vernieuwing der provinciale kaart. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
---

