OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 178.) WET van den 14den December 1878, tot wijziging van hd vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het IYde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877, vastgesteld bij de wetten van 20 Januarij 1877 ( Staatsblad n°. 5), 30 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 139) en 30 Mei 1877 (Staatsblad n°. 140); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het IYde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877 , betreffende het Departement van Justitie, worden verhoogd , te weten : Artikel 18. Geregtskosten in strafzaken en andere kosten, bedoeld bij de daartoe betrekkelijke tarieven en voorschriften ; kosten , vallende op de aanhouding in het buitenland en op de overbrenging herwaarts van misdadigers, die voor den Nederlandschen regter moeten worden teregtgesteld; kosten , vallende op de herkenning van veroordeelden en toelagen en reis- en verblijfkosten van provoosten-geweldige, met zes en vijftig duizend gulden en alzoo gebragt op twee honderd een en zestig duizend gulden (f 261 000). Artikel 26. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters , met drie honderd gulden en alzoo gebragt op twee duizend drie honderd gulden (f 2300). Artikel 28. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visscherij , met zes honderd gulden en alzoo gebragt op zes duizend zes honderd gulden (f 6600). Artikel 31. Kosten, vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad , met honderd gulden en alzoo gebragt op vier duizend een honderd gulden (f 4100). Artikel 42. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed, bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair , met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken , van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende), van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen, zoo zieke als gezonde , met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, de leerboeken, de vracht- en bureaukosten , het druk- en bindwerk , de transportkosten , de dagloonen der jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagenen, de begrafeniskosten van jongelingen, en alle verdere uitgaven de dienst van het gesticht betreffende; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurende eenige maanden vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting , met tien duizend vijf honderd gulden en alzoo gebragt op een en veertig duizend een honderd zes en dertig gulden (f41136). Artikel 44. Kosten van aanbouw , vertimmering , herstel, onderhoud , aankoop , huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten ; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen ; aankoop van tereinen ; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken; voorts kosten van onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen ; huur voor dezelve en kosten van aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring , en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege ; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin ; kosten wegens het maken van bouwkundige^ stukken ; reis- en verblijfkosten van opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken; mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter, met vijf en twintig duizend drie honderd
gulden en alzoo gebragt op twee honderd vier en twintig duizend drie honderd zes en twintig gulden (f 224 326). Daarentegen worden de volgende artikelen van dat hoofdstuk verminderd , te weten : Artikel 7. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren , substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers, met vier en twintig duizend gulden en alzoo gebragt op zes honderd zes en dertig duizend gulden (f 636 000). Artikel 8. Tractementen van de kantonregters, van de griffiers van de kantongeregten en van de ambtenaren van het openbaarministerie bij de kantongeregten, met vier duizend gulden en alzoo gebragt op twee honderd vijf en negentig duizend gulden (f295 000). Artikel 12. Tegemoetkoming aah de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten, met zes duizend gulden en alzoo gebragt op vier duizend gulden (f 4000). Artikel 14 a. Reis- en verblijfkosten van de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten, met veertien duizend gulden en alzoo gebragt op zes duizend gulden (f 6000). Artikel 33 a. Buitengewone kosten van de militaire detachementen, dienstdoende als hulpmaréchaussée, en andere uitgaven van Rijkspolitie-toezigt, ter uitvoering van de maatregelen tegen verspreiding van de veeziekte, met vier en veertig duizend acht honderd gulden en alzoo gebragt op vijf en vijftig duizend twee honderd gulden (f 55 200). Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal van de Ilde afdeeling van voornoemd hoofdstuk gebragt op f 1514 400; dat van de IYde afdeeling op f263 500; dat van de Yde afdeeling op f 575 450 ; dat van de Vide afdeeling op f 774 057; en dat van de Vilde afdeeling op f 224 326. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den een en twintigsten December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 187.) WET van den 14den December 1878 , tot wijziging van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, vastgesteld bij de wet van 22 Januarij 1877 ( Staatsblad n°. 13); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Yan het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877 (Departement van Koloniën) worden de volgende artikelen verhoogd, als: Artikel 9. » Kosten van de landmagt, tot bescherming der kolonie (Suriname) gevorderd" , met drie duizend zeven honderd vijf en zeventig gulden (f 3775) en alzoo gebragt op drie honderd zeven en veertig duizend vijf honderd negen en vijftig gulden vijf en negentig cents (f347 559,95); en Artikel 14. » Kosten van de landmagt, tot bescherming der kolonie (Cura§ao) gevorderd", met vier duizend een honderd vijf en veertig gulden, (f 4145) en alzoo gebragt op honderd vier en vijftig duizend acht honderd tachtig gulden twee cents (f 154 880,02). En daarentegen de volgende artikelen verminderd , als: Artikel 4. » Toelagen aan tijdelijk bij het Departement geplaatste koloniale landsdienaren , met verlof of gepensioneerd, of Nederlandsche zeeofficieren", met twee duizend zeven honderd zeventig gulden (f 2770) en daardoor gebragt op twaalf honderd dertig gulden (f 1230); Artikel 10. » Pensioenen, gagementen en onderstanden en bijdragen in de kosten van geneeskundige behandeling van personen , behoord hebbende tot de landmagt (in Suriname), alsmede pensioenen van hunne weduwen", met drie duizend zeven honderd vijf en zeventig gulden (f 3775) en daardoor gebragt op vijftig duizend zeven honderd zeven en twintig gulden (f 50 727);
Artikel 15. » Pensioenen, gagementen en onderstanden en bijdragen 'dn de kosten van geneeskundige behandeling van personen , behoord hebbende tot de landmagt (in Curacao), alsmede pensioenen van hunne weduwen", met negen honderd vijj en zeventig gulden (f975) en daardoor gebragt op vijf en twintig duizend negen honderd dertig gulden (f25 930); en Artikel 18. » Pensioenen , met uitzondering van die, bedoeld bij de artikelen 8, 10, 13, 15 en 17", met vier honderd gulden (f 400) en daardoor gebragt op zeventien duizend vier honderd acht en zeventig gulden (f 17 478). Het totaal der betrokken afdeelingen wordt dien ten gevolge nader vastgesteld: voor de Iste afdeeling op f 176805,00 » » lilde » » 317 618,20 en > » Vde » » 22191,00. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van BOSSE. Uitgegeven den twintig sten December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

