OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 183.) WET van den 14den December 1878, tot wijziging van het zevende hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1876 ( Staatsblad n°. 269); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877 worden verhoogd , te weten: Artikel 10. Renten, vaste lasten en uitkeeringen, in 1877 verschijnende , klevende op 's Rijks domeinen, voor zooveel die door het domeinbeheer te voldoen zijn, en op de groote wegen en vaarten, met zeven duizend drie honderd vijf en dertig gulden acht en vijftig en een halven cent (f 7 335,58 5 ) en alzoo gebragt op vijf en dertig duizend negen honderd vijf en dertig gulden acht en vijftig en een halven cent (f 35 935,58 5 ). Artikel 11. Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien, met elf duizend vijf honderd drie gulden tachtig en een halven cent (f 11 503,80 5 ) en alzoo gebragt op zes en twintig duizend vijf honderd drie gulden tachtig en een halven cent (f 26 503,80 5 ). Artikel 2. Daarentegen wordt artikel 1 van het Vilde hoofdstuk A der genoemde begrooting (interesten van een kapitaal van f 632 099 602,00, ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, k twee en een half ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1877) verminderd met achttien duizend acht honderd negen en dertig gulden negen en dertig cents (f 18 839,39) en alzoo gebragt op vijftien millioen zeven honderd drie en tachtig duizend zes honderd vijftig gulden zes en zestig cents (f 15 783 650,66). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1878. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 186.) WET van den 14den December 1878, tot wijziging der hoofdstukken V en VIIB der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877, voor zooveel uitgaven betreft voor het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen, hebben dat de noodzakelijkheid is gebleken tot wijziging van hoofdstukken V en VIIB der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877, voor zooveel uitgaven betreft voor het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, die ingevolge de wet van 19 December 1877 [Staatsblad n°. 285) beschouwd worden deel uit te maken van een afzonderlijk hoofdstuk der Staatsbegrooting, over dat dienstjaar de uitgaven bevattende voor het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid, worden verhoogd, te weten: Artikel 73. Reis-, verblijf- en bureaukosten , vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs, benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters, met acht en twintig duizend gulden (f 28 000) en daardoor gebragt op honderd twaalf duizend vier honderd vijf tig gulden (f 112450).
Artikel 79. Verbetering van de rivier de Waal, onderhoud en herstel der rivierwerken , benevens daarmede in verband staande uitgaven , met vijf duizend vier honderd gulden (f 5 400) en daardoor gebragt op drie honderd vijf en negentig duizend vier honderd gulden (f 395 400). Artikel 102. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Gelderland, met twee duizend acht honderd gulden (f 2 800) en daardoor gebragt op honderd een en zestig duizend een honderd gulden (f 161100). Artikel 128. Kosten van aanleg van een kanaal, ter verbinding van de Drentsche met de Friesche wateren, met drie duizend vijf honderd vijf en zeventig gulden (f 3 575) en daardoor gebragt op acht en zestig duizend vijf honderd vijf en zeventig gulden (f 68 575). Artikel 136. Uitkeering aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wegens den waarborg, haar verleend bij de concessie, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 {Staatsblad n°. 4), 11 Junij 1864 (Staatsblad n°. 72), 31 Julij 1868 (Staatsblad n°. 117), 25 Junij 1873 (Staatsblad n°. 102) en 6 April 1875 ( Staatsblad n°. 57), met acht honderd zes gulden drie en tachtig cents (f 806,83) en daardoor gebragt op zes honderd vijftien duizend zes en vijftig gulden drie en tachtig cents (f 615 056,83). Artikel 144. Reis-, verblijf- en bureaukosten van dien Rijkscommissaris met honderd gulden (f 100) en daardoor e-ebragt op negen honderd gulden (f 900). Artikel 234. Reis- en verblijfkosten van gemelden ingenieur (der mijnen) , alsmede kosten van opnemingen, met vier honderd gulden (f 400) en daardoor gebragt op duizend gulden (f 1000). Artikel 245. Bureaukosten, huur van lokalen, onderhoud en huishoudelijke uitgaven, waarnemingen elders dan te Utrecht, aankoopen , reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor het instituut en observatorium, met een duizend vier honderd gulden (f 1400) en daardoor gebragt op negen duizend gulden (f 9 000). Artikel 2. Achter artikel 142 van genoemd hoofdstuk wordt gevoegd een nieuw artikel, beschouwd wordende mede deel uit te maken van het in artikel 1 dezer wet genoemde afzonderlijk hoofdstuk der Staats. begj-ooting. Artikel 142 a. Kosten, voortvloeiende uit het Koninklijk besluit van 23 Maart 1876 ( Staatsblad n°. 55) vier honderd gulden (f 400). Artikel 3. Daarentegen worden de navolgende artikelen van meergenoemd hoofdstuk verminderd: Artikel 99. Kosten van verbetering der haven te Harlingen en van alle met die verbetering in verband staande uitgaven , daaronder ook begrepen de kosten van onderhoud der haven- en zeewerken, herstel van buitengewone winter- en stormschade, kosten van peilingen en opnemingen, aankoop van instrumenten, waarneming der waterhoogten , toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den Waterstaat, bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel, met veertien duizend gulden (f 14 000) en daardoor gebragt op honderd drie en zestig duizend vijf honderd gulden (f 163 500). Artikel 133. Herstel van buitengewone winter- en stormschade met acht en twintig duizend acht honderd een en tachtig gulden drie en tachtig cents (f 28 881,83) en daardoor gebragt op vier honderd drie duizend, zeven gulden zeventien cents (f403 007,17). Artikel 4. De navolgende artikelen van hoofdstuk VII B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, insgelijks ingevolge de wet van 19 December 1877 ( Staatsblad n°. 285) beschouwd wordende deel uit te maken van een afzonderlijk hoofdstuk , de uitgaven bevattende voor het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid, worden verhoogd, te weten: Artikel 42. Kosten van postritten, postwagens , stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen, tot het ligten der brievenbussen en het bespoedigen der bestelling in sommige steden , alsmede tegemoetkomingen aan aannemers, met het gemelde vervoer belast, met zeven en twintig duizend drie honderd veertig gulden (f 27 340) en daardoor gebragt op drie honderd zeven en zeventig duizend drie honderd veertig gulden (f 377 340). Artikel 43. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van oprigting en verkrijging van nieuwe gebouwen, ten deele ook voor de telegrafie bestemd, huur, benevens kosten van verwarming, verlichting en schoonhouden van lokalen, drukwerken, telegrammen, griffie-en proceskosten, advertentien, bindwerk, kosten van fabricatie der postzegels , briefkaarten, briefomslagen en formulieren voor postwissels, grondstoffen voor stempels, aankoop en onderhoud van postrijtuigen, brieventasschen en zakken, postbussen, weegtoestellen en wapenborden, transportkosten , benevens uniformkleeding van conducteurs der brievenmalen , brievenbestellers en kantoorknechts , alsmede kosten van huur, onderhoud en aankoop van verder materieel voor het postwezen benoodigd, met vijftien duizend gulden (f 15 000) en daardoor gebragt op twee honderd zeventig duizend gulden (f 270 000). Artikel 52. Aanleg , voortzetting en voltooijing van telegraaflijnen
-en daarbij behoorende, ten deele ook voor het postwezen bestemde gebouwen en werken , kosten voor het in werking- brengen der telegrafen en opruiming van bestaande lijnen daaronder begrepen, met twintig duwend gulden (f 20 000) en daardoor gebragt op tachtig duizend gulden (f 80 000). Artikel 5. Daarentegen worden de navolgende artikelen van laatstgenoemd hoofdstuk verminderd; Artikel 40. Tractementen en toelagen van de postambtenaren, de aanvullingstractementen van ambtenaren der vereenigde post- en telegraafkantoren daaronder begrepen; tractement van den ambtenaar, belast met het toezigt op de vervaardiging en de uitgifte van postzegels, enz., zoomede belooningen voortijdelijke diensten, met vijf en twintig duizend gulden (f 25 000) en daardoor gebragt op een millioen vijf honderd twee en vijftig duizend drie honderd gulden (f 1 552 300). Artikel 41. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs en wegens huis- of lokaalhuur aan postdirecteuren en brievengaarders , of aan directeuren der vereenigde post- en telegraafkantoren, kantoor-onkosten bij abonnement aan de directeuren of andere ambtenaren , overvaartgelden, tegemoetkomingen of schadeloosstellingen aan postbeambten in hunne verhuiskosten bij verplaatsing, mitsgaders voor de uitvoering hunner dienst, onder buitengewone omstandigheden of bij tijdelijke uitbreiding daarvan, met zes honderd gulden (f 600) en daardoor gebragt op honderd zes en veertig duizend negen honderd gulden (f 146 900). Artikel 44. Reis- en verblijfkosten , mitsgaders vacatiegelden, met twee duizend zes honderd negen en tachtig gulden veertig_ cents (f 2689,40) en daardoor gebragt op zes duizend drie honderd tien gulden zestig cents (f 6310,60). Artikel 45. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenposterij, schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distri butrices der brievenposterij, en gratificatiën, met zeven honderd twee en dertig gulden negen en negentig cents (f 732,99) en daardoor gebragt op twee duizend zeven honderd zeven en zestig gulden een cent (f 2767,01). Artikel 46. Aandeel van Nederland in de kosten van het internationaal bureau der algemeene postvereeniging te Bern , met honderd vijf en tachtig gulden zeven en twintig cents (f 185,27) en daardoor gebragt op duizetid veertien gulden drie en zeventig ce7its (f 1014,73). Artikel 6. Artikel 94 van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, betreffende het Departement van Financien, voor onvoorziene uitgaven bestemd, wordt verminderd met achttien duizend vier honderd gulden (f 18 400) en daardoor gebragt op zes en dertig duizend honderd gulden (f 36 100). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1878. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. De Ministet van Financien, Gleichman. Uitgegeven den een en twintigsten December 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

