INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1°. Een Nederlandsch diplomaat (I); 2 C . buitenlandsch nieuws; 3°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen en allerlui; 4*. handelsberichten, scheepstijdingen , enz.; 5°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens een mededeeling van de Bank- und Hand.Ztitung hebben de gewone inkomsten der staatsbegrooting over 1877—78 20 millioen minder bedragen dan de raming. Deze verminderde inkomsten moeten bijna uitsluitend worden gezocht in de lagere opbrengst der «taatsmijnen, wouden enz. — Een der Berlijnsche berichtgevers van de WeierZeitung deelt mede, dat de vooruitzichten der partij van vooruitgang op de herkiezing van haren candidaat in het 4de kiesdistrict der hoofdstad, aanmerkelijk ongunstiger zijn geworden, dan voor eenige dagen. Dit is het gevolg van de verklaring der christelijk-socialen en ultramontanen, die het besluit hebben genomen zich aan de stemming te onthouden. Zij onttrekken hun steun aan een candidaat der liberale partij, waardoor de kansen op een herkiezing van een lid der socialisten, van de partij van beroering en omkeering der gevestigde orde, aanmerkelijk worden bevorderd. Het is waan, het aantal stemmen. waarover zij te beschikken hebben in dit district is niet zoo bijzonder groot, maar niettemin hebben zy in dit bijzondere geval een zeer aanmerkelijk gewicl t, uithoofde de socialisten hier over zoo vele stemmen hebben te beschikken. Hierbij moet nog op een ander kwaad worden gewezen, namelijk op de geringe zucht, welke onder de conservatieven wordt waargenomen, om de liberalen bij deze gelegenheid te schragen, waar hot geldt de overwinning te behalen op den socialistisclien candidaat, den heer Fritsche. Dat er te dezen aanzien een groote lauwheid heerscht bij de conservatieve partij , niet slechts te Berlijn, maar allerwege in het land, dit verschijnsel is reeds ^eel vroeger waargenomen. Dit feit strekt tot een nieuw en krachtig bewijs, dat de voorgewende strijd tegen de socialisten Blechts moet worden beschouwd als een zoo wat versleten goocheltoer, die eigenlijk tot niets anders moest strekken dan om zoo mogelijk veel stemmen op te vangen. In het kiesdistrict Lennep-Mettmann most dezer dagen een herstemming plaats hebben. Ten einde den liberalen candidaat, die in herstemming komt, den heer Friedrich Techow, te schaden, heeft men allerwege in het kiesdistrict het gerucht verspreid, dat de liberalen het voornemen hebben opgevat om den Zondag te doen afschaffen en daarvoor in de plaats te stellen een //rustdag" om de 10 dagen, in navolging van hetgeen door de revolutionnairen op het einde der vorig» eeuw is geschied. Onder de bevolking van dit landelijk kiesdistrict heeft dit gerucht een hoogst ongunstigen indruk gemaakt, terwijl het den tegencandidaat, een voorstander van het beschermend stelsel, vermoedelijk vele stemmen zal doen winnen. Met het oog hierop heeft de heer Techow het geraden geoordeeld de verklaring openbaar te maken, bij circulaire aan zijn kiezers gericht en in vele dagbladen verder verspreid, — dat //hij met verontwaardiging heeft vernomen de grove onwaarheid door zijn «taatkundige tegenstanders te zijnen aanzion verspreid; nimmer is het mij in de gedachte gekomen, dat eene dergelijke verandering in de maatschappij zou worden gemaakt, en nooit is een woord over m\jne lippen gekomen, waaraan dergelijke zin zou kunnen gegeven worden. Steeds heb ik het derde gebod heilig onderhouden, en de zegen van den rustdag, dien ik zelf zoo hoogschat, zal, naar ik wensch, aan allen ten deel vallen." Ditzelfde gerucht hebben de conservatieven in de provincie Oost-Pruisen, waar de landelijke bevolking nog op zoo lagen trap vai ontwikkeling staat, allerwege verspreid, teu einde hunne politieke tegenstanders te benadeelen. Daar althans is de goocheltoer gelukt.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 10 Augustus. De zevende Oostenrijksphe divisie, die van Banjaluka in de richting vau Tra wik rukt, heeft nog ernstiger verzet gevonden, dan de twintigste. Eerst bij een der vele Wakupa, die in deze buurt liggen (denkelijk Watzarewo-Wakups); teen by Jaïtza aan Wrbas (de rivier, die door Banjaluka naar den Donau stroomt). Na een heet gevecht, dat 9 uren aanhield, is Jaïtza door de Oostenrijkers bezet. Men beweert nu, en dit is volstrekt niet onwaarschijnlijk, dat er een Bosnisch bond is, ter verdediging van het land tegen de Oostenrijkers. Hoofden zijn Hadsji Loja te Serajewo, Azir Stoepo te Livno en Hadsji Kulinowitsch te Travnik. Naar -hun voorgeven beschikken »o over eenige duizenden gewapenden. Daarvan kan men natuurlijk het zijne denken, maar da berichten aangaande Jaïtza doen zien, dat hunne macht in elk geval niet geheel zonder beteekenis is. Natuurlijk zijn dat Mohammedanen, maar reeds vroeger hebben w\j uiteengezet, waarom de orthodoxe Christenen met de komst der Oostenrijkers niet bijzonder ingenomen kunnen zijn en het is dus te verwachten, dat zy hier en daar gemeene zaak zullen maken met de anderen, vooral naar de zijde van Montenegro, dat blijkbaar ook hulp verleent. Men houde daarbij in het oog, dat rte»e orthodoxe Christenen Serviërs zijn. Hunne taal vormi Msutenegrijnsche en die van eigenlijk 0ervië èej} gèfregi. Jpe JCatholieke Christenen daarentegen zijn Croaten en bi) aa Viee», d H o t ' den steun van Oostenrijk dit katholicisme zal zegevieren, voegt zieh nog het besef, dat het met de Servische plannen gedaan is, wanneer Oostenrijk hier eenmaal vasten voet krijgt. Heden mijn, morgen djjn, geggen de Serviërs van Bosnië en de Herzegowina tot die van Servjjj en Montenegro. Het ia dus ook niet vreemd, wanneer men uit Serajewo hoort, dftt de orthodoxe Christenen er nog door Hadsji Loja met rust worden gelaten, terwijl de woning van mgr. Wussitch, den katholieken bisschop, is geplunderd en hij door eene overhaaste vlucht het leven moest redden. Uit Trebinje wordt eveneens gemeld, dat daar een oproer uitbrak en de Oostenrijksche coniul-generaal naar Ragusa moest vluchten.
Maglaj was bijna geheel verlaten , toen do troepen er binnenkwamen. Slechts enkelen, meestal Christenen, bleven achter. Nog 25 huzaren werden levend in de bosschen gevonden , waar zij zich schuil hielden. De dooden waren op gruwelijke wijze verminkt. Enkele inwoners, bij wie goederen der vermoorde huzaren gevonden werden en die volgens het getuigenis der anderen medeplichtig waren , zijn door den krijgsraad ter dood veroordeeld. De Constitutionnel heeft dezer dagen nogmaals de tijding bevestigd van het huwelijk tusschen prins Louis Napoleon en prinses Thyra, derde dochter van den koning van Denemarken. Het blad kan dienaangaande goed ingelicht te zijn e» er is geen bepaalde reden, om zijne mededeeling in twijfel te trekken. De tegenspraak van de Morntng Post kan betrekking hebben gehad* op hetgeen de Constitutionnel verder verhaalde, omtrent herziening van het verdrag van Praag. Sprekende van eene herziening van het verdrag, schijnt de Constit. te bedoelen, dat uitvoering gegeven worden zou aan art. 5. Op aanraden van Oostenrijk zou eindelijk de bevolking worden gehoord en daardoor zouden 200,000 Denen weder bij Denemarken komen. Hoe dit in verband gebracht wordt met het voorgenomen huwelijk is een raadsel en voorloopig schijnt aan dit gedeelte der mededeeling niet veel gewicht te kunnen worden gehecht. De Ttmps echter blijft volhouden , dat het bericht van de Constitutionnel onwaar is. Van meer belaBg is, wat nu en dan openbaar wordt omtrent de zending van Nubar-pacha naar Egypte. Da Parijsche correspondent van de Times,., die door zijne betrekkingen met Fransche en Duitscho staatslieden in deze vertrouwen verdient, zegt: //Die eindelijk eens het laatste bedrijf van deze Egyptische komedie hopen te zien, verwachten veel van deze zending. Zeker is thans do toestand in Egijpte van dien aard, dat de Khedive een besluit zal motten nemen. Ieder is van gevoelen , dat Europa nu geduld genoeg geoefend heeft en niet langer kan toezien, zonder de grootste belangen in de waagschaal te stellen. Door het Suezkanaal heeft Egypte een cosmopolitisch karakter gekregen, dat het vroeger niet had. Geheel Europa heeft nu meer of minder belang bij zijn goed beheer en bij zijne welvaart en men kan natuurlijk niet aannemen, dat het zichzelven zal opofferen voor de persoonlijke plannen van den Sultan. Men wenscht eens te weten, van waar die verbazende grondbezittingen zyn gekomen en het is duidelijk, dat ze niet langer aan de wettige begeerten van Egypte zeiven kunnen worden onthouden. Want alleen ten koste van den armen fi-llah rijn deze goederen vorkregen eu worden ze nu behouden. Misschien heeft de Khedive Nubar-pacha laten komen, om met zijne hulp te ontsnappen aan de conclusie van de commissie van onderzoek. Hij rekent dan buiten den waard. Nubar-pacha heeft thans Kissingen verlaten en weet wat Europa wil. Hij zal in Egypte aankomen bekleed met hooger gezag dan ooit te voren en het eerste wat liij den Khedive zeggen zal is zeker, dat hy zich onvoorwaardelijk nederl«ggen moet bij de conclusie van het rapport, dat men bij hem zal indienen." Ook al leest men dit bericht niet zeer aandachtig, dan blijkt voldoende, dat den Khedive eenige onaangename verrassingen worden bereid. Te Navalmoral (de la Mata) in da provincie Caceres van Estramadura heeft eene bende de republiek uitgeroepen. Haar eerste werk schijnt het tegenhouden van een sneltrein geweest te zijn. Uit Madrid wordt alleen gemeld, dat het openbaar gezag krachtige maatregelen neemt, maar niet of de zaak groote beteekenis heeft.
Z. D. H. de erfprins van Saksen MSningen heeft gisteren een bezoek afgelegd bij Z. M. den Koning, op het Loo. Het zilveren dessert-servies, dat vanwege de stad Amsterdam aan Z. K, H. prins Hendrik der Nederlanden zal worden aangeboden ter gelegenheid van z}jn huwelijk met prinses Maria van Pruisen, bestaat uit de volgende stukken: 4 kandelabrea ter hoogte van 0.75 M., wegende aan zilvergehalte 11,935 grammen; 2 fruitschalen met geslepen kristallen inzelbakken, ter hoogte van 0.40 M., wegende 3594 grammen; 12 bonbonsschalen met kristallen insetbakken, ter hoogte van 0.18 M., wegende 7720 grammen; 4 .prachtig geslepen compotes met dito deksels of zilveren voet en sierlijke zilveren bouquets op het deksel, ter hoogte van 0.43 M., wegende 2143 gr.; 18 ilesschenbakken, wegende 6116 gr. en 18 zoutvaten met kristallen inzetbakjes, wegende 3015 gr. Aan het servies werden alzoo 34,515 grammen of 34 ] /a KG. zilver verwerkt. Het is reeds een tal van jaren geleden, dat het Museum van Oudheden te Leiden aan den toenmaligen cqusul-generaal der Nederlanden te Smyrna, den heer J. van Lennep, eene geer merkwaardige en zeldzame verzameling van Grieksche beschilderde vaaen en «enige andere fraaie voorwerpen van gebakken aarde mooht danken. Daaronder bevonden zkh onderscheidene die niet alleen om hare afmeting en vormen, maar ook om karen bijzonder hoogen ouderdom en den stijl der versieringen, onder de zeldzaamste verdienen te worden gerangschikt, die van dezen tak der kunst bekend zijn. In het afgeloopen jaar werd de herinnering van het feit verlevendigd door een aanzienlijk geschenk van Grieksche oudheden, uit den omtrek van Smyrna en Troas afkomstig en door een }id van hetzelfde Nederlandsche geslacht, den tegsnwoprdigen consul-generaal; den heer R. J, van Lennep, aan de Regeering voor het Museum overgezonden. De Staats- Ct. van heden bevat de opsomming der voorwerpen die daardoor aan de afdpeling der Grieksche oudheden toegevoegd zt)n, Eene andere jseer merkwaardige aanwinst bestond in een stel afgietsels in pleister, van de voornaamste beeldwerken en opschriften, die in 1875 en 1876, bij de oudheidkundige opdelvingen, op last en voor rekening vaa de Duitsche regeering te Olympia ondernomen, aan het licht zijn gebracht. Deze reeks, de opbrengst deiin het eerste tijdperk door cte ÏJu^üthü geteeruen s ^urti»s ; Adier *eri Hii'clïMd gelelde werkzaamheden, bevat de volgende kunstwerken en opschriften : De Nike van Paionios, met tweobijbehoorende brokstukken. Torso van Hestia. Torso van eenen naakten man, meer dan levensgrootte. Twee liggende beelden van de riviergoden Alpheios en Kladcs. Hurkende jongeling. Kn }ejende w^gs#irienuer. Staande man, Pelops. Brokstuk vqn tenou iitiendpn ffjan. &}ttpudpj) fluden ipn. Al daje Uukkep.Vhalve do twee eerstgenoemds, van den' postgével van don tempel. Geiileedey man uit dan Bomeinschen tijd. Brokstik Viin ee'nou torso van eeneu gekleeden fflan. Metfipc v^n dep ooatgov,} dea te^y ï sla met qp fcegjdon v&n Atlas. 'Herakjes e» ecpa H^peiida. 'rok«tu< van eene Metopa. Twtio keawsulföppeü van de gootlijit van den Zeusfcempal. Twee leeuwenkoppen als voren, doch van veel oudere* stijl. Het * ijdingsopsehrift van het postament van de Nike, niet den naam van den beeldhouwer Paionios. Wijdingsopschrift, op het cirkelronde voetstuk van het kolossale Zeus-beeld. Opschrift met de namen van de beelhouwers Atotoa en Argeiadas Agela'jilfts ïooji Wijdingsopschrift
van Praxiteles. Lansspits met wijdingsop•chrift van de Methaniara. Opschrift van een» koperen gedenktafel, met fronton ea pilasters, een volksbesluit dor Eleè'r» tot eer van Demokratos, Agetors i«on uit Tenedo». Aan d«xe afgietsels, te Berlijn vervaardigd en door de Nederlandsche regeeriug aangekoeht, werd eene bestemming in liet Rijksmuseum van oudheden toegekend. Twee bronzen Etruiische vrouwenbeeldjes werden ten geschenke ontvangen van eenen in Rome tijdclyk verblijvendon landgenoot den beer J. W. Verschoor. Dezelfde landgenoot, zond voor de //Romeinsche oudheden" een bronzen versiersel van eenig kleedingstuk. Door de Regeering werden voor dezelfde afdeeling aangekocht eenige voorwerpen, bij hot baggeren van grint in de Waal bij Nijmegen gevonden. Door den conservator dr. Pleyte werden eenige voorwerpen uit Friesche terpen ep de plaatsen zeiven verzameld of van do eigenaars verkregen. Voor de Mexicaansche oudheden ontving men ten geschenke van den hoogleeraar Fischer, directeur van het Mineralogisch Museum te Freiburg in Baden, een fraai bewerkt faesimile in gekleurd was van een beeldje van Gabbro, uit Mexico afkomstig en in het museum te Bazel bewaard. Als tegengeschenk zond de Fransche geleerde E. F. Hamy, te Parijs, voor afgietsel» van bylen of wiggen, van de Kust van Guinea, hem voor het museum aldaar verstrekt, eenige gekleurde fac-similes van voorwerpen uit Seacgambië. In het opstel Specialiteiten van Mars is door de verkeerde zetting van eenige woorden, de 2de alinea van onderen onleesbaar geworden, zij moet aldus luiden: De bedoeling van den Minister is deze, dat officieren, die men geschikt acht, voor den dienst bij den generalen staf, doch die er de voorkeur aan geven, hunne krachten te blij ven wijden aan den dienst bij hun eigen wapen, (ook een lands belang), niet by anderen mogen achter staan, indien zij bovendien bevordering bij keuze verdienen door de waarneming dor betrekking waarin zy zich bij voorkeur geplaatst zien.
De behandeling der rechtzaak tegen de, brandweerbeambten, die beschuldigde zijn door onvoorzichtigheid aanleiding te hebben gegeven tat het everrijden van een kind, zal niet Donderdag e. k. worden behandeld. De dag der behandeling zal nader worden bepaald. De in deze zaak bedoelde officier der brandweer heeft tot verdediger gekozen mr. S. Katz. rw» i uic» een prachtig gt*. verrijkt worden. De heer Adrian, propriétaire van het Hotel et Café Frunqais, heeft tegen 15 Aug. a.s. de sluiting van zijn hotel aangekondigd. Het oude gebouw zal nl. tot den grond toe geslecht worden, om als een schoon monumentaal hotel te herrijzen. Te Rotterdam is eergisteren een bij strooibiljetten belegde openbare vergadering gehouden, waarvan het doel niet vooraf was aangekondigd. Aan het 30tal personen, die opkwamen, werd medegedeeld, dat de bedoeling was eene vereeniging op te richten, die trachten zal voor alle meerderjarige mannelijke burgers het stemrecht te verkrijgen. De aanwezigen stemden daarmede in, doch over do uitvoering en over het stemrecht van onbekwamen ontstond verschil van gevoelen, zoodat deze bijzonderheden tot een latere bijeenkomst werden bewaard. Te Leersum is overleden de heer mr. F. F- Kar» 8 c b o o m, vroeger substituut officier van justitie, advocaat generaal en lid van den gemeenteraad alhier en in het vorige jaar op zijn verzoek, eervol ontslagen als procureur generaal bij den Hoogen Raad. Naar men ons bericht, zyn alle voorbereidende maatregelen en formaliteiten voor (Jen aanleg van den tramweg van Utrecht en Zeist eindelijk zoaver gevorderd, dat die weg nog gedurende jj.it zomerseizoen zal worden afgewerkt en in exploitatie gebracht. De aannemer» van den weg, de heeren Finet en Mertens, zullen reeds in den loop dor volgende week met den aanvoer der spoorstaven beginnen, terwijl de concessionaris, de kear Visser, zich ijverig met den aankoop van rollend materieel en paarden onledig houdt. Dat geen langer oponthoud dan strikt noodig was, in deze zaak is ondervonden, werdt door onzen berichtgever voornamelijk toegeschreven aan den geest van welwillendheid en voortvarendheid, die aan het nieuwe Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid heerscht, waar gelukkig niet de sleur Vftn *sn eindelooze //consideraties pfl ftdviea" is overgeplant, die aan de r^eeate andere departementen nog zoo vaak verlammend werkt op het particulier initiatief. Uit Tilburg wordt ons geschreven dat de mi&isfcsï van waterstaat de vroeger verleende concessie aan de Zuid-Gosterspoorwegmaatsohappij tot den aanleg van een spoorweg Tilburg—'s-Boacli—Nijmegen, die op den Sisten der vorige maand eindigde, opnieuw heeft verlengd tot 31 Juli 1879. De gemeenteraad van Maastricht heeft jl. Dinsdag nog in allerijl besloten uen adres tegen het onderwasontwerp te zenden aan de Eerste Kamer; alleen de wethouder Frantjuinet en d« heer Bauduin stemden tegen. H«t raadslid, de heer L. Polis, komt in den Covrrier op tegen dit besluit, genomen aonder dat do zaak vooraf op de dagorder was gesteld. Hy zelf was wegens ongesteldheid verhinderd de vergadering by te wonen, maar verklaart nu, dat hij t#gen het adres zou gestemd hebben, omdat het ontwerp tot vooruitgang van het onderwijs zal leiden door deze drie hoofdpunten: l 8 . bevordering van het schoolgaan der kinderen van onvermogenden, 2*. vermeerdering va* onderwijzend personeel en 3°. lotsverbetering ^ey f,ncl<srwijM>ra. Dezo moedige daad va^ Heer Polis vtrdi»-* vooral daaïSW Wfta?d*e,.ing, omdat de B»»-i er i ieid V1 ^ tien Maastriohtschen gomeen^raad than» ultramontaansch is en de meeste kiezers evenaeer. * BLANKENHAM» 9 Aug. Onze dijken zijn thans, dank zy dep ijver van 't dijksbegtuur van het eerste ^^stript in Qverijsel, ten volle bestand tegen stormvloeden van 1.40 ft 1.50 M. boven A.P. Aan het algemeen plan van dijksverliooging werd dit jaar niets verricht, wegen a do groote uitgaven tot herstel der stormschade vftn het vorige jaar. * ÜEEUWIJK ek SLUIPWIJK, 9 Aug. Tot lid Van den gemeenteraad alhier is bij herstemming gekozen de lieer A. Heij Gz., met 61 stemmen. De heer L. Kompier verwierf 50 stemmen. ** BREDA, 9 Aug. Heden mocht de heer R. A. Verlegh alhier zijn 50-jarige praktijk als heel- en vroedmeeeter herdenken.
UtQtt. Door den minister van oorlog is bepaald, dat bij overplaatsing van gehuwde militairen naar andere garnizoenen de bij ben in gebruik zijnde slaapfournitaren medegenomen zullen worden. Dit ia een wonsehlijke verbetering en bovendien een vereenvoudiging in de administratie ea het beheer di«r fournituren, waarop vroeger te vergeefs is aangedrongen. De kapt. M. B. Erdtsieck . van het lste bat. 3de reg. inf. te Vlissingen, wordt overgeplaatst bq het 2de bat. te Bergenop-Zoem en aldaar belast met bet bevel over de lste comp. De lste luit. W. G. Haarman van hetinstrnctiebatailjon te Kampen wordt van dat korps overgeplaatst bij een der batailjons in garnizoen te Nijmegen. De 2de luit. J. H. van der Burg, van het lste bataljon 6de reg. inf. te Bergen-op-Zoorn, wordt overgeplaatst bij het gedeelte van het reg. te Willemstad. De officier van gezondheid lstekl. Bystra, gedetacheerd bij de kliniek voor oogziekten aan 's rijks hospitaal te Utrecht, wordt geplaatst bij het 7de reg. inf. te Amsterdam. Eergisteren zijn overal de miliciens der lichting 1875 van het wapen der infanterie onder de wapenen gekomen en den 12den dezer vertrekt een gedeelte der miliciens van dezelfde lichting van het wapen der artillerie.
---

Onderwijs.
De ingezetenen van Geldersch Veenendaal verheugen zich in het vooruitzicht, dat in hunne buurtschap eindelijk eene openbare school zal verrijzen. Tot hiertoe moesten de beweners zich nog steeds met de openbare school ia Stichtsch Veenendaal behelpen, die voor een derde gedeelte aan de gemeente Ede toekomt. De aanbesteding der nieuwe school zal reeds eerstdaags plaats hebben. Het zeldzaam geval heeft zich voorgedaan, dat aan een openbare lagere school een hulponderwijzer is benoemd door 'sKonings Commissaris. Ten einde nl. te voorzien in de behoeften van het onderwijs, dat blijkbaar ioor B. en W. van Hedel werd verwaarloosd, heeft de Commissaris des Koningi in Gelderland de benoeming gedaan op grond van art. 127 der Gemeentewet. Door de burgemeesters der gemeenten, die het Beurzenfonds aan de hoogeschool te Groningen voor studenten uit de provinciën Groningen, Friesland en Drente ondersteunen, is de commissie van beheer van dat fonds benoemd, en wel de heeren: mr. B. van Pioijen, burgemeester van Groningen; J. Duornbosch, burgemeester van Bafloo; W. Bekker, burgemeester van Beduni; L. T. Jorissen, burgemeester van Haren en E. Buttinger, burgemeester van Zuidhorn, waaruit zijn benoemd tot voorzitter de heer Jorissen, tot secretaris de heer Bnttinger eu tot penningmeester de heer van Koijeu. Het fonds heeft jaarlijks over ongeveer ƒ 1200 te besehikken.
---

[niet leesbaar]
Te Zwolle, is door het polderbestuur van Dieze aanbesteed: het maken der gebouwen, schoorsteen en verder kunstwerken ten behoeve van het te stichten stoomgemaal aan de Westerveldsche Zijl nabij het Zwartewater, waarop ingeschreven door de heeren j. L. van Osch ƒ 296M, E. J. van den Berg ƒ29160. Bruins en Bloks ƒ 28447, G. Schutte / 24930, J. Willighage ƒ 24690 en L. Krook ƒ 24619, aan deze evenals (Je anderen hier wonende is de uitvoering gegnnd,
---

Landbouw.
* GENEMUIDEN, 9 Au». Onze lieoipersen, waarbij het a»dere jaren, nog al zeer bedrijvig was, staan döcj' sloppen handel en weinig aanvraag, nagenoeg geheel stil. Het Hooi gold een derde minder d»n b»t verige jaar.
---

Visscherijen.
* KRALIKGEN, 9' Aug. Van 3 tot 9 Augustus zijn aan het Kralingscbe Veer ter markt verkocht 1649 zalmen; de vangst was des# week aanmerkelijk minder dan de vorige week, de prijien evenwel wedor zeer hoog; voor groote zomerzalm besteedde men ƒ 1.2S a ƒ 1.65 per Va KG., voor kleine zomerzalm ƒ 1.10 a 1.45 per i/< KG., voor St. Jakobzalm ƒ 0.90 a 1.10 per j /j KG "> gerookte zalm gold ƒ 1.40 a 1.50 i/a KG.
---

Politieberichten.
Aan het Commissariaat van Politic ]«tej Sectie zyn des voormiddags van 10 tot 12 uur terug te bekome»: een patent voor het dienstjaar 1878/79, benevens aanslagbiljet, ten name van Andreas Martinus Hoes s ts Botterdam, alsmede eenige brieven, een en andjr pp dgn openbaren weg gevonden; ten huize van fflevf. Nierofyn, op het lyokin 130, een wit leeuwhondje. 2d« Sectie (Qudebrag,) Opgave van gedeponeerde goederen : 1 vat olie gemerkt K. G. 1478, 1 kaas, 1 pakje waschgoed bestaand» uit een wit boezelaar, een bont dito, een paar witte kousen en vijf witte katoenen zakdoeken.
---

Rechtszaken.
Voor den Hoagen Baad werd gisteren b#handeld het beroep J h cassatie, door C. V. te Enkhuizeningesteld,tegeneen arrest van het hof van Leeuwarden, waarbij hij, in hoogor bereep, wegens oplichting tot een jaar eenzame opsluiting veroordeeld was. Nadat hij kort te voren door de rechtbank te Alkmaar in staat van faillissement was verklaard, gi»g hij met zekeren P. J. Kocuon naar het eiland Terschelling, waar hij met dezen een» partij hout kocht voor ƒ2343. Van dat geld betaalde hij ƒ 343 comptant en gaf den verkooper een door hem geschreven telegram over, met verzoek, om dit te zenden aan dien Koopen, te Enkbuizen, die n.b. zelf daar bü hem wal. In dit telegram verzacht hij Koopen hem de outbrekonds ƒ 2000 te zenden. Door de gedeeltelijke betaling en dit telegram liet de verkooper zich overhalen om het reeds verkochte hout dadelijk mede te geven, Bs kaoper verkooht het beneden de waarde te Stawsn en zond de resteerende ƒ 2000 niet. Zoowel de rechtbank als het hof te Leeuwarden zagen in de overgave van dit telegram eene manoeuvre fraudulonse en verklaarden C. V. derhalve schuldig aan oplichting, Tegen deze beslissing kwam hij in cassatie. Mr. D, S. van Emden droeg namens den requiiant één middel van cassatie voor, luidende: aohonding en verkeerde toepassing van art. 405 Code Pénal, In verband met art. 1494 Burg. Wetboek, omdat het bof in de handelingen van den requirant gelijk, die als feitelijk vaststaande waren aangenomen ten onrechte ha.4 gezien manoeuvres frauduleuses, en dia handelingen '(» genomen, niet te brengen waren onder e?£ di»r g#Ya>'; on bij art. 405 bedoeld, terwijl eindelijk «weohfcö ^' oor jj 0 f was beslist, dat in d»£§ sWUW «en s«hü>"; orm ^ an Ver v 00 p a comptant vi«iie« was. Nl tfte%bting van ü* i(lde i wel( i de conclusie van het aar Mmistw"Wpom oepaald op Maandag a. Voor de rechtbank te Utrecht is Donderdag de vervolging behandeld tegen drie stucadoors wegens den dood van het kind, dat door het vallen van een steigerpaal op het Domplein werd gekwetst. De rechtbank heeft opgraving van het lijkje en dagvaarding van nieuwe getuigen bevolen. i>e drie werklieden wordan bijgestaan door mr. L. van Lier, advocaat te Utrecht.
---

Allerlei.
De wekelijksche bloemen- en plantententoonstelling der vereeniging Loco et Tempore, (met vrijen toegang voor het pu bliek) waarvan tot groote voldoening der inzenders een ruim gebruik gemaakt wordt, zal aanstaanden Maandag 12 Augustus voor het laatst gehouden worden om ep later aan te geven tijd te worden heropend. De inzendingen zullen Maandag bestaan in eene groote verzameling afgesneden bloemen en takken van nieuwe heesters zoomede kamerplanten, Knol Begonia's,Pelargoniums, Fuchsia's, Colens, groote Agapantu» Umbellatus op stam enz. Ook hebben de heeren Halverhöut & C\ eene inzending van zeldzame en fraaie hoenders toegezegd.
Gisterenavond is de lade van eeu brooddepot in de Molsteeg van zga inhoud beroofd, terwijl de depothoudster een oogenHik naar boven was gegaan. Mej. Estella de Ia Mar, pensionnaire van Z. M. den Koning, die onder den naam van Stella Faustina met Strakosch en Ole Buil een kunstreis gemaakt heeft door Noorwêgen, is daar overal met het meeste succes opgetreden. De bladen zijn vol lof over de talenten van deze jeugdige Nederlandschs kunstenares, die o. a. door de voordracht van aria's uit de Barbier, Rigoletto, Fauit enz. en van een lied in de taal van het land de algemeene geestdrift opwekte. Het Weekblad van Haarlemmermeer van heden 9 Augustus, geeft van het «vervolg en slot" van een verslag der Gemeenteraadszitting van 16 Mei 1878. Woensdagochtend ontstond tijdens het »aardappeljassen" in de Oranjekazerne in den Haag een twist tuBscben twee militairen van het bataljon jagers, welke zoo hoog liep, dat de een den ander met zijn mes ieu wonde in den buik toebracht, die spoedig den dood ten gevolge had. ( Fad:) In de voorgaande weak hielden twee heeren jagers, vermoedelijk uit Amsterdam, zich onder de gemeente Landsmeer onledig met het jagen op waterwild. Het schijnt, dat deze Nimrods ook tamme eenden onder waterwild meenden te moeten begrijpen, althans is het bekend geworden, dat 25 stuks dezer dieren worden vermist. (Jf. D.) Te Veenendaal is eergisteren een woning in een half nnr tijds geheel in de asch gelegd; ook veel van hot huisraad is verbrand. De oorzaak is onbekend. Alles was tegen brandschade verzekerd in de onderlinge brandwaarborgmaatschappij van de heeren de Jong en C., te Amsterdam. De brandweer van de Veenendaalsche atsomnpimierij en weverij, die altijd noiamer een was, i> ook thans de eerste geweest en bewee# uitmuntende diensten. De stad Namen (België) geeft dit jaar in de laatste dagen van Augustus een groot vierdaagsch muziekfeest. Onder de uitgeloofde premiën komen er bijzondere voor van 500 francs voor elk tiental buitenlandsche vereenigingen, die ten minste één dag tej Namen vertoefd hebben. Daar er tot nu tot slechts één vreemde muziekvereeniging zich heeft laten inschrijven, vestigt men er de aandacht op van muziekvereenigingen in Nederland, om aan die feesten deel te nemen. Een jeugdig meisje, ze is slechts 12 jaren, heeft op 26 j.1. den eersten prijs verworven in hst pianospel, doordien zij al haar mededingers en mededingster» aan het conaervatoire te Parijs bij di» gelegenheid heeft overwonnen. De jongejuffrouw Kluberg, uit Maints, won daardoor tevens de premie aan den eersteu prij» toegevoegd, namelijk een concert-vleugel, uit de fabriek van Erard, ter waarde van 35C0 fr. Onder do «plaatselijke berichten"vonrtomend»zr~i. lën gevestigd dezer dagen naar Amerika is vertrokken, ter verwezenlijking van dit plan: het invoeren van eeue geheels scheepslading ossen en varkens, die h(j in Noord-Amerika gaat aankoopen. Naar men in de Küln. Zeitung leest, zal de telephone ook bij heet Pruisische leger worden gebruikt. Onlangs heeft het spoorwegregiment uitmuntend geslaagde proefnemingen daarmede gedaan. Thans zal men ö»k bij de gewone infanteriereglmenten prooven nomen en de telephone voor voorJiostondienst gebruiken. Deze proefnemingen worden door de aatste verbeteringen van het werktuig, vooral door den waarschuwingstoestel, gemakkelijk gemaakt. De waarschuwing wordt namelijk door trompettanen gegeven, voortgebracht door een electro-magnotischen stroom. Bij de aanstaande manoeuvres zal moeten blijken in hoever de telephone voor den troependienst bruikbaar is.
---

CORRESPONDENTIE.
R., wiens bijzonder fraaie kat sedert r S dagen vermist is en trots alle nasporingen niet is teruggevonden, vermoedt dat het diar het slachtoffer is geworden van personen , dien het om de hni<i te doen is. Hem is medegedeeld, dat onlangs aan d» stadhouderskade een zak met ongeveer 13 gevilde k»V k()n ; 3 opgehaald. Hij vraagt of de politie niet deze ^érkeerdheden kan tegengaan, door een streng onderzoek naar de gevulde zakken, die sommige nachtwandelaars, evenals lange haken, bij zich hebben.
---

Advertentie
VAN t TOT 5 HEGELS f S.50. BOVEN 5 REGELS a 50 C ts . DE REGEL. HET PHOTOGRAPHISCH ATELIER van J. P. OPPERS, Kalverstraat 103, Amsterdam, U speciaal ingericht voor vergrootingen van kleine Portretten in alle formaten, tot levensgrootte, zoowel in OLIE" VERF op doek, als in GRISAILLE. Gelijkenis Gewaarborgd, K. VAN m LOPtBON BAZARS S HEILIGENWEG EN 25 RE1WBRANOTPLEIN. SPECIALITÉ BE CRAVATES HAUTE VANTAISIE A BES MIX EXCEPTIONNELS. CEIMTURÜS. Promenade Tasclijes. — Porte Eventails, Culmsjes, Porte Jhipes, Parures. — Medaillons, Porte Bonheur. — Flacons, — Waaiers etc. JAGOB VAK COEVERDEN, W.itVEHSTRAAT E 9«. M1RIMMHÜ H0RL0G1EN van Waltliam Maas, bij H. HARTENS, 10 liokiu 10.
---

HANDELSBERICHTEN. BEURSBERICHT VAN AMSTERDAM.
KOFFIE. Do stemming voor hot artikel bleef deze week gunstig, ook na het bekend worden van de veiling dor N. H. M. op 14 dezer, waarvan het qaantum matig en do lortoering zoor voldoende is. Voor good groen Passaroeaag worden bq enkele ceelen wederom hooger prijzen betaald, zelfs nu en dan tot 50Vi c. Men verwacht algemeen eenen coulanten afloop der veiling. RUWE SUIRER tot onveranderde prijzen met uiige breiden handel, zoowel voor uitvoer als inlandsche behoeft#. Beetsuiker tot ƒ 25 ! '/* gevraagd voor verzending. GERAFF1NEEROE SUIKER steeds gevraagd vcor disponibel, terwijl op termijn weinig attentie trekt. TABAK. Van Amerik. werden slechts 10 v.Maryland afgedaan. Van Java werden aangevoerd: per Baron PaUandt van Roosendael, 689 p. EWM, 176 p. WH/B, 19 p. Blitar, 13 p R/Kedirie, «11 p. fl/vBRitC # . en li p. dito; yeriVws Hendrik. 29 p. W, 190 p. Kweman/Blitar 112». üjoemo, 60 p. PMD, 36 p. JHVA, 435 f Soeiffber, 119 p. PB en 1228 p. W«lerie/WT. .
ï De voorraad in d« eersts hand is als volgt: 28,330 p. Java. 5366 p. Sumatra, 1201 v. Maryland, 550 y. Kent. en Virg. en 300') b. Oostind. (i&TOEN. Gedurende de eerste drie dagen dezer week was bet artikel zeer willig gestemd, loodat flinke posten loco Amerik. tot volle prijzen nemers vonden. Sedert is de stemming iets kalmer en zijn de hoogst betaalde prijzen moeilijk bedmgbaar. Amerik. op levering verlaten en tot verlaagde prijzen aangeboden. Surats zonder noemonswaardigen omzet. Men noteert loco middl. Anaerik. 36 a 36'/i c., iito Orleans 36i/j a 37 c, Amerik. Aug.-lev. nolm 34'/ 3 c, dito Sept. dito dito 34'/4 c, dito Nov./Jan. dito dito 34V» c., loco fair Oomra29 a29Va c., dito good fair dito nominaal 31 Va a 32 c. Verwacht wordende schepen van Britsch-Indië. Te Amsterdam: Exporter 1850 balen van Bombay 6 Mei gezeild; Loochoo 3360 balen van Bombay 25 Mei gezeild; Tamora 3078 balen van Bombay 1 Mei gezeild. KAPOK. Op 14 deier komen in veiling 738 p. engezuirerde O. I. zoo gezond als beschadigd, ex Jan van Haaften •n Philips van Marnix. SPECERIJEN. Holen en Foelie met geregelde vraag tot veste prijzen. Nagelen onveranderd stil. Peper vast in één doen. VRUCHTEN onveranderd stil. Krenten wel zoo flauw; de op 7 Augustus bij inschrijving ter markt gestelde 57 vtjs Amerik. Appelen werden wegens onvoldoende bieding met gegund. ËII.K9T. Ongep. harde soorten zonder nieuws. Burmahs»órt blijven in eene willige stemming verkeeren, terwijl de rijzen vooruitgaande zijn. Gearriveerd voor Amsterdam en e Zaan: Martino met 1225 tons Rangoon, TValtikka met 1357 t. id., Avo Giusseppe met 1127 t. id., Niyrisuola met 1273 t., Professor Johnson met 1622 t. Bassein, Massone G met 871 t. id., Dorofiea met 823 t. id., Lombardtan met 9761. Japan Voor de Maas: Stad Ancona met 1127 t. Rangoon en Secundo Z met 1102 t. Bassein. Gepelde Java-Tafeli ijst en Japan onveranderd vast gestemd. Van zachte soorten blijft de omzet tot vaste priizen geregeld aanhouden. l>ROGEUi.IEl%. Behalva een verkoop bij iascnrijviBg van 5 korven Padang Gom Mastiek ex Conrad, zijn geen noemenswaardige afdoeningen te vermelden. Den 16den dezer verwacht men 50 kisten harde Uorontalo Gum Copal en 66 v Java Tamarinden bij inschrijving aan de markt. VKliïWABEiV. Java- Indigo, de handel bleef tot kleinigheden beperkt. In de volgende week wordeu ca. 400 k. aan de markt gebracht. Per Prins Hendrik zijn opnieuw ca. 250 k. aangevoerd Verfhouten Lngunz-Blauwhout op spoedige legering a ƒ 4 s /< te koop, Co3ta Rica- Limahout a f 6U| gedaan en verder aan de markt; andere soorten onveranderd. Hars en Terpentijnolie vast op vorige prijzen. Quercitron tot vaste prijzen vonden weder een paar partijtjes nemers, Divldki met goéden voorraad in alle soorten. Meekrap meteenigen handel in de goede soorten , tot vorige prijzen. I'MTiSf.H. Eene kleinigheid iste soort Petersburger is tot ƒ 11 afgedaan. OUÏDE1V. Door gebrek aan disponibelen voorraad van Oostind. Runder- en Buffelhuiden zonder handel. Aangevoerd per diverse schepen pm. 16000 st. voor het grootste gedeelte Buffelhuiden, die na assorteering bij inschrijving aan de markt verwacht worden. Inl. artikelen zeer stil. 8IEI\ T NEI". Van Oostzeeschen Hennep werd eene partij Russischen Rein merken RH & CS, verleden week aangevoerd, verkocht Van Italiaanschen Hennep werd het restant van het merk G opgeruimd. In navolging van lagere buitenlandsche noteeringen zijn de prijzen van Russischen HeDnep ƒ 2 a 3 lager. TIIV In het algemeen ging er weinig in Metalen om. Banka-Tm is tot f 39 te koop en werd Billiton tot ƒ 36 3 /< afgegeven. FIJNE HOUTWAREN. Deze week werden afgedaan 29 blokken bijsoort Mahoniehout en eenige kleine partijtjes Sarin. Cederhout. Op Dinsdag 13 d^zer zijn alhier bij inschrijving 61 bl., 18.000 KG., Suriu Cederhout ex Cardenas-Packet aangebracht. VETWAREN. Aangaande Traan en Palmpittenolie is niets te vermeldei. — Reuzel vast; men houdt la Wilcoxop ƒ25 en firkins Fairbank op ƒ 25Va. — Spek zeer vast, doch slechts met kleine afdoeningen. — Ansjovis prijshoudend en met eenige zaken voor export tot ongeveer vorige prijzen. OLIËN. Raapolie dadelijk en op levering, werd begin week ƒ i/j lager afgegeven, op den laatsten marktdag was het op levering weder hooger, waardoor de termijnen op de prijzen van vorige week sloten. Lijnolie, dadelijk en op levering was de geheele week in eene gedrukte stemming, alleen op het volgende jaar iets vaster. OLIEiKAMEN. Koolzaad. Daar men in afwachting was, wat of de binnenlandsche markten nog konden opleveren, was er weiBig kooplust en werd de prijs op levering ƒ 5 lager; doch do aanvoer i.iet mede vallende, ontstond er later meer kooplust tot dekking, zoodat de waarde zelf3 boven de slotprijzen van vorige week sloot. Aan de binnenlandsche markten zijn nu ongeveer 7700 last verkocht. Lijnzaad zeer stil en met weinig zaken . op levering stemming iets lager. STEUKE WRANKEN. Afgedaan werden 100 legg. Batavia -Arak. Moutwijn f 101/4HJNE JtADEN. Daar de nieuwe oog3t spoedig aan de markt te verwachten is, werd bruin Mosterdzaad goedkooper aangeboden. Van nieuw geel Mosterdzaad zijn reeds monsters voorgekomen, die goed van qualiteit zijn Kanariezaad iets vaster. Karweizaacl was weder lager te koop en werd tamelijk veel omgezet. Het buitenland schijn 1 het artikel tot de tegenwoordige prijzen meer vertrouwen te schenken. Men noteert: Mosterzaad bruin / 30 a 25Vs, dito geel ƒ 29'/j a 29. Kanariezaad f WU a 13 uer 100 KG., incl. baal; KaracT/13 a 14, per 50 KG. zaa i Stoomschepen op reis van Nederland naar Java en Sumatra, met datums van vertrek en laatste berichten: Torrington , 3 Juli uit Maassluis naar Batavia vertrokken ; 22 Juli van Suez vertrokken. Prins van Oranje, 13 Juli uit Nieuwediep naar Batavia vertrokken ; 31 Juli van Suez vertrokken. Jladura > 3 Augustus van Nieuwediep naar Batavia vertrokken; 7 Aug. van Southampton vertrokken. Kinqston , 8 Aug. uit Hellevoetsluis naar Batavia vertrokken. Stoomschepen op reis van Java en Sumatra naar Nederland , met datums van vertrek en laatste berichten. Celebis, 20 Juli van Batavia naar Nieuwediep vertrokken; 10 Aug. van Aden vertroklcen. Overijssel, 27 Juli van Batavia naar Rotterdam vertrokken.
---

