BUITENLAND. Duitschland.
Naar men beweert, zal de heer von Bismarck Kissingen weldra verlaten, met het plan om zich naar Gastein te begeven. Hij zal aldaar eenigo weken vertoeven en te Berlijn aankomen, hetzij kort vóór of terstond na de opening van den Rijksdag. —In den Reiclis-Anzeiger wordt gemeld,dat de minister - conferentie te Heidelberg is gesloten, nadat men ten aanzien van het voorgestelde plan van horvorming der rijksfinanciën tot do meest gewenschte overeenstemming, was gekomen. ■^Aangaande de onderhandelingen, welke thans te Kissingen worden gevoerd met den heer Masella, gezant ^^er Curie bij het Beiorsche hof, leest men in de Nordd. ™j^*lllg. Zeitung: Wy vernemen van een goed onderricht# zijde, dat de Pruisische regeering deze voorwaarde stelt, welke door de Curie moet worden aangenomen, alvorens er sprake kan zijn van het aangaan eener overeenkomst: de Curie moet zich bereid verklaren, dat gehoorzaamd zal worden aan de bepaling voorgeschreven bij de Mei-wetten aangaande de benoeming van geestelijken tot deze of gene betrekking. Het blad voegt hierbij verder geene inlichtingen, maar het waarschuwt zijn lezers en het publiek tegen da berichten, welke betreffende den loop dier onderhandelingen, te Kissingen gevoerd, worden verspreid. Zij worden in het diepste geheim voortgezet; hetgeen men dienaangaande verhaalt, berust op losse onderstellingen, zegt het blad. ~ Volgens een mtdedeeling uit Munchen, gezonden aan de Wiener Presse, is de pauselijke gezant, de heer Masella, dezer dagen benoemd tot kardinaal, als een bewys van de hooge waarde, door den Paus gehecht aan de diensten door hem aan de Curie bewezen. Ons gevoelen aangaande de veel besproken onderhandelingen te Kissingen, zoo leest men in het jonstverschenen nummer der National-Zeitung, is, dat het wederaanknoopen van geregelde diplomatieke betrekkingen tusschen Berlijn en het Vatikaan een zeer belangrijk bestanddeel vormt van hetgeen te Kissingen wordt behandeld. Het spreekt tock wel vanzelf, dat een vertegenwoordiging der beide partijen, die geschoeid is op den voet van wederzijdsche welwillendheid, veel meer kan .bijdragen om de bepalingen der overeenkomst aangaande *!een modus vivendi practisch te regelen en aan het doel te doen beantwoordon, dan eenig ander middel. Mocht binnen zeker verwyl de kardinaal von Hohenloho, als Duitsch ambassadeur bij het Vatikaan in functie treden , zooals men beweert dat het geval zal zijn, dan volgt daaruit nog niet noodzakelijkerwijze, dat even spoedig een pauselijk gezant te Berlijn zal gevestigd worden, al wordt door de clericale dagbladen die gezant in den persoon des pauselijken onderhandelaars te Kissiiigen reeds aangeduid. Hierbij wenschen wy nog te voegen deze woorden : dat wij geenerlei sympathie koesteren voor een nuntiatuur te Berlijn. Andere staten leven in vrede met het Vatikaan, zonder dat bij hen nuntiaturen zyn gevestigd. "Waarom zou dat hier ook niet kunnen geschieden ? Aangaande deze aangelegenheid meldt een der Berlijnsche berichtgevers der Weter-Zeitung nog de volgende bijzonderheid. Ik ben in de gelegenheid gesteld te melden, dat de onderhandelingen te Kissingen plaats hebben niet slechts met voorkennis van den heer Falk, den minister van eeredienst, maar met diens toestemming. Hierdoor vervallen toch wel al de beweringen, deor zoo vele dagbladen herhaald, dat het tot stand komen van een modus vivendi met de Curie tot noodzakelijk gevolg zou moeten hebben de aftreding van genoemden Minister.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 11 Augustus.
Van kardinaal Nina, in stede van kardinaal Franchi tot pauselijk secretaris van staat benoemd, hoorde het groote publiek tot dusver weinig. In de Cnria echter was hy welbekend en zeer gewaardeerd. De overleden secretaris echter kwam van het begin zijner loopbaan, door den aard zijner werkzaamheden, meer met de buitenwereld in aanraking dan kardinaal Nina. Vandaar dat de naam van Franchi vrij algemeen bekend is, terwijl velen dien van Niaa voor het eerst hoor en. Franchi en Nina waren warme vrienden en hadden geheel dezelfde inzichten. Reeds tijdens het Vatikaansche eoncilie arbeidden zy samen; ook nu weder hielp Nina den secretaris de vraagpunten stellen, die den grondslag vormen der onderhandelingen tusschen mgr. Masella en prins Bismarck. Ook was het op Nina's raad, dat reeds Pius IX werd overgehaald om den Italiaanschen bisschoppen te vergunnen, het exequatur te vragen aan de Italiaanscke regeoring. Men behoeft dus niet te twijfelen, of de nieuwe secretaris zal de staatkunde van zyn voorganger voortzetteu. Lorenzo Nina stamt uit de geboorteplaats van den dichter Giacomo Leopardi. Op 12 Mei 1812 zag hij te Recanati bij Ancona het levenslicht. Zyn vader was notaris, evenals de vader van Franchi. Al vroeg gaf hij blyken van buitengewonen aanleg. In zijne geboorteplaats ging hy | op het Seminarie en aan de Universiteit te Rome werd hij doctor in de theologie en in het recht. In 1835 werd hij geordend en snél kwam hrj van de eene waardigheid tot de andere. Zijn hoofdvak is het kanonieke recht. Toen de kardinaal Di i?ietro nog auditeur van de Rota was, werd Nina zijn secretaris. De kardinaal-prefect van de congregatie van den Raad benoemde hem tot zyn auditeur en in deze betrekking maakte hy zich spoedig zóó verdienstelijk, dat hy tot ondersecretaris dezer congregatie werd benoemd; om dien tijd werd hij ook auditeur van kardinaal Amat, vice-kanseller van de H. K. kerk. Later werd hy lid van de congregatie van St.-Ivo en ingeschreven onder de prelaten van hetParcoMaggiore, een van de voornaamste colleges der prelatuur van het Vatikaan. Hy werd ook kanunnik van St.Pieter, en reeds Pius IX placht hem te gebruiken in zaken , die veel bekwaamheid en juist oordeel vorderden. In 1869 werd hy lid van de voorbereidende commissie voor de tucht, met het oog op het concilie, referendaris van de Segnatura en Apostolisch protonotarius en consul van de H. congregatie van den Ritus. Eindelijk werd hy ook prefect van het Pauselijk Lyceum van St.-Apollinaris. In het consistorie van 12 Maart 1877 werd hij door Pius IX tot kardinaal benoemd, met den titel van St.-Angelo in Pescheria. Nina is een ryzig, knap man, met eenigszins opgezette gelaatskleur. Hy is zeer hoffelijk en daarbij volkomen natuurlijk, zachtaardig, loyaal in zijne handelingen
en in zijn spreken zeer vry en rond. Door zijne groots geleerdheid en schitterende loopbaan, oefent hij in het H. College groot gezag. Algemeen gelooft men, dat Z. H. Leo XIII kwalyk beter keus had kunnen doen. De secretaris was tevens prefect van de paleizen en bestuurder van het domein van den H. S. Men bericht, dat deze betrekkingen thans zullen worden gescheiden, vermoedelijk om den secretaris van bezigheden, buiten zijn eigenaardigen werkkring, te ontlasten. De officieele berichten van den voortgang der Oosten? rijksche troepen worden door Reuter doorgaans bekort. Zoo raken ze wel eens buiten verband en verneemt men eerst later bijzonderheden, die toch voor de juiste beoordeeling niet zoo geheel onverschillig waren. Het blijkt b. v. nu, dat de Turken bij Jaitze veel talrijker waren, dan de divisie van den hertog van Wurtemberg. Dit heldert dan ook op, hoe het gevecht 9 uur kon duren en in het bericht zelf zeer bloedig werd genoemd. De verliezen der Oostenrijkers werden niet opgegeven, maar te Konstantinopel gelooft men, dat reeds minstens 1000 man van het bezettingsleger buiten gevecht zyn gesteld. En dat .de Turken door de divisie van den Hertog niet verslagen waren, kan worden afgeleid uit berichten van den correspondent van Daily News bij da divisie van Phillipowitsch. Deze toch schijnt met een gedeelte van dezelfde macht slaags te zyn geweest. Op 5 "Aug. kwam het by Maglaj tot de schermutseling, waarvan reeds melding is gemaakt. Op een plateau by het dorp was een kamp van ongeveer 500 Turken, die naar de heuvelen deinsden, maar hier in de flank werden gevallen en verjaagd. Ook het dorp was bezet, maar de Turken, die zich daar bevonden, werden door eene tweede vleugel-colonne verdreven. Deze zaak beteekende weinig. Aan de Oostenrijksche zijde vielen slechts drie of vier man. Maar op den 8ste kwam het tot een veel ernstiger gevecht. Tusschen Maglaj en Siptsie (Zepec) maakt de Bosna een groote kromming. De weg volgt den straal en gaat over een by uitstek woest terrein, dat door de Turken met de grootste dapperheid voet voor voet werd verdedigd. De Oostenrijksche staf begroot het aantal hier vereenigde Turken op 5000 a 6000, waaronder een groot aantal geregelde Turksche soldaten met officieren in volle uniform. Ook hadden ze onderscheidene stukken geschut, wier vuur aanvankelijk op het Oostenrijksche hoofdkwartier werd gericht, zoedat de geheele staf eenigen tijd groot gevaar liep. Uit deze eerste stelling werden de aanvallers door eene infanterie-charge verdreven. Te gelijk werden twee vleugelcolonnen afgezonden en in den namiddag werd het gevecht door de Oostenrijkers hervat. Thans bepaalde het zich hoofdzakelijk tot een vuurgevecht, dat een uur duurde, maar waarbij toch eene afdeeliag van 400 man geregelde Turksche troepen werd afgesneden en gevangen gemaakt. Vermoedelijk lieten zy zich gevangen nemen, want de correspondent zegt, dat zy verklaarden door het revolutionair bewind te Serajewo tot oprukken te zijn gedwongen. Twoe Turksehe stafofficieren werden ernstig gewond en de adjudant van het regiment Hartung gedood.
Tegen den avond deden do Oostenrijkers den derden aanval bij de hoogten te Siptsje. Hier werd de vyand over de rivier geworpen. Hij vlood in de richting van Wrandak, maar kon door de duisternis niet worden vervolgd. De correspondent meldt, dat de Oostenrijkers 50 dooden en gewonden hadden, maar by het afzenden van zyn bericht, was er nog geen tijding van de vleugelcolonnen. Hadsji Loja van Serajewo was by den slag en voerde zelfs het opperbevel. De geregelde Turksche troepen stonden onder een majoor. • Men hoopt in Wosnen nog, dat Serajewo den 18de ('s Keizers geboortedag) zal zyn genomen, maar er is duidelijk veel meer verzet, dan waarop eerst was gerekend en er worden troepen nagezonden. Met de telegraafverbinding tussohen hier en Weenen schy'nt het niet best gesteld te zyn, of Reuters agenten zyn wat in de war. Althans eerst nu wy naar de gisterenochtend verschenen Daily News dit gevecht beschreven, komt het tot ons per telegram uit Weenen. Uit andere berichten van den eorrespondent van Daily News blijkt dat het leger erg met den sehrikkelijken staat der wegen heeft te kampen, wat niemand verwonderen zal, die beschrijvingen eener reis door Bosnië heeft gelezen. Er zyn eigenlijk ia het geheel geen wegen en waar men komt wemelt het van ongedierte. Van de huzaren van Paczona, die te Maglaj werden overvallen, zyn gaandeweg nog manschappen gevonden , zoodat er nu slechts 45 worden vermist, de helft minder dus dan aanvankelijk werd gedacht. D® Neus fret* Presse van Weenen is door de justitie in beslag genomen wegens ongeoorloofde mededeelingen over do militaire operatiën. Welke deze waren, kan niet worden beoordeeld. Het blad echter maakte het der regeering zeer lastig door onophoudelijk alles af te keuren en allerlei onrustbarende tijdingen mede te deelen over samenspanningen van Servië en anderen tegen Oostenrijk. Daarbij werd sterk overdreven, maar de berichten van de Neue freie Presse vonden gereedelyk ingang bij allen, ook in het buitenland, die niet gewoon zyn uit eigen oogen te zien en zonder eenige critiek al deze wijsheid overnamen. Echter zal men, door het blad in beslag te nemen, het niet verstandiger en vaderlandslievender maken. De voortdurende verdachtmaking heeft ten slotte de Servische regeering genoopt, om aan de Oostenrijksche te verzekeren dat . zij volstrekt geen vijandige bedoelingen koestert on integendeel Oostenrijk zeer dankbaar is wegens de verwerving van Piret. Het observatieleger aan de Servisch-Bosnische grens moet alleen dienen , om Servië te beveiligen tegen mogelijke gevolgen der gevechten in Bosnië. En uit Belgrado wordt aan de National Zeit. gemeld: «Door sommige bladen worden berichten gegeven, die het doen voorkomen, alsof de vroegere opstandelingen zich bij den rommel van Hadsj Loja zouden aansluiten en daarby door de Servische regeering zouden worden ondersteund. Hoe onwaarschijnlijk dit reeds dadelijk moet wezen, het wordt toch door enkelen geloofd. Meu kan intusschcn verzekeren dat de vroegere opstandelingen alle gemeenschap met die van Serajewo hebben geweigerd, en voornemens zyn eene deputatie naar de Oostenrijkers te zenden, zoodra die hun hoofdkwartier Tischkowatz voldoende zijn genaderd. Zy zullen dan hunne onderwerping aanbieden en verzoeken door de keizerlijke wapenen tegen hunHe vroegere onderdrukkers te worden beschermd. De Servische regeering zal haar invloed op de opstandelingen zoo goed mogelyk ten gunste van Oostenrijk gebruiken. Het heeft dit trouwens reeds gedaan, want AVidowitsch, die te Berlijn, namens de opstandelingen, aansluiting van Bosnië by Servië vragen moest, is, zoodra hot congres anders besloot, door den minister Ristitsch gemaand, zijnen zenders te beduiden, dat zy zich naar den veranderden toestand zouden schikkem. Daarom
ging hij te Weenen naar generaal Philippowitsch, verzekerde hem, dat de opstandelingec-'zich zouden onderwerpen en kreeg daarentegen de verklaring, dat Oostenrijk niet de vluchtelingen huiswaarts zenden zou voor dat Bosnië en de Herzogewina geheel waren bezet en dus de veiligheid voldoende zou ziju verzekerd ■ Dat op het oogenblik door de T'lrken en Turkenvrienden weder dapper onwaarheid wordt gesproken, blijkt uit onderscheidene staaltjes. Zoo is er geen woord waar van het bericht, dat zich te Philippopel onder Russische bescherming een comité gevormd hoeft om aansluiting van Rumelië by Bulgarije te verkrijgen. Deze en dergelijke praatjes worden te Konstantinopel verzonnen en verspreid. Integendeel blijkt, dat de Russen zich beijveren, om do Turksche grondeigenaars tegon de Bulgaren te beschermen. Vooral de gouverneurgeneraal Lcpinsky heeft zich daardoor bijzonder verdienstelijk gemaakt en wordt door de Mohammedanen van Adrianopel zeer geroemd. Uit Nicosia komen ernstige berichten, omtrent de gewondheid der troepen op Cyprus. Van 150 mineurs by Larnaca in kwartier zyn 57 ziek en bij kleinere afdeelingen, die aan het opmeten zyn, zijn nog meer koortslijders. Het 42sto heeft 50 zieken; het 101de nagenoeg evenveel. By de intendance liggen vele officieren en manschappen met jkoorts. Eene afdeeling matrozen en mariniers had op weg van Nicosia naar do vloot 42 ziekeB. De oorzaak sehijnt te wezen dat de manschappen, zonder behoorlijke beschutting, te veel in de brandend heete zon zyn. Ter secretarie zyn ter lezing nedergclegd de reende te behandelen stukken : N*. 327. Yoordragt van B. en W. op een*dresva.nde stoomvaartmaatschappij //Nederland" , houdende de voorwaarden, waarop zij geneigd is twee bergleodsen met administratiekantoren te doen bonwen op den meest westelijken steiger aan den Westerdoksdijk .Daar B. en W., hoewel in het algemoen wooschende de maatschappij Nederland te g«moet te komen, echter noch de voorwaarden, noch de plannen dier Maatscbappy konden ondersteunen, hebben zij eeno briefwissoling met de Maatschappij gevoerd en dientengevolge zqn de plannen naar hun wenschen gewijzigd. Zij stellen nu voer: 1*^ tg verklaren dat voor den openbaren dienst niet meer bostimd is de westelijks steiger aan den Wegterdoksdijk; 1" B en W. te machtigen met da stoomvaartmaatschappij vNederland" eene overeenkomst te sluiten, waarin zal worden a dat der maatschappij «Nederland" of haren rechtverkrijgenden eena vasts ligplaats wordt aangewezen voor hare stoombooton aan weerszgden van den westelijken steiger aan den Westerdoksdijk; ....... .. b dat die steiger zelf aan de Maatschappij ia bruikleen wordt zegeven overeenkomstig de bepalingen van de_artt. 1777—1790 van het Burgerlijk Wetboek, tot tijd en wijle dat de Maatschappij elders ligplaats zal hebben verkreeon; c aat die steiger zal dienen als los- en laadplaats, en dat do Maatschappij daarop voor hare rekening zal bouwen e> onderhouden de bergloodsen en administratiekantoren, aangeduid op de aan de overeenkomst te hechten teekenmg, en zulks met zoodanige materialen als genoemd zijn in de door haar overgelegde begroeting van die gebouwen; d dat de waarde dier loodsen en kantoren wordt geschat ^ e"^dat, wanneer de brnikleen ophoudt en de Maatschappij hare loodsen en kantoren ontruimd heeft, de gemeente deie overneemt voor de kosten der daarstelling tot een maximum van ƒ48,000, verminderd met: ...... 20 ten honderd, wanneer ie ontruiming geschiedt binnen twee jaren na de dagteekening der overeenkomst; zullende, wanneer de ontruiming na verloop van die twee jaren plaat» heeft, voor elk jaar, of gedeelte van een jaar, langer gebruik, do gestelde som met 10 ten honderd, boven voornoemde 20 ten honderd, verminderd worden; terwijl, wanneer de bruikleen 10 jaren duurt, bedoelde gebouwen, na verloop van dien tijd, kosteloos aan de gemeente overgaan; ƒ. dat de overeenkomst de Maatschappij niet ontheft van de verplichting om te voldoen hetgeen verschuldigd is ingevolge de bepalingen der verordening van 17 November 1875 (Gemeenteblad n°. 79, gewijzigd bij verordening van 28 Januari 1878 Gemeenteblad n e . 11) of van zoodanige andere verordeningen als deze zullen vervangen;
e dat de rechten bij de overeenkomst aan de Maatschappy toegekend, door haar niet aan derden mogen worden overgegeven zonder toestemming %an den Gemeenteraad, die bevoegd is aan die toestemming eventueel zoodanige voorwaarden te verbinden, als hij nuttig en noodie zal oordeelen. N°. 328. Rapport van B. en W., op het voorstel van de heeren M. P. Pels, c. s., strekkende om B. en W. uitde noodigen, eenige door hen aan te wijzen ambtenaren der publieke werken, waaronder de hoofdopzichter der beplantingen, in de gelegenheid te stellen op kosten der gemeente de wereldtentoonstelling te Parijs te bezoeken. B. en W. berichten, dat het zenden vanSgemeente -ambtenaren naar de tentoonstelling tc Parijs ook in den boezem van hun college reeds een onderwerp van overweging heeft uitgemaakt, doch dat de meerderheid daarin geen reohtstreeksch voordeel voor de gemeente heeft gezien. B. en W. vinden in het voorstel van de heeren Pels c. s. geene aanleiding om op hunne meening terug te komen en stellen derhalve den Baad voor, dat voorstel niet aan te nemen. N\ 32». (Geheim.) . . N". 330. Rapport der gezondheidscommissie op de ontworpen verordening op de keuring van voedingsmiddelen. De commissie geeft de velgende wijzigingen m overDg Art. 424 luid» aldus: .... ... -*Als voedingsmiddel wordt beschouwd al hetgeen strekken kan of bestemd is om door menschen te worden gegeten of gedronken, ©f hetgeen tot bweiding van voedingsmiddelen gebruikt kan worden." 2" In art 425 vallen weg de woorden: *of bedorven. 3°! Aan art. 426 worde toegevoegd deze alinea: 'Voedingsmiddelen vermengd met zelfstandigheden, die op zichzelve onschadelijk zijn, zoowel als voedingsmiddelen, waaraan bestanddeelen onttrokken zijn, in beide gevallen met gevolg dat de voedingsmiddelen in hoedanigheid verminderd zijn mogen alleen worden verkocht of te koop gesteld op eene wijze, waaruit die mindere hoedanigheid duidelijk blijkt.' 4°. Art. 428 luide aldus: , , «/Het is verboden, vleesch — worst daaronder begrepen — gevogelte, visch, garnalen, oesters, mosselen, kreeften of andere week- of schaaldieren, welke door den mensch gegeten worden, te vervoeren of te doen vervoeren in bedorven of voer de gezondheid schadelijken toestand." 5". Art. 431 lnide aldus: ; »Ieder, die voedingsmiddelen verkoopt ot te koop stelt, of vleesch — worst daaronder begrepen — gevogelte, visch, garnalen, oesters, mosselen, kreeften of andere week- of schaaldieren, welke deor den mensch gegeten worden, vervoert, is verplicht, die aan de inspecteurs voor de kenring van voedingsmiddelen of aan de keurmeesters op hunne aanvrage te vertoonen, en de keuring daarvan toe te laten." Voorts wenscht de commissie: 1°. art. 1 al. 3 van de ontworpen verordening voor de inspecteurs en keurmeesters van voedingsmiddelen te doen luiden : »Hunne wetenschappelijke onderzoekingen zijn enderworpen aan de controle en, ingeval van twijfel, aan de beslissing van één der hoogleeraren in de scheikunde aan de Univerlitelt,! daartoe door B. en W. uit te noodigen, onder wiens leiding" de hulpmiddelen van zijn laboratorium voor die onderzoekingen gebraikt kunnen worden." 2". Bij art. 9 te doen bepalen, dat oene som van ƒ 400 op de gemeentebegrooting wordt uitgetrokken voor kosten van onderzoek. ... N°. 331. Voordracht van B. enW. om hen, in verband met de voordracht wegens den verkoop van gronden van het gedempte gedeelte van het Westerdok, te machtigen tot het ruilen eener strook gronds aldaar, tegen eene andere, gelegen aan d« Kort» Prinsengracht, thans met »en opstal bezet en noodig ter verkrijging eener gewemcht» verbreeding van den openbaren weg aldaar. Het Vaderland meldt, dat Z. M. do Koning de verzoekschriften, omtrent het onderwijiontwerp, aan den ministerraad heeft gezonden, ten einde de ministers
in de gelegenheid te stellen Z. M. daaromtrent te dienen van advies. Daaruit blijkt, gelyk trouwens van onzen constitutioneelen Koning niet anders kon worden verwacht, dat Z. M. wel kennis neemt van de wenschen, die vanwage de burgers tot hem wor den gericht, maar daarop niet beschikt zonder het gevoelen zijner verantwoordelijke raadslieden te hebben ingewonnen. Heden is door den ambtenaar van den burgerlijken stand te 'g-Gravenhago de eerste afkondiging geschied van het aanstaand huwelijk tusschen Z. K. H. Prins Willem Frederik Hendrik der Naderlanden, weduwnaar van H. H. Prinses Amalia Maria da Gloria Augusta van Saksen Weimar Eisenach, hertogin van Saksen, en H. K. H. Prinses Maria Elisabeth Louiso Frederika van Pr ui s en. Naar men verneemt zal het cadeau, dat door de hoogere en lagere leden der Nederlandsche marine aan Z. K. H. Prins Hendrik zal worden aangeboden, bestaan in eene schilderij, te vervaardigen door den heer van Heemskerk van' Beest, oud-zeeofficier, voorstellende eon voorval op een der vaartuigen, waarop Z. K. H. indertijd het bevel gevoerd heeft. Wanneer wij goed ingelicht zijn, is het bestuur der stoomvaartmaatschappij Nederland voornemens aan prinses Maria van Pruisen een bouquet aan te bieden van zeer kostbare en zeldzaam voorkomende overheerlijke witte bloemen uit Indië, die met de meest mogelijke zorg en met alle middelen, die der kunst ten dienste staan, op den stengel levend gehouden, naar Europa overgebracht en aldaar tot op den dag van het huwelijk zorgvuldig geconserveerd zullen worden, om ze dan to plukken en door eene bekwame hand tot een sierlijk bouquet ta doen verconigen en aan de gemalin van den doorluchtigen beschermheer en eere-voorzitter der Maatschappij in een zilveren standaard aan te bieden, als een dankbare hulde voor hetgeen Z. K. II. prins Hendrik voor den bloei van den Nederlandachen handel en de scheepvaart in het algemeen, maar voor die van de maatschappy Nederland in het bijzonder heeft gedaan en nog steeds voortgaat te doen. ( Amst. Ct.) Het Staatsblad N°. 115 bevat do wet van 8 Aug. 1878, houdende vaststelling van bijzondere bepalingen tot beteugeling der longziekte onder het rundvee in bepaalde deelen des lands. Bij Laurens van Hulst is verschenen een werkje, getiteld : //Kampen, geschiedkundig Verzicht on merkwaardigheden." De schrijver is mr. J. Nanninga Uitterdijk. Zyn naam is er borg voor, dat hier iets degelijks geboden wordt. Aan sommigen van hen, die by gelegenheid van het letterkundig congres te Kampen die stad bezoeken zullen, zal dezo uitgave zeker al aanstonds zeer welkom zyn. De onderwerpen , die ter behandeling op de algemeene vergadering van het aanstaand letterkundig congres te Kampen op het programma aangegeven worden , zyn: Dr. R. A. S. Piccardt, Goes: over het goed recht onzer Nederlandsche taal op het gebied der toonkunst; dr. L. Laurillard, Amsterdam: dichterlijke voordracht; T. H. de Beer, Amsterdam: gebrekkige spijsvertering bij lezers en schrijvers; H. J. A. M. Schaepman, Rijsenburg by Driebergen (eene vrye voordracht); A. M. Kollewyn Azn., Amersfoort: de geschiedenis, de leermeesteres des volks; dr. N. B. Donkersloot, Dordrecht: iet» over satyre; dr. L. A. J. Burgersdijk, Deventer: over eene nieuwe vertaling van eenige stukken van Shakespere, met name van de Romeoen Julia] dezelfde: voordracht eener stafrymvertaling van het oude Hildebrantsliad, en het daaraan ontleende gedeelte van Jordan's Nibelungen; J- W. Brouwers, Bovenkerk by Amsterdam: de keizer der klokken, Geert va* Kampen ; dr. C. J. Hansen, Antwerpen: de lof van Dietsehland, een lierdicht met taal- en volkskundige inleiding.
Dezer dagen is te Zetten op de begraafplaats der Heldring-gestiohten de zerk op het graf van mejuffr. P. Voute gelegd, van dit opschrift voorzien: //Hier rHst Petronella Voute, geboren te Amsterdam 6 November 1804. Van den dag d«r opening 1 Januari 1848 tot aan haar dood directrice van het Asyl Steenbeek. Overleden te Zetten 18 April 1877. — Die den Heer verwachten vernieuwen de kracht, varen op met vleugelen, gelijk de arenden; loopen en worden niet moede, wandelen en worden niet mat. Jesaja XL: 31." Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant hebben beslist, dat de betrekking van "Brandmeester vereenigbaar is met het lidmaatschap van den Gemeenteraad. De gemeenteraad van Alem had de onvereenigbaarhoid aangenomen. De Kamer van Koophandel te Bergen-op-Zoom heeft in hare jongste vergadering besloten, zich per adres te wenden tot den minister van waterstaat, handel en nijverheid, waarbij zij in overweging geeft op de omslagen der telegrammen, behalve het nummer, ook de plaats van afzending te doen vermelden. Die bepaling oordeelt de Kamer wenschelijk, omdat, indien de geadresseerde afwezig is, men bij bekendheid met de plaats van afzending in de meeste gevallen — en vooral by handelszaken — beoordeolen kan of tot de opening al dan niet moet worden ovorgegaan. de • 's-GRAVENHAGE, 10 Aug. De audientiën van ministers van finaneiën, oorlog, waterstaat, handel nijverheid zmllen op 15 dezer niet plaats hebben. HAARLEM, 10 Aug. In den loop van het verleden jaar zyn drie aan het Sparen alhier, tusschen hst Slepershoofd en do Bakenessergracht staanda huizen afgebroken, die door directeuren van Teylers Stichting waren aangekocht, om aan de bestaande gebouwen dier Stichting eene gewenschte uitbreiding te geven. ^ In antwoord op de voor dat belangrijke bouwwerk uitgeschreven prijsvraag zyn verscheidene plannen ingezonden, die geen van allen geheel voldeden aan hetgeen directeuren verlangden en zich hadden voorgesteld. Het door den heer Anton Ulrich, architect te Weenen, ingedionde plan van den voorgevel is echter in hoofdzaak aangenomen en, na eenige in overleg met hem daarin gemaakte wijzigingen, onlangs goedgekeurd. Het in gips vervaardigde model van dien gevel is thans
te beziehtigen in Teylers Stichting. — Het front, ia Italiaanschen renaissance-styl ontworpen, zal, wat het benedengedeelte betreft, met Escozijnschen-, het bovengedeelte met Bremer-steen worden opgebouwd. Inwendig zal het nieuwe gebou#, in verband met de bestaande localiteit, beneden tot musea en boven tot gehoorzalen en bibliotheek worden ingericht. Door den voorgenomen bouw zal de gelegenheid tot tentoonstelling der onderscheidene verzamelingen, die de Stichting bevat, aanmerkelijk uitgebreid, en alzoo te gemoet gekomen worden aan het bezwaar, dat veel belangrijks niet dan by byzondere gelegenheid door de belangstellends bezoekers van het Museum bezichtigd kon worden. * MIDDELBURG, 10 Aug. De hoer M. M. von Hoff, burgemeester van Westkapelle, heeft tegen 1 Oetober a. s. zijn eervol ontslag aangevraagd ais opzichter der kustverliehting aldaar, welke betrekking hij een aantal jaren heeft bekleed.
---

EEN NEDERLANDSCH DIPLOMAAT (1)
Op .politiek terrein wordt, gewoonlijk zonder tegenspraak, een beduidend verschil aangenomen tusschen de officieele en de niet-offlcieele waarheid. Zij, die in den dienst des lands een plaats in de eerste gelederen innemen, kunnen niet altijd, ook al wilden zij, alles mededeelen. Zij zijn, ter wille der zaken zelve, dikwerf verplicht veel te verzwijgen, wat, zoo, het bekend ware, een geheel ander licht op personen en handelingen zoude werpen. Nataurlijk wekt dit veelal bij hen, die niet achter de coulissen zien, het wantrouwen, dat het verzwegene het daglicht niet verdragen kan. Niemand zal tegenspreken, dat het vermoeden somtijds juist is, maar evenmin, dat de mensch van nature ergdenkend genoeg is, om in vijftig van de honderd gevallen te onrechte verkeerde motieven aan te nemen. De staatsmachine, zoo zij behoorlijk werken zal, botst ter wille der algemeene belangen' waarin zij voorzien moet, te regelmatig tegen private en individueele belangen, dan dat publiciteit van elke harer bewegingen niet dikwerf het meest geschikte middel zou zijn, om haar zoo al niet tot stilstand, dan toch tot machteloosheid te doemen. Waar het de handelingen der diplomatie betreft, wordt dit zelden bestreden. Ieder gevoelt, dat, waar het de officieelo regeling van de betrekkingen tusschen regeeringen en volken aangaat, de openbare straat niet de meest geschikte plaats voor discussie is. De broederschap der volken, waardoor alle jaloezie wordt buitengesloten, bestaat, evenals die der individuen, nog slechts als een ideaal. Do karakteristieke term, die vroeger in de tractaten zoo gewoon was, en nog, waar hot rijken als Japan en China betrof, in de laatste jaren niet ongebruikelijk, — de term, dat de onderdanen der contracteerende partijen znllen toegelaten (of ontvangen) worden als die der meest begunstigde natiën wijst op een wedijver, die zeker op een anderen grond is ontsproten dan op dien van het Christelijk bewustzijn: gij zijt allen broeders. Zoolang dit bestaat — en het zal wel bestaan, zoolang er menschenkinderen op aardo zijn — znllen er voor den tijdgenoot arcana zqn, die hij te vergeefs poogt te raden. Als er strijd van belangen tusschen verschillende natiën bestaat, en het eene volk de zijne poogt te behartigen t»n koste van'die zijns buurman», zal de officieele waarheid aan volledigheid nog al wat te wenschen overlaten. Geen wonder, dat de diplomatieke bescheiden en rapporten , wier lot het is niet voor vrienden, maar voor officieele personen bestemd te zijn, aan wie meestal geen enkele band dan die der betrekking hecht, in openhartige vertrouwelijkheid niet uitmunten. In de dag«n onzer roemrijke republiek waren er ambtenaren, wier taak het was de brieven der hier te lande gevestigde ministers yan het buitenland te ontcijferen en te kopieeren. E»rbied voor het geheim der post i» een deugd, die in de XIXde eeuw zich krachtig ontwikkeld heeft; maar toch niet bij alle volken en niet in alle oogenblikken zich even krachtig doet gelden. Voor ruim een halve eeuw waren misschien de conscientiSn der regeeringen in dit opzicht nog een weinig minder nauwgezet dan tegenwoordig. Bedenen te over, naar mij dunkt, om bevreemding wag te nemen, indien wij tusschen Falcks officieele correspondentie en zijne private eenig beteekeHisvol verschil waarnamen. Doch dit i» niet het geval, overal blijft Falck zich zelf gelijk. Zijn diplomatieke carrière ving in 1802 aan. Meyners was benoemd tot gezant te Madrid en zocht een Secretaris Vroeger werden de secretarissen van de ambassade steeds door de gezanten aangesteld. Meyners had den heer Apostool uitgenoodigd, om hem als zoodanig naar Madrid te vergezellen. Deze bedankte. Bij een diner gaf Falck daarover zijn verwondering te kennen. Ga gij dan mede, zei Meyners. Falek bedankte niet. »Het i» een kolfje naar zijn hand, en geeft hem de gelegenheid om zeer aangenaam te reizen, en in een werk geëmployeerd te wezen, dat altoos zgne liefhebberij is geweest", schreef zijn vader. Uit de officieele correspondentie, door de ambassade te Madrid gericht tot den secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken, deelt de heer 0. W. Hora Siccama, aan wien wij dezen bundel Ambtsbrieven danken, een achttal brieven mede. Een der eerste biografen van Anton Reinhard Falck — ik weet niet, of het Quetelet of Kesteloos was: ik heb hun boeken niet bij de hand en citeer uit mijn geheugen — verhaalt , dat Meyners de geheele officieele correspondentie op Falck liet aankomen, zoodat het voor dezen op den duur zelfs wat drukkend en lastig werd. Aan de verwachting, die wij diensvolgen» van deze Madridsche correspondentie hadden, beantwoordt deze kleine bloemlezing niet. Zoo weinig zelfs, dat een der beoordeelaars van dezen bundel het vermoeden heeft uitgesproken, dat zij onder de dictée van den gezant geschreven, of van een door dezen opgestelde minuut afgeschreven zijn. Misschien is dit het geval met do twee eersten, maar zeker met de lateren niet. De groote helderheid en kalmte, die deze onderscheilt, maakt het auteurschap van Falck zeer waarschijnlijk. Zijn levendige stijl moge gemist worden, maar hetzelfde geldt in meer ef mindere mate van bijkan» allen, die hier voorkomen. Bovendien, Falck staat hier aan den aanvang zijner carrière en schrijft in naam van een ander. In hoofdzaak is daarbij volkomen overeenstemming van denkbeelden tusschen deze en zijn niet officieele correspondentie. Dat Falck de wanhopige zaak van twee geroofde bataafsche fregatten liet loopen, bewijst evenmin tegen zijn vaderschap. Waarom kan hij die brieven niet geschreven hebben, al was hij het misschien met den heer Meyners in dozen niet eens? Al konde hij de vrees, om zich te 'compromitteeren" niet, daarom hield hij nog niet vol, als hij op onoverkomelijke bezwaren meende te stuiten. Zijn houding tegenover Bilderlrjk in deze zelfde jaren heeft het bewezen.
Toen Jeronimo de Vries in 1805 pogingen deed om den gebannen diehter terug te doen keeren, juichte Falck dat plan van harte toe, maar schreef er tevens bij: «voor vijf jaren kwam ik met een diergelijk project uit Duitschland> maar mijn brandende ijver werd spoedig uitgedoofd en 't welig kind mijner imaginatie in de wieg verstikt door lieden, die in alle landen aan te treffen, maar in 't onze vooral talrijk zijn: zeer respectabele mannen, doch w»lk»r geest steeds meer verschrikt wordt door de zwarigheden van een ontwerp, dan hekoord door deizelfs voordeelen." De zaak van Bilderdijk interesseerde hem persoonlijk zeker meor, dan die der schadeloostelling van de Bataafsche fre(1) Naar aanleiding van Ambtsbrieven 'van A. R. Falck. '»-Grav. 1878.
gatten. In de eerste liet hij zicli niettemin afschrikken. Waarom zou hij in de laatste zaak, overtuigd op de deugdelijke gronden, die hij aanroert, niet evenzeer het hoofd gebogen hebben voor den stroom, waartogen opzeilen niet baten kon? # Falck heeft veel volharding betoond, maar noeit een voorbeeld gegeven van een dol ijveren voor hetgeen hfl onmogelijk achtte. Doch hoe dit zij — de weinige ambtsbrieven uit Spanje, die wij hier vinden, kunnen tot aanvulling en bewijsgronden strekken voor het oordeel, dat hij over het rijk gezegende, maar ongelukkige land in zijn particuliere correspondentie uitsprak. Wanneer men de brieven van 27 October 1804 en ▼an September 1805 heeft gelezen, en den inhoud voegt bij hetgeen hij reeds vroeger particulier aan mr. C. Volleahoven (2) had gemeld, dan begrijpen wij beter nog dan te voren, hoe hij eene revolutie als het oenige middel beschouwde, waardoor Spanje uit zijn rampzalige» toestand kon geraken. Eene bekentenis, nog al van gewicht in den mond van een man, van nature zoe weinig revolutionair als hij: en zo« weinig inedegesleept door onvruchtbare illusiën, dat hij, als 't ware tot bekoeling van anderen, zich haast, er bij te yoogen, »of te, met dat al, en met het gegeven karakter der Spanjaarden, wensehelijk is, durf ik, durft niemand, na de elder& gemaakte experiSnten, bepalen..." De diplomatieke loopbaan, die Falck in 1802 was ingetreden, eindigde in 1806. Reed» anderhalf jaar vroeger had hg zijn voornemen te kennen gegeven, om Spanje te verlaten. «De levensmanier der Spanjaarden — schreef hij aan zijn zwager Siccaraa in October 1804 — kan geen vreemdeling bevallen : hun gezelschap op zichzelf is ook niet zeer aantrekkelijk en de monarchie nadert meteen dagelijks versnellende beweging tot het punt van haar totalen ondergang. In geen land van Europa, Turkije en Holland (sic!) zelfs niet uitgezonderd, kan het er zoo ellendig uitzien. Maar die opeenstapeling van rampen is, in sommige opzichten, leerrijk en ik Terbeeld mij, dat ik uit derzelver aandachtige beschouwing nog al eeaig nut getrokken heb. Thans begin ik mij wat te vervelen en heb dui deu heer Meyners den dienst opgezegd.' Toch duurde het tot den zomer van 1806, voordat hij in ket vaderland wederkwam. In den ongelukkigen politieken toestand wa» het Biet te voorzien, dat vooreerst hem een geschikte plaatsing in het buitenland ten deel zeu vallen. Falck trad de ministerieele bureaui binnen, om gedurende eenige jaren in verschillende betrekkingen zijn vaderland te dienen. Niet 'vóór het herstel der nationale zelfstandigheid opende zich. voor hem de diplomatieke carrière weer. %ija werkzaamheid in 1814 te Parijs, waar hij den zouveTeinen vorst vergezelde, rekenen wij er niet toe, al is 't ook, dat hij daar de atelier werd van de bekende Yin artikelen, »a basis of the ztrictestimpartiality" voor de vereeniging van Koord- en Zuid-Nederland. Hij stond hier de* souvereinen Torst als secretaris van staat ter zijde: hij vertegenwoordigde hem niet en handelde niet in zijn naam. Maar wel was dit het geval in 1819, toen hij, minister van publiek onderwijs, nationale nijverheid en koloniën, »naar Weenen gezonden werd, om mede te werken tot de vaststelling van de in Mei 1820 tot stand gebrachte slotakte van het Weener congres." Van deze missie, omschreven met de woorden van den heer Siecama, die ze zeer tegen Falcks zin noemt, weten wij genoegzaam niets af, Het drietal brieven uit Weenen, dat in de eerste verzameling brieven, door den uitgever der Ambtsbrieven bezorgd, voorkomt, stelt niet tevreden. Falcks eigenlijke werkzaamheid en vooral zijn inzicht omtrent deze geheele slotakte verdienen nader gekend te worden. Het wekt een groot gevoel van teleurstelling, dat de Ambtsbrieven niots over deze Ambassade bevatten.
In het laatst van 1823 werd Falck tot buitengewoon gevolmachtigde te Londen benoemd, om gezamenlijk met den gewonen gezant, baron Fagel, de onderhandelingen over de Oostindische zaken ten einde te brengen. De uitslag dier «■derhandelingen ia bekend ; N het traetaat van 1824, in de laatste jaren zoo dikwerf besproken, dankt er het leven aan. Slechts een paar brieven vinden wij hier aan deze buitengewone Ambassade gewijd. Waarom, leert ons de heer Sicsama, als hij zegt: "de mededeeling van slechts twee of drie brieven uit dit tijdvak zal hier Wel voldoende zijn, aangezien reeds onderscheiden belangrijk» stukken|door den druk bekend zijn gemaakt in de merkwaardige bijdragen tot de geschiedenis vier onderhandelingen met Engeland, betreffende de overreesche bezittingen" indenjare 1863 in het licht gegeven doo'r den Staatsraad jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude". Uit deze verwijzing naar Elout's bijdragen en de terughouding, op dezen grond, van meer beseheiden over deze ambassade, zouden wij bijkans geneigd zijn te besluiten, dat alle belangrijke phases van deze onderhandeling voldoende bekend zijn. Doch voor de waarheid dezer opvatting zouden wij niet gaarne instaan. Zonder twijfel is dit zeker 'niet het geval met de hoofdpunten »n de details, die Falcks gewone ambassade te Londen, 1824—1832, hebben gekenmerkt. Inderdaad is de verzameling ambtsbrieven uit deze belangrijke jaren niet alleen in omvang, maar ook in inhoud de rijkste.' Natuurlijk vullen de diplomatieke onderhandelingen, door de Belgische verwikkelingen in 't leven geroepen, voor ons de meegt interessante bladzijden. Maar nevens deze, die zelfs niet de meerderheid oitmaken, komen hier tal van bescheiden voor over andere punten van belang. Hat i», als ware het de bedoeling iH betrekkelqk weinige pagina's een staalkaart ta geven van den rijkdom van onderwerpen, in Falcks officieele correspondentie 'behandeld. Niet alles doet even aangenaam aan, of kan als bijzonder vleiend voor onzen volkstrots worden aangenomen. Zoo bijv. het gebeurde met Algiers in 1824. De Dey vond in het najaar op eenmaal goed door den consul der Nederlanden, die aldaar gevestigd was, in een rechtstreeks tot onzen Koning gerichten brief aanzienlijke geschenken, zoowel voor dit als voor volgende jaren, te vorderen. Het was een hernieuwing van oude preteatiêi, waaraan onze Republiek in de XYIIIde eeuw gemakshalve, om inspanning en onkoste* te sparen, maar al te gewillig had voldaan. De Algerijnsche Torst veroorloofde zieh zolfs de bedreiging tot vijandelijkheden over te gaan, indien hij niet binnen drie maanden een gunstig antwoord had ontvangen. De regeering van Willem I weigerde aan zulke eischen te voldoen « b gelastte de uitrusting van eenige oorlogsschepen, om het eskader, dat in de Middellandsche Zee kruiste, te versterken en onze bedreigd» handelsvloot te beschermen. Maar krachtiger steun en bewaking onzer rechten en belangen scheen in de bescherming ▼an Engeland gelegen. Falck ri»p, met goed gevolg, de tusschenkemst v&n het Engelsche gouvernement in. Bij den vrede toch, die in 1816 door de overwinning der vereenigde Engelsche en Nederlandsche vloten hem was opgelegd, had de Bey moeten bewilligen in de vestiging van e«n NederlanrUcli handelsagent te Algiers, op gelijken voet als de Engelsche consul. *De roem der Nederlandsche dapperheid herleefde voor Algiers," lezen wij in een gevierd en alom verspreid handboek onzer historie.
«Ook na den val van Napoleon — verhaalteen ander auteur van een ni»t minder verspreide vaderlandsche geschiedenis — kon de herboren Staat de wapens nog niet geheel laten rusten. De Dey van Algiers had zijne zeerooverijen hervat. Daarom bombardeerden de Engelsche admiraal en de Nederlandsche vioe-admiraal in Augustus 1816 de stad Algiers. De uitkomst beantwoordde aan het doel. Toen Algiers voor de helft in puin lag en de vloot van den Deyjwas verbrand, giHg hij ep den dag na het bombardement een verdrag aan, hetwelk de veiligheid der Middellandsche zoe herstelde en waaraan meer dan 1000 Christen-slaven hunne vrijheid dankten. Tevens werd te Algiers een Nederlandsch consulaat gevestigd." Het is alles waarheid, en toch niet de volle waarheid. Welk een ander licht valt er op die heldenrol onzes vaderlands in 1816, met hoeveel matter kleuren schitteren die verkregen resultaten op de geschiedbladen van onzen volksroem, als wij Falck de verhouding van Engeland en Nederland, ook ten aanzien der vredesbepalingen, op deze wijze zien schetsen : »Le Dey s'imagine que 1'ordre des choses rétabli par la victoire de lord Exmouth a cessé d'exister par 1'effet des arrangemens oü est entré Sir H. B. Neale et que, pourvu qu'il observe les articles que eet Amiral a formellement renouvellés, il est libre de s'abandonner sous tous les autres rapports a 1'esprit de vexation et de rapine, qui a si longtemps distingué les Algériens même parmi les Puissances Barbaresqnes. Le soussigné n'a surement pas besoin de combattre ici cette erreur d'une manière detaillée. II lui suffira de rapp»ll-r qne lord Exmonth, en partaut pour sa glorieuse expértition, avait refu de 1'amirauté 1'ordre de n'accorder la paix au I>»y qu» peur autant que celui ci conclurait égaloment uu traité avec les Pays-Bas. Aussi trouve-t-on dans les ï'eima of Peace que ce brave Amiral trans mi t sous la dat» du 30 Aoüt 1816 a 1'ambassad» anglaise a la Ha je, comme ayant été par lui dictés aux Algériens, 1» paragraphe suivaat: 4'. Peace wilh H. M. the King of the Netherlands upon the same terms as wilh England. Cette intervention d» la Grande Bretagne fut alors représontée cimme le prix de 1'utile coöpération de 1'escadre de 1'amiral van Capellen et il (2) Brieven van A. R. Falck, bladz. 147.
n'eBt rien passé depnii qui doive en faire cetser lei effetB." De prija, d. i. de belooning voor den nuttigenlbijitand, dien het kleine Nederland aan het machtige Albion ia dezen oorlog had geschonken. Het stemt tot nederigheid en weirhoudt van zelfverheffing, wanneer wij zi«n dat zelfs d» vestiging van een handelsagent te Algiers slechts ia 1816 door de protectio van Engeland verkregen en in 1826 door den steun derzelfde mogendheid kon behouden worden. In de jaren, die Falck te Londen doorbracht, werd de publieke opinie in Engeland diep bewegen door de opkomend» eischen van parlementaire hervorming en van emancipatie der katholieken. Met volle recht is gezegd dat zijn schrijven van 31 December 1824, dat geheel over het laatste punt handelt, een uitnemend heldere en bondige «iteenzetting van den stand der quaestie en d« verhouding der partijen te dezen aanzien is. Een overzicht zou de frischheid van den indruk des lezers slecht» schaden: het stuk verdi»nt in zijn geheel genoten te wordon. Maar ééne zinsnede wil ik tooh mededeelen, omdat zij kenmerkend is voor de katholieke strijders van «vrijheid" en *gelijk recht voor allen". De publieke opinie, zegt Falck, was voor korten tijd ten gunste der katholieke emancipatie geweest; doch zij was geheel veranderd. »L'opinion publiqUe, li favorable a 1'émancipation il n'y a que pen d'années, a singulièrement rétrogradés Ce changement est du a 1'influence des méthodisteB, mécentens de la vive opposition des catholiques aux progrès des soeiétés bibliques et aigris par lea discussions qui s'en sont suivies sur 1'eraploi de rEcritnre Sainte." Men ziet — zij, die vrijheid voor gich vroegen, verzetten zich tegen de vrijheid van andersdenkenden, om den bijbel te verspreiden. Ook dit is een alte Geschichte; wij weten helaas, dat de onverdraagzaamheid steeds nieuw en levend? is. Er zijn eeuwen noedig om dit onkruit uit tc fDeieh, en menig geslacht gaat voorbij, dat zijn liefste illusie van kerkelijke verdraagzaamheid ziet verdwijnen. Ook Falck ondervond het toen de oproerkreet te Brussel werd aangeheven. Bekend is zjjn gehechtheid aas de ver•eniging van Noord- en Zuid-Nederland, die hij voer 8e(i groot deel als zij» werk beschouwde. HQ had de huwelpsakte opgesteld en moest de verscheuring aanschouwen. Belangrijk zijn zijne mededeelingen over de houding der Engelsche ministers, belangrijk bovenal de helderheid, waarmede hij van den aanvang af de noodzakelijkheid dor scheiding erkende. Maakte hjj zich over de» »teua V&n Engeland aanvankelijk eenige illusie, over do scheiding was dit niet ■het geval. Men vergelyko deze ambtsbrieve» met zijne met officieele correspondentie, en men zal zien, dat Falck overal dezelfde is, altijd even waar, de werkelijkheid, ho» ws'.nig ook overeenstemmende met zijn eigen weniehea, erkennend» en zich voor haar buigende. Docb. juist dit gedeelte zijner ambtsbrieven zal wel het meest worden ingezien en opgeslagen. Het geeft ook aan don geheele» buidel eene belangrijkheid, waarop niet ieder deel roemen mag. Jammer maar, dat ook hier van geen volledigheid kan gesproken worden. Voor de geheele mededeeling van Falck's ambtsbrieven uit deze jaren haddea wij gaarne die van vroegere tijden willen missen. Waren er ernstige bezwaren tegen 'i A. TH. J.
---

