BUITENLAND. Groot-Brittannie. Een „Lettre de Cachet" voor dronkaards.
Ia het de plicht van den Staat den grootsten kanker der maatschappij, de dronkenschap, rechtstreeks te bestrijden? vraagt een telkens toenemend aantal Engelgchen aieh af. Milton deed zich die vraag reeds. In zijn beroemde Areopagitica stelt hij de vraag: //Wat kan gedaan worden om der menigte te verhinderen die huizen te bezeeken, waar dronkenschap verkocht en geherbergd wordt"? Zyn antwoord was, dat men die zaak //zonder wet of voorschrift moest overlaten aan het gedrag van eiken volwassene" en hij zeide ten slotte these things will be and must be. Sinds zyn tijd heeft de dronkenschap zich echter zoo ontzaglijk uitgebreid en is het zooveel goedkooper en gemakkelijker geworden, zich te bedrinken, dat vele groote voorstanders der vrijheid hun geweten niet meer met dit antwoord tevreden stellen. De Regeering heeft do uren van drankverkoop zeer verminderd, en zij geeft slechts aan een beperkt getal kroeghouders in elke stad patent. Zij wil niet gedoogen, dat op den hoek van elke straat een kroeg is. Het patent van een kroeghouder wordt elk jaar nagezien, en zoo er eenige klachten tegen hem zijn van politie of buren, dan wordt het patent hem ontnomen, en, zonder dat hy schadeloosstelling verkrijgt, wordt hem gelast zijn affaire te sluiten. Een aanzienlijke minderheid in Engeland wil verder gaan dan dit, en maatregelen nemen om drankverkoop te beletten in plaats van te belemmeren, en om dronkaards te straffen omdat zij dronken zijn of gewoonlijk dronken zijn. De voorstellen, door haar daartoe in het parlement ingediend, zyn steeds verworpen. StuartMill's beginsel — in zyn Essay on Liberty — //dat niemand gestraft moet worden enkel omdat hy dronken is," wordt vrij algemeen als juist erkend, en men is tegen elk wetsvoorstel om het verkoopen van drank te verbieden als tegen een onverdragelyke inbreuk op de vrijheid der burpers. De meerderheid wil aan het zedelijkheidsgevoel van het volk, aan de beschaafde openbare meening, in plaats van aan de politie de bestrijding der dronkenschap overlaten. Onder de hoogere standen is dronkenschap oneindig zeldzamer geworden dan ze voor 50 jaar was, doordien de overtuiging heeft veld gewonnen, dat onmtigheid^onteerend.n whand^Uik j. * afschuw van dronkenschap ook onder de lagere standen zal toenemen. De welwillende philanthropen, die de menschen door tusschenkomst van den Staat willen dwingen braaf te zyn, hebben het over een anderen boeg geworpen, toen ze bespeurden, dat de openbare meening van do door hen voorgestelde maatregelen niet weten wilde. Zij zijn dronkenschap een ziekte gaan noemen. Zij, die^ nu en dan dronken zyn, worden meer en meer vergiftigd, zeggen ze, totdat ze ten laatste hun schier waanz nnige begeerte naar alcohol niet langer kunnen bedwingen,waardoor de een of andere straffende en genezende invloed van buitenaf noodig is om hun zelf bedwang weer te geven. Dr. Bodington verdedigde deze leer voor the British Medical Association, waar ze veel bijval vond. Hij zeide: Aan de verwarring tusschen dronkenschap als eene liekte en dronkenschap als een misdaad, moet e«n einde worden gemaakt. Ik beschouw gewoonlijke dronkenschap als een ziekte, welke ik dipsomania noem. üeneesheeren moeten haar bestrijden, want dipsomania is een onwederstaanbare ziekelijke begeerte aaar sterke dranken." Deze leer, die in Amerika het eerst verkondigd werd, is niet weinig gevaarlijk en heeft logisch, tot allerlei vreemde gevolgen geleid. Men heeft aldaar dronkaards behandeld als krankzinnigen, die in gestichten moeten opgesloten worden, daar ze geen macht over zichzelven hebben. Men noemde hen //lijders aan moral insanity" en achtte vooral de opsluiting van habitual drunkards, die gehuwd waren, onontbeerlijk voor het welzijn van den Staat, daar geen misdaad grooter en verschrikkelijker in de gevolgen was, dan die van het leven te geven aan kinderen , die niet de gewone kansen hebben op gezondheid en geluk. In de V. S. is ontzaglijk misbruik gemaakt van deze gevaarlijke theorie dat dronkenschap een ziekte is. Men heeft dronkaards opgesloten in gestichten , als zedelijke krankzinnigen die niet voor zichzelven konden zorgen, en men heeft bovendien de verderfelijke overtuiging wortel doen schieten onder zinnelijke zwakke lieden, dat dronkenschap geen onteerende verlagende zonde is , waarover men zich diep moet schamen, maar dat ze een onbedwingbare ziekelijke aandrift is, waarover men den geneesheer moet raadplegen, die in gasthuizen genezen kan worden en waaraan het evenmin schande is te lijden, als aan mazelen of kinkhoest.
In Engeland heeft die Amerikaansche leer zulken grooten invloed gekregen, dat dr. Cameron in het Huis der Gemeenten een wet heeft voorgesteld, waarbij aan de vrienden en betrekkingen van een ii habitual drunkard", van een man, die aan sterken drank verslaafd is — gelijk wij zoo kernachtig in het Hollandsch zeggen — het recht gegeven wordt hem voor een of twee jaar op te sluiten in een gesticht. Het wetsvoorstel gaf aan ouders, echtgenooten, voogden, broeders en betrekkingen het recht om den slaaf der dronkenschap te dagen voor den rechter, die dan een jury zou laten uitmaken of de aangeklaagde gewoon was om zich te bedrinken of niet. Zoo door getuigen bewezen werd, dat hij vaak dronken was, zou de rechter hem onmiddellijk laten opsluiten in het krankzinnigengesticht voor dronkaards, waar hij op kosten zijner aanklagers zou onderhouden worden. Dit merkwaardig voorstel is door het Parlement uitvoerig besproken cnin een zeer gewijzigden vorm voor de tweede keer gelezen, d. i. aangenomen. Men heeft dr. Cameron overgehaald het tiende, elfde cn twaalfde artikel van zijn wet in te trekken, waarbij aan vrienden en betrekkingen het zeer gevaarlijke recht gegeven werd om een lettre de cachet te vragen voor dronkaards, aan de jury van brave huisvaders, die dronkenschap natuurlijk haten en het maar beter vinden voor de arme vrouw en kinderen om een dronken lap naar het gesticht te zenden. Het wetsvoorstel is daardoor veel eenvoudiger geworden. De volksvertegenwoordigers hebben aan den slaaf der dronkenschap het recht gegeven zichzelf te laten opsluiten. De habitual drunkard mag zich per contract voor niet langer dan een jaar overgeven aan de zorg van den directeur van een gezondheidsinrichting voor dronkaards ( aretreat ). "Wanneer hij dat contract gesloten heeft, mag hij het niet verbreken. De directeur van het gesticht krijgt, onmiddellijk na dat het contract geteekend is,het recht om door politieagenten den contractant — zoo hij weerbarstig is — te laten brengen naar het gesticht en hem te doen in hechtenis nemen
zoo hy ontvlucht. Niemand anders dan de dronkaard zel^ heeft het recht zulk een volmacht te geven of te teekenen, doch het blijkt niet op welke wijze er tagen gewaakt wo»dt dat familie betrekkingen den dronkaard, terwijl hij dronken is, niet zulk een volmacht zullen laten teekenen. De voorgestelde retreats zullen onder toezicht van de regeering staan en regelmatig bezocht worden door inspecteurs. Het Hoogerhuis moet dit wetsvoorstel nog aannemen, dat door het Lagerhuis voor de tweede maal is gelezen, zonder dat — zoo ver wij weten — in eenig blad, behalve in den Standard, dit allergewichtigst voorstel is besproken. Ons schijnt dit besluit zoo gevaarlijk raogelyk toe. Diepen indruk heeft op ons verleden jaar een opstel gemaakt van dr. Bueknill in da Contemporary Review van Februari of Maart 1877 , over Habitual Drunkenness. De ervaring, door hem opgedaan bij een bezoek aan de hervormingsgestichten voor dronkaards in Amerika, was zeer ongunstig. Alleen in de Inebriat-Rejormatory te Philadelphia vond hy dat goed werk gedaan werd. Hier had men de theorie, dat dronkenschap een ziekte was, flink ter zijde gesteld, en door scherpe tucht en onverbiddelijke gestrengheid poogde men daar de zwakke lieden te verbeteren, hun te leeren beter afleiding en vermaak te vinden dan de vergetelheid of opwinding, welko alcohol geeft. Men poogde hun aldaar een slechte misdadige gewoonte af te leeren. In al de andere gestichten, welke dr. Bueknill in Amerika bezocht, bedronken de patiënten zich toch. In instellingen als te Binghampton, Media en Ward's Island — die gedeeltelijk op staatskosten werden onderhouden — [werden dronkaarts opgenomen en met geweld gevangen gehouden op last van den staat, doch de gevolgen waren zoo weinig bevredigend, dat verleden jaar het Staats-Asiel te Media cn het Asiel t* Ward's Island werden opgeheven , terwijl de regeering van Albanië nog een jaar den proef wilde voortzetten. Bovendien heeft het opperste gerechthof aan de verschillende staten het recht ontzegd lettres de cachet uit te reiken aan betrekkingen, om lastige familieleden te laten opsluiten. Het hof oordeelde, dat een burger niet alleen burger van zijn staat, maar van de republiek is, en dat de afzonderlijke Staat het recht mist om een burger der Ver. Staten op te doen sluiten wegens gedrag , dat, hoe onzedelijk, niet misdadig is. Het was tijd dat dit besluit genomen werd. JS jlj * Zinnëlyte menschen zou straffen en de andere niet. Er zijn andere vormen van onzedelijkheid dan dronkenschap,en wanneer men een dronkaard opsluit, zou men eveneens een ontuchtige moeten gevangen zetten. Wanneer men bovendien denkt aan al de nadeelen, welke de lust tot spelen aan de maatschappij berokkent, hoe gezinnen worden geruïneerd door de dobbelwoede van mannen, die alle zelfbedwang verloren hebben cn bij wie speelzucht een soort van ziekelijke aandrift geworden is, dan zien wij niet in waarom de Staat geen lettre de cachet zou uitgeven tegen spelers en habitual speculanten. In hoever driftige lieden, die niet bijtijds zelfbedwang hebben geleerd en nu en dan zich als gekken aanstellen , zouden kunnen vrijloopen, is ons eveneens raadselachtig. Indien de politieagenten dus als staats-zedenmeesters moeten optreden, vreezen wij, dat er weldra meer gevangenen dan gevangenbewaarders zouden zijn. De Engelsche wet heeft zich aan het Amerikaansche voorbeeld gespiegeld, maar ze gaat toch nog ver genoeg. Het denkbeeld, dat een man in een opwelling zich zelf tot eenjarige gevangenisstraf veroordeelen kan, lacht ons al zeer weinig toe. Wij vreezen, het misbruik, dat er van gemaakt kan worden door lieden, die een familielid wel eens een jaar zouden willen kwijt zyn, en hem weten te overreden «een papiertje" te teekenen. Het is een merkwaardig teeken des tijds, dat men van de wetgeving groote zedelijke verbetering verwacht en den Staat wil belasten , met de plichten van zedelceraar. Die neiging komt ons zeer gevaarlijk voor, en we betreuren het dus zeer dat een wet, die zoo ingrijpt in het particuliere leven, is goedgekeurd in het Engelsche parlement. Wij gelooven niet in gedwongen zedelijkheid. Het is niet, dank zij der wetgevende macht, dat ieder fatsoenlijk man in den middelstand en hoogeren stand trgenwoordig dronkenschap beschouwt als een schande, een oneer, een verlagende zonde. Wij vertrouwen meer op zedolyke en intellectueele ontwikkeling dan op den politieagent om de menschen braaf te maken. Wij gelooven dat alleen het zelfbedwang, dat in vrijheid verkregen wordt, van blij venden aard is, en we hebben zulk een vast vertrouwen op de vruchtbare kracht van vrijheid, dat wij een man zelfs niet het recht zouden willen geven zijn eigen vrijheid te verpanden en zich voor een jaar gevangen te zetten in een staatsklooster voor dronkaards.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 7 Juli. De heden ontvangen telegrammen, in verband met hetgeen men van elders weet, laten bijna geen twijfel, of het CoDgres is omtrent de zaak van Batum tot een bevredigenden uitslag gekomen en dan kan men wel zeggen, dat de moeilijke taak zoo goed ah volbracht is en de vrede behouden blijven zal. Rusland heeft dadelijk verklaard, af te zien van Bayazid en het gedeelte der vallei van den Aras, dat op den weg naar Erzerum ligt, waarop Kars cn Ardahan aan Rusland werden toegewezen en evenzoo in beginsel het bezit van Batum, indien Rusland de plaats tot eene vrijhaven verklaart, belooft ze niet te versterken en waarborgen weet te geven, dat met de omwoners geene botsing ontsta. Dit alles zij q by zaken, zoodra het Congres inderdaad de hoofdzaak wil en dit staat wel vast. Van de zijde van Rusland zullen dan ook geen bezwaren komen, daar reeds van den aanvang af duidelijk was, dat versterking van Batum niet in zijn plan ligt, terwijl het geheel in zijn eigenbelang is, botsing met de omwoners dier haven te vermijden. Omtrent de zonderlinge vrees der Engelschen, dat Rusland van Batum een tweede Sebastopol zou willen maken kwam in het gesprek van prins Bismarck met den ïï//ie,s-correspondent nog iets voor, wat bij het overbrengen door den telegraaf schijnt te zijn verloren geraakt en thans door den correspondent wordt hersteld. Prins von Bismarck maakte nl. de afdoende opmerking,dat als de Russen van Batum een tweede Sebastopol wilden maken, ze al zeer wonderlijk zouden hebben gehandeld met het eerste Sebastopol in puin te laten liggen, wat veel beter positie heeft dan Batum. //Ik twijfel dus niet (liet de prins er op volgen) of wy zullen van den Czaar de belofte verwerven, dat de versterkingen worden geslecht en nooit meer hersteld "
En reeds op 5 Juli (daags na het gesprek met prins von Bismarck) seinde dan ook een der Berlynsche correspondenten reeds aan de Times //Naar het schijnt is het gewicht van deze Batumsche geschiedenis overdreven. Er is niet veel vrees, of ze zal worden geschikt. Men zal er op vinden, dat de stad niet mag worden versterkt, of iets dergelijks." Wat dan ook in de eerste helft dezer week eigenlijk de onrust wekte was, gelijk wjj gisteren zagen, de hardnekkigheid, waarmede de Engelsche afgevaardigden vasthielden aan hunne inzichten betreffende de grensregeling van Sofia. Men schynt daarvan het zyno te hebben gedacht en van zelf ontstonden allerlei geruchten, die misschien wat al te gretig werden overgebracht, lntusschen is deze zaak tot een einde gekomen. Met de beslissing over Batum ij eigenlijk alles gegedaan. Maandag zullen dan endergeschikte punten worden behandeld en Dinsdag zal het ontwerp-traetaat ter tafel komen. Dit (zegt een correspondent zeer juist) kan worden gelijk geiteli met de tweede lezing van de besluiten en er zullen dan misschien over den vorm eenige opmerkingen worden gemaakt, die tot veranderingen kunnen lijden. Dan kan Woensdag of Donderdag het stuk worden geteekend, maar de hoofdzaken zijn reeds Zaterdag beilist en al het overige is van zeer ondergeschikt belang. Welk regeeringstelsel in West-Ramelië zal worden ingevoerd en hoe de geldquaestie zal worden geregeld blyft overgelaten aan eene commissie van de zes ambasadeurs bij het Hof van Berlyn en den Duitschen minister van buitenl. zaken von Bülow. Deze begint hare zittingen na afloop van het congres. Wat Griekenland betreft, blijkt het volgende te hebben plaats gehad. Behalve hetgeen per telegram werd medegedeeld, omtrent de uitnoodigiig aan de Porte en de bemiddeling casu quo der mogendheden is ook in het besluit van het congres opgemmen, welke grensregeling wordt bedoeld. //Het eoigres is van oordeel (zegt het besluit) dat de linie getokken worden moet van de vallei van Salambria, andrs gezegd de Peneus, aan de Egeische zee, tot aan den mond van de Kalamas, anders gezegd Thyamis op ie Westkust." Griekenland heeft het vooral aan Fraikrijk te danken, dat, niettegenstaande Engelands verzet deze duidelijke omschrijving in het besluit werd oppnomen. Lord Beaconsfield's bezwaar wa, dat toegeven aan Griekenland's eischen gelyk staai zo-i met toestemSMBihê-^iat uosïeni-i)K was™eéa De Wjgte Daar heerschte regeeringloosM", €teWL er ren bedreigde en den vrede van Europa m gevaar bracht, Epirus en Thessalië daarentegen waren betrekkelijk rustig geweest en werden bovendien bewoond door eene gemengde bevolking van Slaven, 1 urken en Grieken, wat het seer moeilijk maakte aller wenschen te bevredigen. Hij begreep echter wel, dat het zoowel in Turkije'* als in Griekenland s belang wezen kon, aan G'iekenland de districten af te staan, die vlak aan het koninkrijk grenzen, zoodat de bergbewoners, die pa* zooveel last hadden veroorzaakt, by Griekenland werden gevoegd. _ Rusland miakte geen het minste bezwaar en verklaarde zich » zullen nederleggen bij de besluiten van het Congres. Maar Frankrijk, bijgestaan door Italië, wilde de zsak niet laten rusten. Het heeft dan ook verkregen, wat boven werd gezegd en eigenlyk Engelands groote bezwaar was. Lord Beacons held toe meende, dat zulk eene nauwkeurige omschrijving het Congres te zeer zou binden. Het duurde dan ook geruimen tijd eer men zijne toestemming kon verkrijgen ea de opening der zitting op Vrijdag werd er zelfs een uur door vertraagd, daar Graaf Andrassy tot Lord Beaconsfield had te gaan, om hem te beduiden, hoe noodzakelijk het was eene bepaling op te nemen waardoor voor Turkije duidelijk is wat het minste is, d*t het zal moeten toegeven en voor Griekenland wat let meeste is, dat het zal kunnen krijgen. //Dat ik dezen uitslag kon voorspellen (zegt de correspondent) ia eenvoudig, omdat ze logisch noodzakelijk was. Men kon Turkije niet by congresbesluit tot zulk eene grensregeling dwingen, want het Congres ware dan zyne rechten te buiten gegaan en had aan de souvereiniteit van de Porte een zwaren slag toegebracht. En het Congres heeft tot dusverre met te rroote wijsheid gehandeld, om niet te kunnen voorzien, dat het zyn wensch, om op Griekenlands vraag een gunstig antwoord te geven slechts zou kunnen bevredigen, door op deze wijze een verzoek tot de Porte te richten." ,
Zeker echter is (zegt hij elders) dat, door het aanbieden der bemiddeling, do mogendheden te kennen willen geven, dat hun verzoek geen doode letter blijven moet. , , . Na de voorloopige onderhandelingen kon de zaak in de zitting zelve niet veel bezwaren opleveren. Bij den aanvang deed de heer Waddington het bewuste voorstel, dat ook door graaf Corti onderteekend was. Hij deed uitkomen van hoe groot belang het voor de Porte was zich voortaan gekcel aan de regeling harer binnenlandsche aangelegenheden te kunnen wijden, zonder daarbij gestoord te worden door nieuwe beroering op zijne grenzen. Verder - en dit maakte grooten indruk — dat koning Leopold in 1830 de Gneksche kroon geweigerd had juist wegens deze slechte grenzen. Eindelijk, dat reeds vroeger over deze Terbetering gehandeld was en dus de Porte er niet vreemd van kon ° P Gra"af Corti ondersteunde dit voorstel warm. Daarop hield lord Beaconsfield eene uitvoerige rede, die dooiden correspondent zeer opmerkelijk genoemd wordt en waarin hij de redenen ontvouwde, die hem thans deden besluiten met Frankrijks voorstel in te stemmen. O. a. zeide hy, dat Turkije zich met Griekenland behoorde te verstaan, om gemeenschappelijk krachtig te wezen tc^en de Slaven, waarop graaf Gortschakofl zeide, dat de° Grieken en Slaven broeders waren en er tusschen hen ween het minste antagonisme bestond. Rusland althans zou dit bewijzen door onvoorwaardelijk Frankrijk's voorstel te ondersteunen. Oostenrijk deed desgelijks. Graaf Andrassy had tijdens de onderhandelingen reeds aan lord Beaconsfield gezegd, dat Engeland Frankrijk lof geven moest voor zijne pogingen , daar het gedurende hit geheele Congres de zaak van Engeland had {ondersteund, zoodra de algemeene belanden van Europa dit toelieten. Duitschland verklaarde eenvoudig zich met het voorstel te vereenigen en de Turksche afgevaardigden zeiden dat ze geen instructiën hadden , maar nu het slechts een verzoek gold er geen bezwaar in zagen de minuten te onderteekenen. Natuuryk gaven wij den loop van het debat kortelijk gelijk het iets uitvoeriger door den correspondent werd medegedeeld. Het zou niet moeielijk vallen bij de verklaringen der afgevaardigden eenige aanteekeningen te maken. Maar vooreerst liggen ze voor de hand en
behoeven wij dus den lezer niet te helpen; ten andere zullen wel uitvoeriger berichten volgen en zou toch ook de beslissing er niets door verenderen. Alles in aanmerking genomen oordeelt de Times, dat het ongeveer het beste was, wat Griekenland kon verkrijgen en het raadt de Engelschen aan, zieh maar by deze beschikking neder te leggen. Het blad echter voorziet zeer goed, dat zij dit niet zullen doen en er vrij wat ontevredenen zullen zy n. Maar er is wel geen enkele beslissing van het Congres, waarvan niet hetzelfde kan worden gezegd en wanneer men heden in Engeland verneemt, wat omtrent Batum is va«tgesteld, dan zal er een storm zwaaien. De Times schrijft in zijn jongste nommer: //Het kan niet te duidelijk worden gezegd, dat door geheel Europa en met name in Engeland de grootste teleurstelling zal worden gevoeld, waaneer Ruslands eisch ten opzichte van BatHm wordt toegestaan." Desniettemin is die toegestaan, of zoo goed als toegestaan en deze Engelsche storm zal moeten bedaren, gelyk de Grieksche en de Rumeensche. On ne peut pas contenter totlt le monde et son père, mogen de congresleden zeggen, die althans de overtuiging mogen koesteren, dat zij al deden, wat zij konden, om aan een buitengewoon ingewikkeld vraagstuk de oplossing te geven, die in hun bereik lag. Het zou wel wonder wezen, indien die ieder bevredigde. Maar het kan niet anders dan hen bevredigen, die doordrongen waren van het besef, hoe schromelijk onheil een nieuwe oorlog zou hebben Teroorzaakt en hoe onmogelijk het zou geweest zyn, ook na zulk een oorlog eene andere regeling te vinden, die nu werkelijk ieder voldeed. De taak van het Congres was niet de onmogelijke van eene oplossing te vinden, die aan aller belangen en wenschen voldeed en tot aan het einde der dagen stand houden zou. Men had slechts de beste mogelijke, tijdelijke schikking te vinden, die het dreigend gevaar van een'algemeenen oorlog afwendden. Die taak heeft het Congres volstrekt niet slecht volvoerd en wanneer openbaar geworden zijn zal, wat aangaande verdere schikkingen onzes inziens niet kan uitblijven, dan zal men wel gaandeweg gaan erkennen, dat het Congres van 1878 het Oosten van Europa op de baan der ontwikkeling eene zeer belangrijke schrede verder heeft gebracht. Teekenen wy nog even aan, wat de Times zegt in een opstel over de gevolgen van het thans verkondigde beginsel van gewetensvrijheid. Het bevestigt, wat wij gisteren aangaande het Rumeensche vraagP pph 'een' 1 ebaFaM^g. K "'ïl 1 6t-is mef'omaat jouen het Joodsche geloof belijden, dat hunne nederzetting in Rumenië wordt bemoeilijkt en in Servië verboden. Het is omdat de Joden het doorgaans van de inboorlingen winnen in hetgeen wij zouden kunnen noemen, den strijd voor het commercieel bestaan. Met andere woorden- de uitsluiting der Joden is een vermomd beschermend stelsel. En men heeft allerlei voorwerideis om het aannemelijk te maken. De Rumeensche Joden 2 ij n woekeraars (zegt men) en alles behalve eerlijke. Maar daarop wordt geantwoord, dat ze het alleen zyn , als kapitalisten, voor wie de andere, gewone wegen van handel en nijverheid zijn gesloten , terwijl ze , indien oneerlijk, onder de gewone wet moeten staan en met onder bijzondere bepalingen, die schuldigen en onschuldl Hrt^Sd'TeVe^krdan het geschreeuw der Rumeniefs tegen de Joden, bij dat der Californiërs tegen de Chineezen en zegt: «Voor Europa is het van vrij wat meer belang, dat burgerlijke en godsdienstige vrijheid STi- Rumenie en Servie heerschen dan dat de luiere bewoners van deze gewesten worden beschermd tegen een mededinging, die ten slotte een machtige prikkel worden kan voor de nationale nijverheid. Het is volstrekt niet waarschijnlijk, dat Rumenië het beloofde land worde voor de Europesche Joden, maar al ware het ™°, wereld zich spoedig verzoenen met zulk een merkwaard g voorbeeld, dat de bekwaamste ten langen leste het veld behoudt. lntusschen niet alleen met de commercieele en economische zijde van dit vraagstuk heeft Europa ï on Wat wii allen wenschen is de bevryde Ld™ 8 » S .ni.«-ra, .1. d, b*. voo,, waarde is voor hunne ontwikkeling en hunne welvaart. Tot lieden hebben Christenen en Maliomedanen in een irZes strijd geleefd, die allen voormtgang TerZé! St TÜÏ J te gemakkelijker twdr.ch. te stoken , dan OTer eeadrachtigen te heerschen. Hy vond dus een soort van regeeringloosheid uit- die reis «reering werd genoemd. Maar nu deze landen geroepen worden tot zelfbeheer, zuilen ze moeten leeren, dat de eerste beginselen van eene waarlyk vrije regeering godsdienstvrijheid en maatschappelijke verdraag'TaSlijr'zal er nog vrij 'wat water in ie zee loooen eer de Rumeniërs en Serviers werkelijk hebben geleerd, wat zelfs veel ontwikkelder volken dikwijls nog zoo slecht blijken te kennen en te kunnen. TV Reffeerin» heeft bij haar memorie van antwoord omtrent^ het ontwerp tot regeling van don dienst en het gebruik der locaalspoor wegen, eene wijzing ingedrend om namelijk door in het ontwerp te bepalen da de wet voor 31 Dec. 1888 wordt herzien, duidelijk te doen uitkomen het tijdelijk karakter van de regeling. _ _ De Regeering erkent de behoefte aan eene herziening der bepalingen op de openbare middelen van vervoer Deze herziening wordt voorbereid en moet uit den aard T ,.nt nok voor de stoomtramway's tot een beter geregelden toestand leiden. Zoolang zij niet is tot stand gekomen, kan dit onderdeel der openbare vervoermiddelen echter zonder bezwaar door de bestaande bepalingen beheerscht blijven. Crimineel Wetboek. Het afdeelingsverslag van de opging van^lMiet ment van krijgstucht voor het krygs ^ d(j Y0r _ D# algemeene beschouw^ ^«gmbiudbaarheid van ""h"nï-t "behoorlijk waren sfgekontrent men herinnerde dat zij n lloofdzakcli j k tot de vraag digd «n bepaalden zich daiw . H - k ig De meerderheid of deze partieele he " 1 ®° ^ ^ ek dee i namen, gaf te kennen, van hen die aan het » ek deze voordracht zou dat zij om praktiaGhe reieBe h are meemng kunnen vereenigen, ook hootdiakeiijK on^ bjj de de afschaffing der .'}![^^ond dat in list voortbestaan der meerderheid de gewichtige grond a . . t n den dat zij om praktiadiere^ naar hare meening kunnen, vereenigen, ook Ze grond lat in hst voortbestaan der . . i. ,i rig tegenzin ligt tegen den lijfstraffen voor een groot deel ae tegou dienst bij de zeetnacht a f iC liaffen der lijfstraffen, 'S—g. en .el ia ..~•t r±i pi»j ~d— 1. wesschelijkheid jan de atscha g j di(jr aUaf _ C^botn W weTd T oor de men&khJ. Tot* bewijs der ns? ,s, UK. - »«»»• <~
strafflng ran den overtreder; op de omstandigheid dat m«n ia ssmmigi landen de vroeg«r afgeschaft» lüfstrafl'sn weder had moeten inToeren, op het slechte gehalte, de rnwheid en zedelijke verhardheid T *n een deel der zeelieden. Tegenover dat alles meenden deze leden waren de argumenten vóór de afschaffing aangevoerd zeer onvoldoende. In volle zee hield men d« lijfstraffen zoowel veor misdrijven als vergrijpen tegen de tucht voor onmisbaar. Een ander gevoelen, dat zich ia ééne afdeeling deed gelden, wilde de lijfstraffen voor de landmacht al) nltima ratio behoadei, bij de klasse ran discipline. \j In een zeer absoluten zla, achtte men deze wetsontwerpen alleen reeds daarom niet aannemelijk, omdat de doodstraf behonden blijft, een behoud zoo onvereenigbaar met den tegenwoordigen staat der beschaving en den algemeenen geest der wetgeving. Uitsluitend in tijd van oorlog zou men de doodstraf voor enkele gevallen willen behouden zien. In de tweede plaats werd de voerdracht onaannemelijk geoordeeld door leden, bij wie de bezwaren tegen partieel» herziening zwaarder wegen, dan de nrgentie van de afschaffing der lijfstraffen. Voorts werd de meerdere urgentie van de herziening der militaire strafrechtspleging besproken. Op de vraag, of de herziening der,militairejstrafrechtspleging van meer nrgenten aard is dan die der strafwetgeving, werd een bevestigend antwoord gegeven, in dien zin namelijk dat de gebreken van de strafwetboeken , hoe onhoudbaar ook ep den duur, gelijk reeds is gebleken, in meer dan een opzicht een cerrectief vindeH in de praotijk tn in het gebruik van het recht van gratie, terwijl dat correctief bij de strafrechtspleging toepassing mist. Afgescheiden daarvan kan van geen prioriteit van het een boven het ander sprake zijn, waar men te deen heeft met eene strafwetgeving, die even slecht is als de strafrechtspleging. Er waren echter enkele leden, die in e lk geval partiSele herziening hier noodig achtten. Door den heer Lenting is een nota overgelegd, ten betooge dat aan de herziening van de mililaire strafrechtpleging die van het militair strafrecht moet voorafgaan, of althans de herziening van beide wetboeken gelijktijdig zou moeten plaats hebben en, afgeseheiden van die noodzakelijkheid, dat het ontwerp op zien zelf oaaannemelijk is, omdat het slechts eene partieele herziening vah het crimineel wetboek aanbiedt, terwijl hetgeen niet wordt herzien niet minder veranderd is, en niet minder in strijd is met de tegenwoordig algemeen erkende beginselen van strafrecht.
Binnenlandsche Waterwegen. Het voorloopig verslag der Tweede Kamer is verschenen over het gewichtig wetsontwerp, waarbij in het belang van de binnenlandsche scheepvaart, de aanleg of verbetering van kanalen en vaarten wordt voorgesteld tot een bedrag van 30 millioen. Het verslag ruim 50 bladzijden groot, met de nota's der heeren Stieltjes, Roell, Bastert en Gratama. Wij ontleenen voor heden aan namelijk de ..m .nrc ^f ™» lyksoortige werken, wat door vtra^u "tgevolgen , de ver«o»,,b„rU.id der ramingen enz. werd uitvoerig gt'ian J beffen de gevolgen voor de welvaart, over het al of met betten van rechten op de nieuwe waterwegen enz. _ Kanaaf door de Geldersche va lei. Een breede gedachtenwisseling had over dit deel der voordracht plaats , waarbij een groot verschd van gcvoelen bleek en door de heeren Roell en Bastert nota s werden ingediend (tegen het plan). Over de n0 ^ z ^°" Hjkheid eener betere verbinding van Amsterdam met den Riin bestond weinig verschil van gevoelen. De keus over de wijze van verbetering heeft de ^ e |f® n " g echter volgens zeer vele leden, niet gemakkelijk ge maakt, door enkel de rapporten van deskundigen (op een na, namelijk ter gunste van het plan-Waldorp, zonder bepaald advies) over te leggen en zich zelf va beoordeeling te onthouden. Enkele leden wilden aan eene commissie een nieuw vergelijkend onderzoek op dra-en over de drie plannen (verbetering der bestaande Keulsche vaart, plan Waldorp, kanaal door de Geldersche V dat het advies van Nov. 18 <7,
Men merkte echter op over het plan-Waldorp enkel over de kosten loopt en zich uitdrukkelijk van alle vergelijking onthoudt._ Sommige leden achtten de rapporten over de verschillende plannen niet vrij van vooringenomenheid o. verbetering der bestaande Keulsche aart. Aan deze gaven verscheidene leden de voorkeur, oek uit een g - Het kanaal-Waldorp vond vele verdedigers boven dat der regeenng; m een der afdeelin^n had het de meerderheid, vooral omdat éen kanaal dan Amsterdam èn met den Rijn èn met Rotterdam verbindt; door andere leden werd het bestreden o. a. wegens de hooge kosten van rivierverbetenng die het n °Ovfr Z het kanaal door de Geldersche Vallei zelf werd uitvoerig voor en tegen geproken. De slotsom der Commissie van Rapporteurs is deze. Hare meerderheid verkreef den indruk, dat, zal dit plan bij de Kamer ingang vinden, nadere toelichting en verdediging alleszins SLS «ord,. . Zij vleit ziet, dat dc ^ nood! na het hooren dei- .ngenicnri. met l.et r v.erbe heer belast, op meer overtuigende wyze dan tot nu toe 'Geschied is, de redenen zal kunnen blootleggen waarom dat plan, na tot in 1874 door den waterstaat en dc militaire genie te zyn veroordeeld, thans geacht wordt boven elk ander de voorkeur te verdienen, en vestigt hare bijzondere aandacht op hetgeen over sommige" hoofdpunten, zooals den overgang van den Neder rijn bij de Grebbe, de doorsnijding van de Betuwe en het belang der defensie, is in het midden gebracht. De andere voorgestelde werken werden medo uitvoerig behandeld en tal van opmerkingen gemaakt Men was in alk afdeelingon vry ^^^"./^XÏsvaart het verbinden van de Maas met dc Zuid—H ïllemsvaai t (hetgeen door de Noordervaart, hetzij tusschen Neer ei Kessiliick) had behooren te zijn opgenomen. Verder werd doo! een lid o. a. de wenschelijkheid der vrije vaart op het Noordzeekanaal betoogde. Het versla" is onderteekend door de heeren Reynvaan, van Harinxma, Corver Hooft en Gevers Deynoot. De heer Stieltjes, die mede tot k de commissie behoorde, heeft het vaststellen van het verslag niet mogen beleven. Hij heeft echter tot de samenstelling medegewerkt, het ontwerp gezien en goedgekeurd weinige dagen voor zijn onverwacht overlijden teruggezonden met eenige wijzigingen, waaraan andere leden gaarne hun zegel hebben gehecht. het
De Leerplan dèr gymnasia en prögynmasiii. Koning heeft het volgende gewijzigd leerplan vastgesteW^ ^ d# gymusuii a wordt gegeven
Mn zes'jarigan cursus, Ingericht voigsns de voorschriften Yftn Hit besluit. , Het schooljaar vangt aan met den eersten dag der m&aua September. Behalve op de Zon- en feestdagen en w. de vacantiën, bedoeld in art. 10 der wet van 28 April 1876, n". 102, tot regeling ran het hooger onderwijs, werden de leseen gedurende het gansche schooljaar gVnouden op de uren ran iederen schooldag, door den gemeenteraad daarvoor aangewezen. Art. 2. Samenvoeging van klassen bij de lessen is verboden. Uitzondering op dezen regel is alleen dan geeorleofd, wanneer ontstentenis van leeraren of soortgelijke omstandigheden tijdelijk bijeenzijn van verschillende klassen noodzakelijk maken. Bedraagt het getal leerlingen derzelfde klasse meer dan vier en twintig, zoo moet zij in twee, bedraagt het meer dan vijftig, zoo moet zij in drie parallelklassen gesplitst worden. Art. 3. De tabel, bij dit besluit gevoegd, wijst aan hoevele lesuren aan het onderwijs in elk der vakken, vermeld onder a tot en met ra, in art. 5 der wet van 28 April 187» (S't. 102) tot regeling van het hooger enderwijs, wekelijks in elke klasse minstens besteed moeten worden. Vermeerderiug dier lesuren is geoorloofd, mits het getal, tot bijwoning waarvan de leerlingen van elke klasse verplicht zijn, dat van twee en dertig niet te boven ga. Wordt daarenboven onderwijs gegeven in één der vakken, vermeld in genoemd art. 5 onder n of o, of in beide, dan rekenen de daaraan te besteden lesuren bij de toepassing deitwee vorige zinsneden niet mede. Art. 4.' Het onderwijs omvat: o. Voor de Grieksche taal en letterkunde'. in de tweede tot en met de vierde klasse», de gronden der spraakleer, de lezing en verkilling van eenvoudig Attisch proza en in de vierde klasï» ook van Epische poëzie; in de vijfde klasse, de herhaling en voortzetting der spraakleer, de lezing en vertaling van proza en Epische poëzie ; in de zesde klasse, de leziïg en verklaring van moeielijker Attisch proza en van lyrische en dramatische poSzie. In do vijfde klasse worden bovendien twee lesuren aan de cursorische lezing van gemakkelijke schrijvers en in de zesde klasse drie lesuren aan de cursorische lezing van proza en van Epische poëzie besteed. Deze lesuren zijn meer bijzonderlijk bestemd voor de leerlingen, bedoeld in art. 5 onder a; b. voor de Latijnsche taal en letterkunde: in de eerste tot en met de vierde klassen, de gronden der spraakleer, de lezing en verklaring van preza en van Epische poëzie; in de vijfde klasse, de herhaling en voortzetting der spraakleer, de lezing en verklaring van moeilijker proza en van Epische, lyrische en dramatische poëzie; in de zesde klasse, de voortzetting van de lezing en verklaring van moeielijker proza cn poëzie. In de vijfde klasse worden bovendien twee lesuren aan de cursorische lezing vau schrijvers, en in de zesde klasse drie lesuren aan de cursorische lezing van schrijvers en aan de Romeinsche antiquiteiten besteed. Deze lesuren zijn meer bijzonderlijk bestemd voor de leerlingen, bedoeld in art. 5 Oider a,c voor de Nederlandsche taal- en letterkunde: in de eerste tot en met de derde klassen, de spraakleer, taal- en stijloefeningen en de lezing en verklaring van nieuwere schrijvers; in de vierde klasse, stijloefeningen, lezing en verklaring van klassieke schrijvers uit het laatste gedeelte der achttiende en uit de negentiende eenw; in de vijfde en zesde klassen, stijloeteningen en een beknopt overzicht der vaderlandsche letterkunde deor lezing van stukken uit vroegeren en lateren tijd; d. roer de Fransche taal: in de eerste tot en met de derde klassen, de uitspraak, de gronden der spraakleer, vertaling uit het Fransch in het Nederlandsch en omgekeerd , lezing van stukken uit den nieuweren tijd; in de vierde tot en met de zesde klassen, lezing en Verklaring van meeaterstukken van de letterkunde; e. vb or de Hoogduitsche taal: in de tweede tot en met de vierde klassen, de uitspraak, de gronden der spraakleer, vertaling uit het Hoogduitscli in het Nederlanilsch en omgekeerd, Ijzing van stukken nit den nieuworen tijd; In de vijfde en de zesde klassen, lezing en verklaring van meesterstukken van de letterkunde; f. voor de Engelsche taal:
in de derde en vierde klassen, de uitspraak, de gronden der spraakleer, vertaling uit het Engeisch in het Nederlandsch en omgekeerd; in ae vijfde en de zesde klassen, lezing en verklaring van meesterstukken van de letterkunde, g. voor de geschiedenis: a. voor de vaderlandsche geschiedenis: in de eerste tot en met de derde klassen, een algemeen overzicht der vaderlandsche geschiedenis; in de zesde klasse, een overzicht van de Staatsregeling van ons vaderland Hinds 1747 tot op den jongüten tijd; b. Yoor de algemeene geschiedenis: s in de eerste tot en met de derde klassen, een overzicht der vijfde -jsiassêf eene algemeene herhaling en behandein de eosde k. , delvTdlVV M Kht 8deB Va " ^ nieHwe § es ®hiëd«nYs"sTnd, "h. voor de aardrijkskunde: m/flr.H <i ?+ e ,? rst £ i 0t j en met do der ' 10 Wassen, een algemeen omzicht der hedendaagsche aardrijkskunde: kunde- V10rdl! kIa8se ' d ® grondtrekken der oude aardrijkBin de zesde klasse, behandeling van hoofdpunten uit dp wiskundige en de natuurkundige aardrijkskunde; '■ voor de wiskunde: ■ £ T ?°f reke n-en Stelkunde! eerste tot en met do vierde klassen, de koofdbe warmenda^ f eheele en gebroken getallen en stelkunstige rorevenred?Lrh^f a !) der getallen, het metrieke stelsel, de aón u i C ' v ® r g e 'fl k mgen van den eersten graad met mi £ onbake aden, de wortelgrootheden, de gebroken rithmen . de rwskjen'; ™ rkantSTer g el Ökiugen, delogain de vijfdq en de zesde klassen herhaling van het geleerde . J>< YOor de meetkunde: in de eerste tot en met de vierde klassen, de planimetrie ? stereometrie do ligging en snijding van vlakken den dnovlakkenhoek, de oppervlakken en inhouden van cnamen door platte vlakken begrensd; in de vijfde klasse, de voortzetting der stereometrie; in de zesde klasse, herhaling van het geleerde. Bovendien worden in de vijtde klasse twee, en in de zesde *lasse drie lesuren, meer bijzonderlijk bestemd voer de leerlingen, bedoeld in art. 5 onder b, besteed aan de goniometrie, ao vlakke en de bolvormige trigonometrie, de beginselen der vlakke coördinatenleer en herhaling en toepassing op vraagstukken van het geleerde in reken-, stel- en meetkunde; a en l: voor de natuurkunde en de scheikunde: in de vijfde en de zesde klassen, proefondervindelijke be handeling van de voornaamste, binnen het bereik der leerhugen liggende, verschijnselen op het gebied der natuurkunde en van enkele der voornaamste van dergelijke verschijnselen op dat der anorganische scheikunde; m. voor de natuurlijke historie: in de eerste en de tweede klassen, oefening van het waarnemingsvermogen door behandeling en vergelijking van, in zonderheid inlandsche, plant- en diervormen;
in de vijfde en de zesde klassen, inleiding tot de kennis van het planten- en het dierenrijk. Art. 5. 'Vrijstelling wordt in da 5de en 6de klassen verleend aan leerlingen: a. die zich uitsluitend willen onderwerpen aan het eindexamen ter verkrijging van het getuigschrift voor de faculteit der godgeleerdheid, der rechtsgeleerdheid of der letteren en wijsbegeerte, van de lessen in de meetkunde, meer bijzonder _ bestemd voor hen, hieronder onder b. genoemd, en van die in de natuurlijke historie; b. die zich uitsluitend willen onderwerpen aan het eindexamen ter verkrijging van het getuigschrift voor de faculteit der geneeskunde of der wis- en natuurkunde, van de lessen in het Grieksch en in het Latijn, meer bijzonderlijk bestemd voor hen, hierboven onder a genoemd. Artikel 6. Het onderwijs aan de progymnasia wordt gegeven in een vierjarigen cursus. Voor het overige zijn de b3palingen van dit besluit, met uitsluiting van die van art. 4, voor zoover deze het onderwijs in de vijfde en in de zesde klasse betreffen, en die van art. 5 op deze instellingen mede toepasselijk. * Art. 7. Met liet in werking treden van dit besluit vervalt Ons besluit van 27 April 1877 {SI. N°. 85] houdende vaststelling van het in art-. 7 der wet van 28 April 1876 (St. N". 102) tot regeling van het hooger onderwijs bedoelde leerplan der gymnasia. Art. 8. Dit besluit treedt in werking op 1 Sept. 1878. Tabel, bedoeld in art. 3: Vakken. .2 » ~r~ t/j Grieksch — Latijn 8 Nederlandsch 3 Fransch 4 Hoogduitscli — Engeisch — Geschiedenis 4 Aardrijkskunde 3 Wiskunde 4 Natuur- cn scheikunde.— Natuurlijke historie... .2 <£> BB ra a CljS 6 6 2 2 3 3 2 3 13 3 6 6 2 2 2 3 3 O CQ "CJ % vf 3 7 6 2 2 5S5! M 7 7 2 * 2 2 2 5 2 8 7 l 1 T 1 3 1 5 2 — — C.' PJ .■« ?> ■g-ë 3 O 34~ 40 12 12 10 9 17 9 23 4 8 Getal uren.. 28 29 29 28 32 32 178 Bii Koninklijk Besluit van 2 dezer is de heer A. I j . Wurfbain, voorzitter van het bestuur der Veree"iging i TO0r den Effectenhandel to Amsterdam, benoemd den Ned. Leeuw. tot ridder der orde van Blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegram is Zr. Ms. schroefstoomschig Prinses Maria, onder bevel van den kapt.-luit.-t./z. C. J. Smith den 6 den dezer van Malta vertrokken, ter voortzetting van de reis naar Nederland. De toestand van den minister van oorlog blijft gunstig. De operatie-wond wordt gaandeweg kleiner. ,
Er bestaat grond, om eene goede §ene«sg te Verwachten. (N. R. Ct.) ' i ■ - - Waar Het Vaderland verneemt, is by den Raad van State een nieuw Wetboek van Strafrecht ingekomen. Gedurende de maanden Maart, April en Mei 1878, is hondsdolheid in het Rijk niet waargenomen. (« St.-Ct.) De heer de Casembroot, lid der Tweede Kamer, meldt in het Dagblad dat hij op 22 (lees 28) juni jl., bij het uitbrengen ran zijn stem zieh vergist heeft, — //iets dat bij liet aanhoudend opvolgen en kruisen van amendementen in dit warm en langdurig debat wel niet behourt plaats te hebben,, maar toch zoo lichtelijk gebenrt." — Hij verklaart thans bij vergissing te hebben gestemd voor het sub-amendement van den heer van Zinnicq Bergman (om gemeentebesturen te vergunnen bijzondere, ook {niet neutrale scholen te subsidieeren), //waartegen hy zich bepaald en stellig ten allen tijde zal verklaren." Holland8che IJzeren Spoorwegmaatschappij. Juni 1878. Hollaüdsche lijn: Aantal vervoerde reizigers 272 422; opbrengst van het reizigersvervoer f238,205.64*/j, id. van goederen ƒ50,846.66, id. diversen ƒ 1129.29, totaal ƒ 290,181.59Vs. Sedert 1°. Januari 11. bedraagt het aantal reizigers 1,232,305 en het bedrag der ontvangsten ƒ 1,368,512.06. — Oosterlrjn : Aantal vervoerde reizigers 77,979; opbrengst van het reizigersvervoer ƒ 93.347.47Ï/3, id. van goederen ƒ 31,038.88,id. diversen ƒ 917.13 , totaal ƒ 125,303.48'/j. Sedert 1°. Januari 11.. bedraagt het aantal reizigers 305,438, en het bedrag der ontvangsten ƒ 455,043.43'/s. Nederlandsche Centraal-Spoorweg. Ontvangsten over de maand Juni 1878 ƒ 61,385.05, idem 1877 ƒ 65916.60. Van 1°. Januari tot uit 0 . Juni 1878 ƒ 372,261.27 of ƒ 854,92 meer dan in 1877. Noordbrabantsch-Duitsclie spoorwegmaatschappij. Lijn Bokstel-Goch. Opbrengst over de maand Juni 1878 ƒ 13,348.48, tegen ƒ 13,342 49 in 1877. Per dag-kilometer in 1878 ƒ 7.06, tegen ƒ 7.06 in 1877.
Men schrift uit Harderwijk aan de Zwolsche Ct. : //Evenals by het uitbreken van den oorlog op Atjeh is thans opnieuw te Belfort in Frankrijk, naby de grenzen van Zwitserland, een kantoor gevestigd, hetwelk zich bezighoudt met het aanwerven van Zwitsers voor het Oostindische leger. Naar men verneemt zal eerstdaags het handgeld voor de aangeworvenen bij dat leger weder verhoogd worden. Een en ander wordt in verband gebracht met de minder gunstige berichten, die in den laatsten tijd uit Indië zijn gekomen." Op grond der wet van 3 Juli 1876 heeft het Pruisische gouvernement aan de bewoners der grensstreeken in Nederland en België veroorloofd, «onder patentbelasting de producten van hun eigen nijverheid of van httn eigen teelt te koop aan te bieden op de weekmarkten , die binnen 15 kilometers van de grenzen liggen. Overigens zyn de vreemdelingen, die noch hun woonplaats in Duitschland hebben, noch daar kun beroep uitoefenen, verplicht de gewone patentbelasting te betalen als zijl ia het Duitsche rijk handel drijven, tenzij door verdragon of door minivterieele besluiten anders is bepaald. 's-GRAVENHAGE, 6 Juli. De gewone audientie van den minister van oorlog zal op 11 dezer niet plaats hebben. * ZWOLLE, 6 Juli. De staten van Overijsel ^besloten heden, om Gedeputeerden te machtigen, voor de kanalen Koevorden—Picardie en Almeloo—Nordhorn, concessie te vragen. Het besluit daartoe is genemen met 43 Stemmen tegen 1, zijnde van mr. J. H. van Roijen, die voor de provincie het belang niet erkende om ongeveer een half millioen kosten te maken. Overigens hebben de Staten besloten, om voor de aanvragen om loTOassins van art. 36 W. L. O. beslissing af te
---

