BUITENLAND. Duitschland.
Dezer dagen heeft de Reichs-Anzsiger een vrij uitvoerige mededeeling gedaan, betreffende de financieele resulaten, door het rijk verkregen gedurende het dienstjaar van 1 April 1877 tot uit 0 . Maart 1878. Ten aanzien van het eindresultaat, in Pruisen erlangd gedurende ditzelfde dienstjaar, bezitten wy geenerlei officieele gegevens, zegt de Berlijnsche berichtgever der Augsburgsche Allgemeine Zsitung. Hoewel wy niet in het bezit zijn van de vereischte opgaven van regeeringswege openbaar gemaakt, zijn wy toch in staat om ons een denkbeeld te vormen van den stand der aaken, hetwelk *>aar wij onderstellen, niet aanmerkelijk zal afwijken an hetgeen later zal blyken werkelyk het geval te zyn. Volgens de bedoelde opgaaf, door de Rekhs'Anleiger openbaar gemaakt, hebben de in- en uitgaande rechten en de indirecte belastingen 15 millioen mark minder in de rij ksachatkist doen vloeien dan het bedrag, waarop die inkomsten gedurende den dienst 1877 78 waren geraamd. Deze mindere opbrengst in de ryksschatki»t in vergelijking der raming zal niet worden opgewogen door een verhoogd bedrag der inkomsten in de Pruisische schatkist. Met zekerheid worden £eze»d. dat het tegendeel ma? te'gemect worden gezien, zoodat by een veel lagere opbrengst van de ïn- en uitgaande rechten en iadirecte belastingen dan op de rijkibegrooting was geraamd, hetzelfde verschijnsel zich op de Pruisische begrooting zal vertoonen, wat betreft de gewone inkomsten , voortspruitende uit de directe belastingen, welke hier de hoofdrol spelen. Op grond hiervan mag met zekerheid worden aangenomen, dat de opbrengst dezer belastingen over den dienst 1877—1878 ver beneden de raming zal blij-^ ▼en. Wy begrooten het tekort, daardoor ontstaan, min■tens op 15 ü 18 millioen mark. (Volgens eene mededeeling , voorkomende in de Bank- und Hand.-Zeitung, mag worden aangenomen, dat de directe belastingen in Pruisen over den dienst 1877—78 circa 20 millioen mark beneden de raming zyn gebleven, zooals in ons blad van 11 dezer is gemeld.) Zoodanig is derhalve, in korte trekken, de toestand op het oogenblik, dat de nieuwe minister van financiën, de heer Hobrecht, zich moet bezighouden met de samenstelling van do Pruisische begrootin". welke hi'v'p ^<3 ear8 tv<jljjeuüe zitung van den handdag ter tafel zal brengen. Hetgeen deze taak niet weinig bemoeilijkt, i» de omstandigheid , dat hy haar aanvaardt zonder eenige gegronde hoop, dat hét aan den Rijksdag zal gelukken reeds in de eerstvolgende gewone zitting de middelen te vinden, om de rijksinkomsten al aanstonds zeer aanmerkelijk te doen toenemen. Hoe weinig gunstig dit vooruitzicht voorshands moge zijn, toch hsude wy ons overtuigd, dat de heer Hobrecht niet behoeft uit te gaan van de onderstelling, dat wij op den duur tegen een tekort op de staatsbegrooting zullen moeten worstelen. Naar onze stellige meening moet het tekort op de Pruisische staatsbegrooting worden toegeschreven aan nadeelige omstandigheden van algemeenen, maar niettemin van voorbijgaanden aard. Een beperking derhalve van de gewone uitgaven, zoomede ▼an de uitgaven, strekkende om de opbrengst der staatseigendommen, mijnen, wouden, enz. te verhoogen, achten wy ten eenenmale ongeraden, dewijl daardoor een «verbetering van den toestand slechts zou bemoeielykt worden.
In de Neue Preuts. Zeitung worden aangaande de thans veel besproken quaestie, nopens de mogelijke of vermoedelijke vestiging eener pauselijke nuntiatuur te Berlijn. de volgende opmerkelijke woorden gelezen. «Vele dagbladen beweren, dat vermoedelijk een pauselijk gezant zich te Berlyn zal komen vestigen. In hoeverre deze bewering gegrond is, laten wij geheel ter zijde voor het oogenblik, maar wij veroorloven ons deae opmerking te maken: de vestiging van een officieelen vertegenwoordiger der Roomsche Curie te Berlijn, moet geacht worden te zyn in lijnrechten strijd met het grondbeginsel der Mei-wetten. Een pauselijk nuntius meet niet op gelijke lijn worden geplaatst met een anderen diplomaat. Laatstgenoemde is de vertegenwoordiger van zijn vaderland en van de belangen van zyn land by een vreemd hof; gene daarentegen is de vertegenwoordiger der kerkelijke belanden der eigen katholieke onderdanen van den souverein, by wien hij is geaccrediteerd. Het feit, dat een nuntius der "Roomsche curie wordt toegelaten, beteekent dat deze ó* curie namelijk, wordt geacht te zyn een macht, een autoriteit, met welke van staat tet staat wordt onderhandeld. Indien zulks op het einde van den '/cultuurstrijd'' moeht geschieden dan ware het inderdaad beter geweekt, dien niet aan te vangen." Naar men uit Kissingen meldt, is de pauselijke nuntius by het Beiersche hof, de heer Masella, op 4 dezer weder naar Munchen teruggekeerd. Aangaande het resultaat der onderhandelingen zal men waarschijnlijk eerst dan iets vernemen, wanneer de curie het besluit neemt om den eersten stap te doen op den weg -waarlangs men tot een modus vivtndi met de curie lan geraken.
Uit de woorden, door den Rijkskanselier gesproken in «de zitting van den Ryksdag op 5 December 1874, volgt ten duidelijkste, dat indien het aan de regeering noodig blijkt te zyn, dat een Duitsch ambassadeur by de curie worde benoemd, zoowel de Bondsraad als de Ryksdag over deze aangelegenheid moeten gehoord ■worden. . D e afloop van de herstemming in het eerste kiesdistrict te Munchen, de tweede stad des Rijks, is zeer ongunstig, zegt de W«ser-Z*itmg. Dit kiesdistrict, hetwelk vroeger steeds een nationaalgezind vertegenwoordiger naar den Ryksdag heeft gezonden, wordt nu door een clericaal afgevaardigde vertegenwoordigd, zoodat Munchen thans geheel en al in de handen is gevallen der ultramontaansche party. De oorzaak hiervan moet uitsluitend gezocht worden ün de beklagenswaardige verbintenis der ultramontanen met de socialisten. Ten einde dien steun te erlangen heeft de ultramontaansche candidaat de heer Ruppertl, lid van het centrum, met de meeste bereidwilligheid ve rklaard zich te zullen voegen naar de eischen door de socialisten gesteld. Deze voorwaarden, waarop de ondersteuning der socialistische party te Munchen zou worden' verkregen, zyn o. a. de volgende: dat de clericale kandidaat zou stemmen tegen de uitvaardiging eener ex ceptioneele wet; togen het heffen van indirecte belastingen; ter gunste van de vermindering der begrooting van oorlog, zoomede van den militairen diensttijd, enz. De liberule candidaat, die met den heer Ruppert in herstemming moest komen, namelijk de heer von Staufenberg,
heeft het beneden zich geacht gehoor te geven aan de voorstellen, gedaan van den kant dergenen, die de omverwerping der maatschappelijke orde beoogen. Tot dien prijs versmaadt hij elke hulp. Ktalfr. De nieuwe staatssecretaris van den Paus, mgr. Nina, heeft aan de hoven van Berlijn, Petersburg, Londen en Bern medegedeeld, dat hij de aangeknoopte onderhandelingen wenscht voort te zetten. In verband hiermede is niet van belang ontbloot wat aan de Corriere di Torino, een Katholiek blad, uit Rome wordt gemeld: "Wijlen kardinaal Franchi had, als tolk der denkbeelden van Leo XIII, eene staatkunde gevolgd, welke, onder handhaving der kerkelyke leerstellingen, aan de kerk vrede en voorspoed kon teruggeven, in die landen, waar zij gestoord waren. De dood heeft den kardinaal overvallen, en hem niet vergund om zijne pogingen met goeden uitslag bekroond te zien, maar de onderhandelingen zyn reeds ver gevorderd en vóór het einde van het jaar zouden de betrekkingen met Rusland, Pruissen, Zwitserland en Turkye hersteld geweest zijn. Overigens zijn de voornaamste stappen reeds gedaan en heeft men slechts den reeds afgebakenden weg te volgen. Bij sommigen bestaat de vrees, dat de H. Stoel van houding zou kunnen veranderen. Maar zij vergeten, dat de politiek, onder kardinaal Franchi gevolgd, van Leo XIII is uitgegaan. De eenige VMan<JerJng, cleór den dood van mgr. Franchi ontstaaü , is dus dat de Paus een krachtigen medewerker verloren heeft. De opvolger van den kardinaal Franchi moge een meer of min behendig man zijn, hy moge van meer of minder geestkracht blyk geven, — in de gedragslijn van den H. Stoel zal geene verandering komen."
De tijdingen uit Zuid-Afrika loopen tot 16 Juli. De Regeering van de Kaapkolonie heeft, door toegeeflijkheid op somn*ge punten, de accynswet op den brandewijn er bij het Parlement zoo goed als doorgekregen. Zij heeft echter het verlangen der wijnboeren niet ingewilligd tot kwijtschelding op brandewijn, die naar het binnenland wordt uitgevoerd. De vraag bleef altijd of de opbrengst van de belasting wel zoo aanzienlijk zal zjjn^als d l f u JJ p gf^jiRï[nö ; é , Vioaê6racht de wijnboeren zoozeer in het harnas te jagen. Men verwachtte binnen weinige dagen twee belangrijke voorstellen in het Huis van Wetgeving, als 1*. dat van den heer Paterson omtrent de noodzakelijkheid voor de Kaapkolonie, om met de andere koloniën en Staten van Zuid-Afrika in confederatie te treden; en 2°. dat van den heer Sauer omtrent het raadzame ter verbinding van de Kaapkolonie door middel van «en spoorweg met den Oranje-Vrijstaat. Beide voorstellen staan wel eenigszins met elkander in verband. Blykbaar Wordt van sommige zyden de hoop gekoesterd, dat de Vrijstaat meer gezind zal zijn tot confederatie, indien hij door een spoorweg in nauwer betrekking met de Engelsche kolonie is gesteld. Doch anderen meenen, dat, zoo lang in den staat van zaken in het Transvaalsche geen verandering kamt, de Oranje-Vrystaat niet licht tot een confederatie zal overgaan. De hergeving van de onafhankelijkheid aan de Transvaal zou daartoe de groote stap zyn. Het Kaapsche Volksblad zegt hieromtrent dat, «ofschoon het heel goed weet, dat noch de Gouverneur, noch het tegenwoordige ministerie ten gunste is van de vernietiging der daad van sir Th. Shepstone, het er niet aan wanhoopt, dat zij van gevoelen zullen veranderen wanneer zij ten volle bekend zyn met den werkelijken toestand des lands."
Veel zal van het bezoek van den Gouverneur in do Transvaal afhangen. De gemoederen aldaar zyn intuaschen weder vry wat in beweging geraakt door de gevangenneming van kapt. Gunn, tegen wien een aanklacht is ingediend wegens valschheid in handteekeningen op het verzoekschrift tegen sir Th. Shepstone, dat onlangs aan den gouverneur der Kaapkolonie, sir Bartle Frere, is gezonden. Men had nog van andero vervolgingen gesproken, doch tot dusverre had alleen die tegen kapt. Gunn voortgang. Ofschoon de oorlog op de grenzen als geëindigd kan worden beschouwd, en twee zonen van Sandilly benevens andere hoofden gevangen zyn genomen, heeft men in West-Grikwaland nog altijd met stroopende kaffertroepen te worstelen. Zoo is dezer dagen de handelsstatie aan Boetsap, zes uren van Barkly gelegen, door eene bende overvallen, waarbij een paar blanken gewond zijn. Al het vee van die plaats werd weggeroofd. Kreli werd nog altijd scherp vervolgd; doch het bekende opperhoofd wist van den eenen tot den anderen schuilhoek te vluchten. Door de krachtige vervolging zelve, verloor hij echter aanhang en men achtte den tijd niet verre af dat hy ook tot onderwerping zal komen, Van de goudvelden in liet Transvaalsche verneemt men, dat die streken door saamgesloten ijverige patrouilles veel veiliger zijn dan voor een paar maanden. De heer Armfield, de nieuwe inspecteur van de Goudvelden, is te Pretoria teruggekeerd; hij achtte de ontginning tot dusverre nog weinig winstgevend, doch zyne verwachtingen voor de toekomst zijn alleszins gunstig.
De oorlog heeft, gelyk gewoonlijk, op en den landbouw nadeelig gewerkt. Zoo toont het vierendeeljaars dat met 30 Juni geëindigd is, vergeleken met hetzelfde tydstip des vorige jaars, alleen voor den handel ▼an Port Elisabeth eene vermindering van omstreeks 152,000 p. at. aan. De artikelen, waarin zich de ver mindering het meest liet gevoelen, bestaan in huiden, •wol en wijn, vooral echter wol, waarvan de vermindering van den uitvoer ruim 200,000 p. st. aan waarde beloopt. Van de zyde der Duitsche landverhuizers worden luide klachten aangeheven. Zij beweren, dat zy door valsche voorstellingen bewogen zijn zich in de Kaapkolonie te vestigen, en bij hunne komst geenerlei toebereidselen tot hunne ontvangst vonden gemaakt. De Regeering beweert, dat die verwijten in zooverre ongegrond zyn, dat zij zich strikt aan de overeenkomst van den overtocht gehouden heeft, doch dat het ten gevolge van den oorlog moeilijk was, geschikte plaatsen tot huisvesting van landverhuizers te vinden. Men hoopte dat nu het aanvankelijk plan tot kolonisatie van het westelijk gedeelte van Gcalekaland zal kunnen worden uitgevoerd, in welk geval de landverhuizers zich Hnar zouden kunnen vestigen. Een adres door 140 Duitschera, te Kaapstad woonachtig, is aan keizer Wilhelm gezonden tot gelukwensching by zyn opnieuw ontkomen aan den verraderlijken moordaanslag op hem gepleegd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 12 Augustus.
Voordat het tot bezetting van Bosnië kwam, drong de Oostenrijksche regeering bij de Porte herhaaldelijk aan op het sluiten eener conventie. De Porte echter maakte allerlei bezwaren en schoof de zaak op de lange baan. Oostenrijk liet zich door dit getalm niet weerhouden; zijne troepen rukten Bosnië binnen en vonden er verzet. Nu zijn natuurlijk do rollen omgekeerd. De Porte ziet zich in hare verwachting bedrogen; de Mohammedanen lijden nederlaag op nederlaag; Servië en Montenegro zyn te voorzichtig, om hunne vingers te branden. Binnen weinige dagen, dit staat te voorzien, zal het Oostenrijksche leger het land hebben veroverd, dat de Porte niet goedschiks wilde laten bezetten. Oostenrijk dus heeft nu geen de minste haast by het sluiten dor conventie en de Porte des te meer. Vandaar vermoedelijk het dringend bevel aan die van Serawejo (zie telegrammen) om niet zich tegen de Oostenryk-Hoagaarsche troepen te verzetten, maar ze als vrienden te behandelen. Veel goeds laat zich thans van zulk een bevel niet meer verwachten. De Porte heeft nu eenmaal de booze geesten opgeroepen en ze laten zich niet zeo gemakkelijk weder bannen. Tegenover Rusland schijnt de Porte hetzelfde spel te spelen als te'wmver Oosfp»y"t. 7ü «.ïlo iQoi
middelen, om zoo lang mogelijk aan hare verplichtingen te ontkomen. De ongelukkige bewoner» van de streken, die door de troepen moeten worden bezet, worden daarvan de slachtoffers. Zee wordt thans ook uit Batum gemeld, dat van alle zijden vrijwilligers toestroomen, om de bewoners by hun verzet tegen de Russen te helpen. En men is er al even handig als hier met het verzamelen van onderteekeningen op petitiën. Al deze adressen zyn aan de Engelsche regeering gericht en vragen om bijstand tegen den vreemdeling. Engeland en de Porte echter zullen wel niet beter kunnen doen, dan aan de bewoners van Batum duidelijk te maken , dat deze pogingen volkomen ijdel zijn. Voorloopig echter schynt dit nog niet de bedeeling te wezen en ook daar zullen dus denkelijk nog eenige honderden menschenlevens volkomen nutteloos worden opgeQfïerd. Inmiddels (wy spraken daarvan gisteren reeds met een enkel woord) leggen de Ruaaeja^w: hliühac. voor zich te winnen. Ze hebben er thans een zeer moeilijke zaak.
Tydens den oorlog is een groot aantal .Turksche grondbezitters gevlucht, alles achterlatende wat niet te vervoeren was. De Bulgaren hebben zich op hunne goederen genesteld, de akkers bewerkt en natuurlyk ook den oogst binnengehaald. Nu de Russen echter hier weder de orde hebben hersteld, komen de eigenaars terug. Naar het schijnt maken de Bulgaarsche vruchtgebruikers geen bezwaar, om de landerijen en gebouwen weder te ontruimen. Maar van den oogst zou niets terecht zijn gekomen, wanneer zy niet deze landerijen hadden bebouwd en zij beweren dus, dat deze hun toekomt. De eigenaars daarentegen meenen te kunnen volstaan met een gedeelte van den oogst uit te keeren, als schadeloosstelling. Vanzelf spreekt , dat dit allerwege aanleiding geeft tot moeilijkheden, en hier en daar wilden de Bulgaren zelfs gewapenderhand hun vermeenden eigendom tegen de eigenaars verdedigen. 1 eikons dus moeten de Russische militairen tusschen beiden komen en gaarne erkennen de Turken, dat de door hen getroffen schikkingen zeer rechtvaardig zyn.
Daarbij doet ook de RussisCke weldadigheid veel goeds. Onder de teruggekeerde MoQmmedanen zyn er niet weinigen, die alles hebben verloren en van gebrek EOHden omkomen, wanneer ze niet werden geholpen. Onder hen worden thans op last der Russisohe autoriteit geregeld levensmiddelen verdeeld. Bovendien helpen de Russische soldaten waar ze kunnen. Men behoeft volstrekt niet te miskennen (zegt een correspondent uit Adrianopel) dat de Russen dit uit de beste beweegredenen doen, maar ze konden geen beter middelen kiezen, om zich weder voor nu en later de genegenheid der Osmanlis te verzekeren. Inderdaad zyn dan ook thans de Turken hier weder op den besten voet met de pas nog zoo gehate en gevreesde Moskows Te Weenen is, onderden titel van OesterreichsHandels-Interessen im Oriënt, door den «Industrieelen Klub", een klein hoekje uitgegeven, dat zeer de aandacht verdient- De beste schrijver over dit onderwerp is de Oostenrijksche ingenieur Pressel, die wat dit betreft {Turkye door en door kent. Maar genoemd werkje behelst nog onderscheidene wetenswaardige bijzonderheden. «W anneer men goed beseffen wil (zegt een beoordeelaar) wat Oostenrijk tot bezetting van Bosnië heeft gedreven en naar welk doel het daar streeft, dan leze men de weinige bladzijden van dit boekje. De handelsbetrekkingen tusschen Oostenrijk en Turkye, de wezenlijke grondslagen dus zijner staatkunde, wor den in weinige regelen duidelyk uiteengezet." Steeds is Oostenrijk er op uit geweest, de markt aan den benedcn-I)onau en in Konstantinopel voor zich open te houden. Bij den vrede van Passarowitsch (1718) van Belgrado (1739) van Sistowa (1791) vindt mei dienaangaande reeds bepalingen. Maar waren de algemeene internationale betrekkingen gemakkelijk te regelen, dit ging vry wat minder goed met de middelen van verkeer. Daarin kwam eenige verbetering door de stoomvaart op den Donau, vooral sedert 1830, toen de groote Donaumaatschappij werd gevestigd. Misgewas in Enge land en Frankrijk maakten, dat veel meer dan vroeger aandacht werd geschonken aan de graanlanden van den Beneden-Donau en ten gevolge ook van den Krimoerlog begon men zich daar meer toe te leggen op den korenbouw en den graanhandel, die tot dusver weinig voordeel gaf. Geheele vloten van stoombooten liepen den DonaH binnen en met Engeland, Frankrijk en Italië ontwikkelde zich een steeds drukker verkeer. Koren werd geruild tegen steenkolen en manufacturen uit Engeland, Frankrijk en België, en zoo vestigde zich steeda meer de concurrentie met de Oostenrijksche producten. Oostenryk kon niet mot voordeel wedijveren tegen het vervoer ter zee en door de Zwarte Zee en den Donau naderde de concurrentie tot vlak bij de Oostenrijksche grenzen.
De Oostenrijkers bleven dit lijdelijk aanzien. Het was toen nog de tijd, waarin de staatkunde geheel op het Westen was gericht en nog gestreden werd om de opperheerschappij in Duitschland. Buiten- en binnenlandsche verwikkelingen verhinderden, aan s lands wezenlyke belangen de noodige aandacht te wyden. De voorrechten, die men had op de markten van den Levant, liet men zich ontnemen. Aan de verkeerswegen naar het Zuidoosten werd niets gedaan. Zelf» aan de vele belemmeringen in de Donauvaart werd geene aandacht geschonken. De Oostenrijksche spoorwegen
liepen te Ortowa, Semlin (Kikinda) en Sisek dood. Aansluiting aan de Rumeensche, Servisch-Rumelische en Bosnische spoorwegen ontbreekt. Drie hoofdrichtingen heeft naar deze zyde duidelyk de handel. Maar de verbinding ontbreekt tot den huidigen dag en wanneer de Donau gesloten is, gaat men uit Oostenrijk naar de Donauvorstendommen over Krakau, Lemberg, Czernowitz, waarbij natuurlijk alle goederen uit PruisischSilezië, ja zelfs de Engelsche, die over Stettin komen, tegenover die van Beneden-Oostenrijk in het voordeel zijn. Het stelsel der Turksche spoorwegen werd door Engeland in het nadeel van Oostenrijk doorgedreven. De Oostenrijksche handel had veel baat gevonden by aansluiting der Turksche aan de Oostenryksche spoorwegen, dorhalve indien het Europeesche spoorwegnet zuidwaarts waro uitgebreid. Me* deed juist het omgekeerde en legde de Turksche spoorwegen van de zuidelijke havens «en eind landwaarts in. Voor alle Oostenryksche goederen dus, wier prijs niet de kosten van den omweg over Triëst velen kon, werd nu de concurrentie nog veel moeilijker. Zoo ver als uit Konstantinopel en Salonika de spoorwegen reikten, werd de Oostenryksche handel steeds verder noordwaarts gedrongen. Eerst werden de Oostenryksche goederen verdrongen uit Adrianopel en omstreken, toen uit Philippopel, daarop uit Sofia. Thans is de markt voor Oostenrijksch fabrikaat nog sleehts eene smalle strook langs den Donau en daar zelfs deelt ze die nof met de tTHr)aitn-"n»rUr»n mt Dnitanhland.
België en Zwitserland. //Wat is staatkunde? Niets dan handel" zei een» een diplomaat en hoeveel waarheid in deze woorden steekt, kan men uit bovenbedoeld geschrift weder leeren. De bezetting van Bosnië en de Herzegowina opent natuurlyk voor Oostenrijk hoofdzakelijk den overlandweg naar Saloniki, maar tevens naar andere gedeelten van het Turksche rijk. Bovendien zal door de bevordering van orde en welvaart hier spoedig eene geheel andere markt wezen, dan er tot dusver bestond.
Gisterenmorgen is op het Loo aangekomen de generaal Krüger, commandeerende het huzaren-regiment Willem III, te Dusseldorp in garnizoen. Kort daarna kwam Z. K. H. prins Hendrik op het Loo aan; de prins is des avonds naar Soestdijk teruggekeerd.
Onder de punten van beschrijving voor de 27ste nlrvAWi/innn J * J rn n ff. f Af ^öfTAi'^oriruï van het Staatstoezicht op maatschappijen van levensverzekering. Daarbij is de aandacht gevestigd op het adres der Nationale Levensverzekeringbank te Rotterdam, dat Staatstoezicht verlangt en op dat der Maatschappij van Levensverzekering te Dordrecht, dat zich tegen Staatstoezicht aankant. Men schrijft ons, dat het omgekeerde het geval is geweestgaarne verbeteren wij deze misstelling van den beschrijvingsbrief.
Do Goesche Courant bevat van een der schepelingen aan boord van de Willem Barents een brief, waaraan wij enkele bijzonderheden omtrent de reis ontleenen. Aan den Nederlandschen consul te Bergen is, als blijk van erkentelijkheid voor zijne welwillendheid en zijne vele bemoeiingen in 't belang der reizigers, een zilveren wijnbeker aangeboden, met het opschrift: «Aan Jacob Cramer, Souvenir Etat-Major Willem Barents, 17 Mei 1878.'
Omtrent de op de rei» ondervonden koude meldt ae schrijver, dat tot dusverre de thermometer nog niet beneden 5» Celsius onder het vriespunt gedaald wa». De voortreffelijke verhouding, welke tusschen al de opvarenden van het vaartuig bestaat, wordt door den schrijver als ▼olgt beschreven: «Ten slotte nog een enkel woord over de samenleving aan boord. Van het begin der reis tot nu toe is er niemand, die zich zal beklagen over de behandeling, die hij hier ondervindt. Het bij uit»tek gekozen eten is voortreffelijk en niets wordt er gekookt, gebakken of gebraden, of allen krijgen hun deel er van. De heer J W G Textor, vroeger als stuurman ter koopvaardy varende, 'schreef vóór het vertrek der Willem Barvnts in het Nieuws van den Dag, dat niet één der officieren onzer koopvaardijvloot zich zou kunnen of willen aanbieden om met de W. B. mede te gaan, daar zijns inzien» de keuze der bemanning te geschakeerd was , terwiil hij o. a. aanhaalde, dat ieder der officieren wel een lieveling had gekozen uit het personeel der Ned. marine De ondervinding is de beste leermeesteres, zoo ook hier, en daarom kan ik die geuite meemng bestrijden in den vollen zin des woords. . „De ongekunstelde verhouding van heeren officieren en geleerden tegenover ons i» bewijs genoeg, dat zy toonen willen zich als het ware zich onder huns gelijken te bevinden on, ten gevolge van deze liefderijke behandeling, achten wy deze heeren zeer hoog. Daartegenover zal dan ook niet een der boven ons gestelde personen zich over het gedrag der equipage te beklagen hebben; allen zonder uitzondering werken hier mede om den alouden roem van Nederland in stand te houden en den moed opnieuw te doen ontwaken."
Aan een brief van een der officieren van de Willem Barents zijn nog de volgende bijzonderheden ontleend over onderwerpen, die voor het leven aan boord van zeer eroot belang zijn. «Tegenvallers of teleurstellingen hebben wij bepaald nog niet gehad en alle gevaren zijn zonder ons te deren gelukkig voorbijgegaan. Wat echter bovenal ook heerlijk is, dat is de uitstekende hoedanigheid van alles wat wii aan boord hebben. . «Er is bepaald geen één artikol waar men iets op zou kunnen aanmerken; in tegendeel alles is van yzondere qualiteit. Als ik wilde zeggen wat het best beviel, dan zoude ik niet weten waar te moeten beginnen. Bovendien maken wy economie van bijna alle artikelen, behalve van spek en van boter De reden hiervan is 1*. de meer dan uitstekende qualitoit van het spek, dat par manière de dire m den mond smelt en 2°. de bijzondere voorliefde van ieder 1 b™d «ptkp.micko.kcii. W« d. bctreft gingen wij boven ons rantsoen, (t beduidt wei Sg daar later toch nog eeno hoeveelheid werd bijbesteld) door liet gevogelte, dat dagelijks onze tafel s avonds siert. Wy schoten aan ganzen, eenden, lommen, rotges en darkey», zeker meer dan 240 stuks, die overheerlijk smaakten. Met de jacht op groot wild waren wij tot heden niet zoo gelukkig; ook het Australisch vleesch bevalt uitstekend, doch snert is het meest geliefde maal. Minder bevallen de uien op pekel, maar door ze eerst eenigen tyd in azijn te leggen, waarvan wij toch zoo veel meevoeren, voldoen die nu beter. «De kok blyft gelukkig goed bevallen en gy weet dat zulks veel waard is. «Zoo mogelijk nog gunstiger bericht kan ik omtrent de kleeding geven.
«De klompzeelaarzen bevallen zoo goed, dat ik geloof de mensehen er zelfs in slapen en de baaien hemden hebben maar één gebrek en dat is dat ze to mooi zijn. Men kan natuurlijk niets beter wenschen. «Verder is een ieder zeer ingenomen met do duffelflche pakken, die dan ook werkelijk vooral bij vochtig kil weêr uitstekend zyn; vocht laten zij niet door. «Toen wy 14 dagen in de Noordelijke Kustwateren van Spitsbergen voeren, verzamelden wij ruim 200 versche eenden- en ganzeneieren en gy zult begrijpen welk een uitkomst dit is. «Het leven aan boord is onderling alleraangenaamst en gebaseerd op wederkeerige appreeiatie."
Aan de Kweekschool voor de Zeevaart te Leiden zal Maandag 26 dezer, 's morgens 10 uur eene keuring plaats hebben van knapen, die eene verbintenis in 's rijks zeedienst wenschen aan te gaan. De commissie van oppertoezicht en beheer over do kweekschool voor de zeevaart te Leiden doet in hare reeds vermelde circulaire uitkomen, dat het philantropisch karakter der kweekschool, ondanks de nauwere betrekking, waarin zij thans tot het Rijk gekomen is, onveranderd behouden blijft. Uit alle oorden worden verwaarloosde knapen naar Leiden gezonden, die, dank zy der zorgen, welke zij daar genieten, geschikt gemaakt wrirH^n vnnr nnttiwen werkkring, tot welken zy, indien zy zich onvoorbereid bij een der werfbureau* hadden aangemeld, niet zouden zijn toegelaten. De commissie deelt hiervan de volgende voorbeelden mede : //Op een kouden herfstavond meldde zich een jongen aan de poort, die opening verzocht. Hij kwam uit Noord-Brabant, was ouderloos en had den geheelen zomer rondgezworven, tot er eindelijk niets meer te verdienen wa» er> hij radeloos en hulpeloos naar Leiden verwezen werd. Volgens gewoonte werd hij gevoed, gereinigd em naar zijne voorloopige slaapplaats gebracht, om den volgenden morgen nader ondervraagd en onderzocht te worden. Het bleek, dat er op zijn gedrag niets te zeggen viel; hij was een flink gebouwde jongen, maar.... zag scheel aan beide oogen. Op het werfbureau zou hij onmiddellijk afgekeurd en weggezonden zijn.
«Hier kwam hy onder geneeskundige behandeling. De hoogleeraar Dojer opereerde beide oogen en verWil&ulsj. kiis#--nooit-zoo. CjOfd frnnlnnnvl ""p „ kenstbewerking aan beide oogen na elkander onderging. Na hersteld te zijn, werd hy geheel goedgekeurd en vertrok later van de inrichting met eene bijzondere aanbeveling, wegens zyn uitstekend gedrag en zijne vorderingen. . . .
//Op een anderen avond was de commissie juist bijeen, toen een knaap zich aanmeldde, die met 5 mark al» reispenning uit het hart van Beieren te voet naar Rotterdam was gekomen, van waar men hem naar Leiden had gestuurd. De arme jongen was zoo uitgeput, dat hy kort na zyne opneming ernstig ziek werd. De berichten, in zijne geboorteplaats ingewonnen , waren geheel overeenkomstig den gunstigen indruk, dien hy op de commissie maakte. De commissie besloot derhalve, aan den minister van Marine to vragen, aan dezen vreemdeling de exceptionoele gunst toe ° te staan om in 's Ryks zeedienst te treden. Dit verzoek werd ingewilligd en deze knaap is thans een van onze beste leerlingen. In korten tijd heeft hy Hollandsch geleerd en hij belooft een sieraad van onzen matrozenstand te worden. Zonder de tusschenkomst der Leidsche instelling zou hy hoogst waarschijnlijk als vreemdeling niet zijn aangenomen en misschien bezweken zijn aan de gevolgen zyner zware ziekte. «Voor weinige maanden zond eene onzer sub commissiën ons een mager en verwaarloosd ventje, dat hier gebracht werd door zijnen vader, een on verbeterlijken dronken lap, die zelfs door de politie moest verwijderd worden. De uitspraak van den officier van gezondheid, met de keuring belast, was: //afgekeurd wegens te geringe lichaamsontwikkeling". Maar het gezonde voedsel, de reinheid , de lichaamsoefeningen brachten reeds in ééne maand eene zoo verrassende verandering in het uiterlijk van den knaap, dat hij by de volgende keuring werd toegelaten, terwijl orde en tucht reeds nu een zeer merkbaren invloed op zyn geheels persoonlijkheid hebben uitgeoefend, zoodat er alle kans is, dat er een flink matroos uit hem zal groeien. Zonder de bemiddeling der philanthropie zou hy nimmer zulk een toekomst kunnen gevonden hebben." De commissie hoopt, door deze voorbeelden aangetoond te hebben, dat de werkkring der Vereeniging onveranderd is gebleven en dat hare ontbinding zeer betreurenswaardig zou geweest zijn. Zij durft vertrouwen, dat ook de belangstelling der leden in den blow der kweekschool onveranderd zal blijven. De steun van vele edeldenkende menschen is noodig, zoowel van hen, die in sub-commissiën en agentschappen als medearbeiders optreden, als van hen, die door geldelijke bijdragen de commissie in staat stellen het werk der menschlievendheid krachtig voort te zetten. Want zooals tot nu toe moet dat werk uit giften en contributiën betaald worden. Van den Staat is niet meer gevraagd dan juist noodig was voor de uitbreiding.
Men schrijft ons uit Nijmegen: Zaterdag heeft de beproeving plaats gehad der groote ijzeren spoorwegbrug over de Waal alhier. De beproeving moest volgen» het be»tek geschieden ter beoordeeling der bouwstoffen en van de stevigheid der verbindingen. Twee groote treinen , ieder van 5 locomotieven met tenders, bewogen zich eerst langzaam in de drie eerste boogvormige overspanningen en daarna over de kleine, zoodanig dat ieder punt der brug gedurende minstens 15 minuten belast was. Daarna werd de geheele brug bereden met een snelheid van tien meters per seconde door eene trein als boven, verlengd met 20 zwaar beladen zandwagen». Het gezamenlijk gewicht der belasting wordt op meer dan 800,000 KG. geschat. De proef had geheel alleen een technisch karakter en van alle zyden waren dan ook technici overgekomen oü » het in waarheid schoono en trotsche schouwspel bij te wonen. Op ieder punt der brug, boven op en beneden in, aan het einde zoowel als in de midden der overspanningen zag men ingenieurs met instrumenten iedere verandering nagaan en opnemen. De proef en de uitkomst moeten als bijzonder geslaagd worden beschouwd. De overspanning van 123 metfcr lengte, gemeten tusschen de pijlers, in het midden belast met een half millioen KG. gewicht, ^ toonde een tydelyke doorbuiging van nog geen 40 milimeters en een blijvende van nog geen 4. Daarby neme men in aanmerking, dat het ijzer bij eene hitte als die van Zaterdag eene grootere elasticiteit bezit dwi gewoonlijk.
Het trotsche ijzeren gevaarte schijnt dus van «ene bijeonder hechte constructie te zijn. De beproeving die te 1 uur begon wat eerst te 4 uur geëindigd, waarna de gezamenlijke ingenieurs en bouwkundigen naar het hotel «Berg en Dal" vertrokken om een gewichtigen dag met een diner en gezellige samenkomst te eindigen. De brug is thans geheel gereed en kan spoedig worden opgeleverd, men hoopt dat met Mei 1879 do lijn Arnhem-Nijmegen in exploitatie zal komen. Door de optreding van den heer mr. B. P. baron ▼an Harinxma thoe Slooten als commissaris des Konings in de provincie Friesland, zuller er de volgende vacatures ontstaan: lid van de Tweede Kamer (hoofdkiesdistrict Dokkum) , lid van de Pror. Staten (hoofdkiesdistrict Heerenveen), voorzitter van den Grooten Veenpolder in Opsterland en Smallingerland, en kantonrechter te Beetsterzwaag.
* MEDEMBL1K, 11 Aug. Bij herstemming is tot lid van den gemeenteraad benoemd de heer E. van Ammers, met 80 van de 81 geldige stemmen. * SNEEK, 10 Aug. In da plaats van den heer G. Benthem Reddingius, gemeente -ontvanger , benoemd tot notaris te Ijlst, is keden door den gemeenteraad tot ontvanger benoemd, de heer H. Zeilmaker Wz., hoofdonderwijzer alhier. * SNEEK, 11 Aug. Het voorstel van een onzer raadsleden, om dea prijs van het gas van 10 op 8 ets. per M 3 . te verlagen en 50 pCt. van de netto winst te storten in de gemeentekas, is gisterenavond ia den Raad behandeld. Er werd echter besloten nog geen beslissing te namen, maar het voorstel aan te houden. * DEVENTER, 11 Aug. Het in Februari jl. in den IJsel gazonken vaartuig dat met steenen geladen was, is gisteren na groote krachtsinspaning gedeeltelijk boven water gehaald. Men zal thans trachten er de steenen uit te halen. ASSEN, 10 Aug. Ia de gisteren gehouden Raadsvergadering is ingekomen een adres van de commissie tot het oprichten eener vereemiging, ten doel hebbende het houden, lokken en in den handel brengen van vogels en andere dieren, met verzoek om voor het oprichten van een dierentuin in erfpacht af te staan een gedeelte van het stadsbosch, bekend onder den naam van Harkenhofstede en gelegen ten zuiden van de Buitensociëteit. Adressanten hekben op dit terrein hun aandacht gevestigd, omdat het gelegen is in de onmiddellijke nabijheid der Buitenseciëteit, van het op te richten Herstellingsoord, in het algemeen in de «abijheid van die plaatsen, die door vreemdelingen en ingezetenen het meest worden bezocht. Adressanten meenen, dat een dierentuin zeer kan strekken tot vermeerdering van den bloei van Assen èn door het meerder aantal bezoekers, dat Assen daardoor zal ontvangen, èn door het verkrijgen van een aangename uitspanningsplaats voor de ingezetenen en voor hen, die in het op te richten Herstellingsoord zullen komen. Da atstand van bedoeld terrein is niet in het nadeel van het bosch, daar het in de bedoeling der commissie ligt, het hout zooveel mogelijk te late* staan. B. en W. meenen, dat het verzoek behoort te worden afgswezen. Het door adressanten bedoelde terrein bevat eikenhout, dat, hoewel nog van weinig waarde, zy aldaar wenschen te behouden en, al is het voor een klein gedeelte, ongaarne geveld zouden zien. Zij geven daarom in overweging afwijzend op het verzoek te beschikken. * FREDERIKSOORD, 11 Aug. Ter aanvulling en verduidelijking van het bericht omtrent de feestelijke viering van het zestigjarig bestaan der Maatschappij van Weldadigheid, dat onlangs in verschillende dagbladen voorkwam strekke het volgende: De* 2 5sten Aug. 1818 werd door generaal J. van den Boseh da eerste steen van de eerste kolonistenwoning te Frederiksoord gelegd; die datum valt dit jaar op Zondag, reden waarom het feest op Maandag 26 zal plaats hebben. "Rïi Vipt imffitnarï^, inhité in 186^ was het een yolks^ het meest behartigd worden , zij de eerste fluit speleB; '«avonds verlichting, vuurwerk en vermoedelijk een gemaskerde optocht. Den geheelen dag de muziek van het Instructiebataljon te Kampen, een draaimolen, een poppenkast en verschillende spelen om prijzen voor de schoolkinderen en jongelieden tot den ouderdom van 16 jaren.
Op verschillende tijden van den dag onthaal der kinderen; hot feestterrein versierd en opgeluisterd mer het vaderlandsche dundoek. Ziedaar in breede trekken het programma. En nu het ééne noodige om zoo iets te kunnen uitvoeren, geld! De maatschappij, wier financiën nog steeds den steun der liefdadigheid noodig hebben, mag zulke uitgaven niet doen. Toch hebben commissarissen, omdat het in en voor de maatschappij is, de som van ƒ 100 toegestaan ; de redactie van het jaarboekje der maatschappij, die sedort 1868 bijna jaarlijks een schoolfeest bekostigde uit het batig saldo van dat boekje, komt ook nu naar vermogen te hulp, terwijl overigens vele particulieren door stoffelijke blijken hunne instemming getoond hebben in do feestelijke herdenking van het 60-jarig bestaan dezer echt nationale instelling van liefdadigheid. Dat meerdere giften aan de feestcommissie te Frederiksoord hoogst welkom zijn en dankbaar aanvaard zullen worde», hahoeft nauwelijks te worden gezegd, «venmin als dat zo alleen strekken om der bevolking isieer gepaste vreugde en genot te verschaffen. ** BREDA, 11 Aug. In de gisteren gehouden buitengewone openbare Raadsvergadering is behandeld eene missive van Gedeputeerde Staten dezer provincie, houdende bezwaar tot goedkeuring van het raadsbesluit om de reed» toe ge sta co subsidie voor de Academiefeesten a ƒ3000 met ƒ 4000 te verhoogen. Het voorstel vaa den Voorzitter om in het genomen besluit te volharden, werd met 10 tegen 1 stem aangenomen,
---

