BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 13 Augustus. Ten aanzien van de Indische troepen op Cyprus is de Engelsche regeering nu weer van gevoelen veranderd. Er zijn er wier geloof medebrengt, dat ze aan boord koken en die dus geen bijzondere rantsoenen behpeven. Deze zullen mftar vast naar huis worden gezonden. Later zal ook oen der Europeesche regimenten vertrekken en dan kan ook de talrijke en kostbare staf worden verminderd. Men heeft nu op Cyprus meer dan genoeg officieren voor eene geheele divisie, en wanneer dc geheelo bezetting tot twee regimenten wordt ingekort , dan is er nog in de ruimte. De gezondheid der troepen laat veel te wenschen en er komen meer en meer gevallen van typheuse koortsen. De hygiëne van Cyprus is in de vorige week ter sprake gekomen op het internaat hygiënisch congres te Parijs. De heer Chadwick deed in het voorbijgaan opmerken, welk een groot verschil ci was tusschen het Cyprus van voorheen en dat van nu, door het verwaarloozen van gezondheidsmaatregelen. Toen was het eiland een der middenpunten der beschaving; thans wonen er slechts weinige inwoners en heerschen voortdurend moeraskosrtsen. «Gaat men nu (zoo zei hij verder) zulke plaatsen eenvoudig beschouwen als een militaire post, dan zal er denkelijk vrij wat gold worden uitgegeven aan versterkingen en andere militaire werken, maar het land zal voor het ovurige blijven, wat het is. Medelijdende zielen zullen dan misschien hospitalen oprichten voor de lijders aan moeraskoortsen en or zal geene poging worden gedaan, om de moerassen droog te leggen, waaruit al deze ziekten ontstaan. Raadpleegt men echter de voorschriften der gezondheidsleer en worden die behoorlijk toegepast, dan zullen die moerassen spoedig verdwijnen ; zuiver water zal worden gevonden en verzameld; het binnenland door wegen geopend ; de landbouw aangemoedigd ; de vrije handel beschermd. De beste militaire verdediging zal dan worden gevonden in eene talrijke, welvarende, tevreden bevolking. Een onzer bekwaamste officieren van gezondheid, die tijdens den Krim-oorlog naar het leger werd gezonden , en daar goed uit zijne oogen zag, merkte op, dat do Russische regeering, in stede van zulke verbazende versterkingen aan te leggen, goede wegen had moeten maken en over het geheel het land geschikt had moeten maken ter bewoning. Haudd en nijverheid zouden dan spoedig iu de Krim eene hooge vlucht hebben genomen en eene talrijke en krachtige bevolking had denkelijk den geheelen inval van do geallieerden belet". Nu wij toch van dit Congres spreken kan nog worden aangeteekend, dat volgens den heer Chadwick het belang der volksgezondheid in alle landen de vestiging eischte van een afzonderlijk ministerie, geheel aan dezen tak van dienstgewijd. Onder hem zou een raad van onafhankelijke specialiteiten belast moeten worden met de toepassing van maatregelen voor de openbare gezondheid. In iedere gemeente zouden commissiën van toezicht moeten zijn en een beambte zich geheel aan deze taak wijdende. Wanneer door de vestiging van zulk een centraal departement verband gebracht werd tusschen de anders noodzakelijk zwakke pogingen der plaatselijke commissiën, dan zou men,, naar zijne vaste overtuiging, in de gezondheid, kracht en welvaart der bevolking spoedig eene verandering zien, zoo groot als nog geene eeutv had bijgewoond, of zelfs gedroomd. Naar Cyprus terugkeerende molden wij nog, dat de Engelsche regeering door de Porte eenigermate schijnt te zijn beetgenomen, Het blijkt namelijk, dat de Turksche regeering de tienden en belastingen voor het lco_ pende jaar aan 4e pachters heeft verkocht tegen eene vaste som , welke zij reeds lang heeft ontvangen. Eer dus April weder iu het land is zal Engeland alleen betalen en geen penuing ontvangen. De eenige troost is, dat er dan ook geen overschot wezen zal, wat aan Turkije zou moeten worden uitbetaald. Wat wij eene vorige maal van Bosnië zeiden, blijkt ook v»n Cyprus te gelden. De correspondent van l)aily News heeft er over gedacht, eene scheepslading inseotenpoeder te ontbieden. Maar hy is van dit plan teruggekomen, Het zau niet helpen. En er zijn te onzent onbekende, althans gelukkig niet algemeen bekende sqortpa, Een b, v,, die in het zand leeft en de onaangename liefhebberij heeft van op voeten en enkels tusschen vel en vleesch eieren to leggon, Al do ze indringers moeten voor de Engelsche beschaving verdwijnen, zal het op Cyprus te houden zyn. De Oostenrykscko troepen liubben Travnik bezet (7de divisie) en rukken vorder in de richting va» jsierajewo. Het hoofdkwartier der 13de divisie is waarschijnlijk repds te J^eniUa, wat nog aan de Bosna ligt, Vandaar zal zij wel rechtstreeks den weg naar Sorajewo nemen. Do geregelde troepen der opstandelingen zijn redifs, namelijk manschappen vnn de reserve. De Porte beweert, dat ze di^met pak en zak naar huis gezonden had, maar het bataljon wat gevangen genomen is, 'bestond uit Anatoliërs en Arabieren, die hier volstrekt niet moesten wezen , wanneer de verklaring zou opgaan. De Porte speelt dus valsch spel tegenover Oostenrijk, of zc is geen baas |iu haar eigen huis. Vermoedelijk wel belden. Te Weenen verzekert men, dat de vechtenden amm'.mi ie kry'gen uit het Turksche kamp te Novi Bazar
Eene bijdrage tot de leer der petitiën wordt in een brief uit Saloniki geleverd. De schryver zegt, dat de Christelijke dorpen van Thessalië voortdurend worden vernield en de inwoners vermoord. Het is alsof de Turken het er op toeleggen deze gewesten geheel te ontvolken, voordat ze aan Griekonland worden afgestaan. «De Turksche autoriteiten zijn tegenover deze gruwelen op verre na niet zoo machteloos, als zij zich voordoen. Nog op dit oogenblik zouden ze zeer goed de dweepzucht harer landgenooten kunnen keeren. Maar ze doen het niet in de hoop dat de bevreesde Christenen de adressen zullen teekenen waarbij verzocht wordt deze streken onder het gezag der Porte te laten." De schryver voegt er aan tee: «Men moet toch al heel dom zyn, om te gelooven, dat aldus verkregen handteekeningen eenigen indruk zullen maken." De man schijnt, wat het geloof aan de kracht van petitie» betreft, nog niet veel ervaring te hebben. Intusschen ziet het er in Thessalië trenrig uit. Alles wordt verwoest en of ook de Porte in Konstantinopel moge beloven , dat ze daaraaa een eind maken zal, zo doet het tegenovergestelde, want nog steeds trekken Bashi bazoeks en Circassiërs naar die streken. De nieuwe Duitsche rijksdag zal 9 September by eenkomen. De republikeinsche bende in Kstramadura is weder verstrooid. Naar het schijnt had de zaak niet te beduiden. ■ « mm C9 «m — De feestcommissie, die Z. K. H. prins Hendrik en zijn aanstaande gemalin een feestelijke ontvangst op Soestdijk bereidt, heeft het programma vastgesteld, waarvan de hoofdinhoud is als volgt: Maandag 9 Sept. De Prins en de Prinses, die te 3'/a uur van Utrecht met extra trein over Hilversum naar Baarn vertrekken en aldaar te 4 uur aankomen, worden aan het station oatvangen door het dagelijksch bestuur van Baarn en een eerewacht van 20 heeren en 16 landbouwers, die, voorafgegaan door het muziekkorps der rijdende artillerie van Amersfoort (te paard), de vorstelijke personen naar Soestdyk geleiden. Aldaar worden deze opgewacht door een óOtal jonge dames , bloemenstrooisters, en door 25 andere, die hun in de vestibule een welkomstlied (woorden van den heer P. II. Witkamp) zullen toezingen. Des avonds wordt dc Brink (plein te Baarn) met lampion* verlicht, tijdens het concert door het genoemde muziekkorps te geven. Donderdag 10 Sept. Van 10 tot 1 uur volksfeesten in de Torenlaan (voor P«king); de schoolkinderen maken een tochtje naar de Vuursche, waar zij onthaald worden. Van 1—5 uur concert van het Parkorksst van den heer Stumpff. Des avond algemeene verlichting met lampions en gas, van de Brink, het raadhuis, de eerepoorten bij het station, en van de meeste villa's. Te 9 ] ri uur groot vuurwerk voor het paleis te Soestdijk. Muziek van het artilleriekorps. Woensdag 11 Sept. Groote harddraverij te Hilver sum met paarden van zessen klaar. Do prijs is /'300, de premie ƒ 100; voor den best uitgerusten pikeur is nog / 25 uitgeloofd. Naar wij vernemen zullen op die dagen waarschijnlijk uit verschillende deelen des lauds extratreiuen naar Baarn loopen. De brug voor de Prinsenstraat. Het volgende adres is door de Kamer van Koophandel verzonden: Het zij om vergund andermaal uw aandacht te vestigen op de verlaging der brug over de Prinsengrachten vóór de Prinsenstraat. Het adres, dat wg de eer hadden den 6den Juli jl. tot u te richten, is deor u ten fine van advies in handen van burgemeester en wethouders gesteld. Is het rapport, dat deie aan u hebben uitgebracht, wordt over de voor- of nadeelen der beoogde verlaging het stiliwijgen bewaard; daarentegen zijn daarin twee verwijten tegen onze Kamer opgenomen» welke wij meeuen niet onbeantwoord te magen laten. Het eene ii, dat de kamer niet vroeger haar bezwaren heeft doen kennen, het andere, dat lij door dit te doen, in tegenspraak met zlchzelve is gekomen. Immers iu 1875 heeft zij zioh niet willen aansluiteu bij de adressen, welke toen van verschillende lijden tegen de verlaging der brug vóór de Leidschestraat werden ingediend' Beide verwijten^ worden aangevoerd als motieven, waarom uw vergadering ge»n verdere aandacht aan onze bedenkingen behoort te schenken. Wat het eerste punt betreft, zoo kunuen wij niet ontkennen , dat ons adres zeer ter elfder uur bij u is ingeleverd, hetgeen zeker door niemand meer betreurd wordt dan door ons. Echter moeten wy u doen opmerken, dat het voornemen der verlaging ons eerst gebleken is uit de aankondiging der aanbesteding. Het is waar, dat het beiluit door u reeds verleden jaar bij de behandeling der begrooting voor 1878 genomen werd, maar discassiên zijn in de openbaie zitting daarover niet gevoerd. De post voor de verlaging was begrepen iu een algemeenou voor uitgavon aan bruggen, en, wat er wellicht toe heeft bijgedragen, dat het zoo gewichtig besluit zoowel aan onze aandacht als aan die van het publiek geheel is ontsnapt, is de omstandigheid, dat het woord verlaging in het geheel niet gobezigd is. In de uiterst korte toelichting werd alleen gesproken van verandering der brug sonder eenige aanduiding van den aard dier verandering. Hadden burgemeester en wethouders er prijs op gesteld onze weening vroeger te kennen, dan is het inderdaad te betieuren, dat zij ook in deze wedoroiu afgeweken zijn van de oude gewoonte, om in zaken, waarbij de handel groot belang heelt, het advies der Kamer in te winnen. Wij kunnen overigens niet gelooven, dat de '^tg indiening van ons adres voor u een jedat} kunnen zijn, om niet ook PH i}0,g Pp ket vroeger gekomen besluit terug te komen, inliep het <?Qk u bij nadere beschouwing mocht blijken, dat daardoor inderdaad ernitige belangen zoude# benadeeld Vforden, Evenmin aal, naar wij vertrpuwefl, bij u in overweging kpinen, dit reeds ce»ige uitgaven voor deu bovent»"- w - geschied; do Toor deje brug b«t.»^ za j 0Dgetwijt> i d zeör goed TPOI eou HBdere gebruikt worden. De tweede grief was deze, dat de Kamer zich aan inconsequentie schuldig maakt. In 1875 was zij niet tegen de yerlaging van de brug vóór de Leidschestraat, eu thans ziet zij wel bezwaar iu de verlaging der brug vóó» de Prinsenstraat. 0u« antwoord is dat, wat het handelsbelang betreft, er e«u geer groot verachil bestaat tusschen de beide verlagingen en een verschillend oordeel dus volkomen gewettigd is. By de Leidschestraat heeft nimmer die drtkke scheepvaartbeweging gohoerscht, welke ook thans nog gevonden wordt in de omgeving van de Prinsenstraat. Die verlagiug waa das voor de schoepvaart minder schadelijk. Daarentegen was het verkeer te land oneindig leTendiger, en in het belang van dat verkeer de verlaging dus meer gewenscht. Er bestond in dat gedeelte der stad een wezenlijke behoefte aan een goeden doorloopenden toegangsweg voor karren en rijtuigen, en onze Kamer meende, evenals uwe vorgadering, dat aan die behoefte moest voldaan worden, zelfs ten koste van eeuig ongerief voor de scheepvaart, die aldaar niet dezelfde eischen kon doen gelden. Geheel auders is de toestand bij de Prinsenstraat. Er is geen ander deel in de stad aan te wijieu, waar de beweging
van schuiten en schepen van allerlei aard zoo druk is als juist op dat gedeelte der Prinsengracht, gelegen tusschen de Brouwers- en Leidschegrachten, terwijl het transport per as over de bewuste brug van betrekkelijk gering belang is Hierbij komt nog, dat het landvervoer door de beoogde verlaging niet eens veel gebaat zal worden, omgeven als die brug in alle richtingen is door tal van andere, die nog niet verlaagd zija en ook vooreerst nog niet verlaagd znllen worden Maar, zoo wordt beweerd, de brug is gevaarlijker dan de meeste audere. Wij willen dit niet betwisten, ofschoon het feit, dat er zeer zelden een ongeluk heeft plaats gevonden zou doen vermoeden, dat het gevaar niet zoo bijzonder greot is. Voor zoover er echter gevaar bestaat, is dit niet, naar het ons voorkomt, een gevolg van de hoogte der brug , die niet hooger is dan menige andere, maar wel van de schuin sche richting, waarin de Anjeliersstraat even beueden de brug op de Prinsengracht eindigt. Het afrollende kan licht in botsing geraken met een ander, dat plotseling uit de straat te voorschijn komt. Maar dit ongemak wordt, naar onze beicheideu meening. door de verlaging niet weggenomen. Altijd zal de helling toch zoodanig blijven, dat het voor een afrollend rijtuig moeilijk is plotseling daarop stil te staan. Ben verbod om de Anjeliersstraat in beide richtingen te berijden, of wel de onteigening van het hoekhuis dier straat voor amo tie, zou waarschijnlijk een meer afdoend behoedmiddel zijn. Eindelijk vergete men niet, dat, waar de belangen der echeepvaartbeweging wijken voor een drukker verkeer te land, omgekeerd hetzelfde moet geschieden en een zeer drukke scheepvaartbeweging niet aan een minder druk verkeer te land opgeofferd mag worden. Ten slotte zij het ons vergund nog even stil te staan bii de nadeelen, welke door een verlaging aan het verkeer te water zullen worden toegebracht. Wat de scheepvaart betreft, die in verband staat met de aardappelenmarkt, wenschen wij te doen opmerken, dat de markt jaarlijks bezocht wordt door 1400 a 1500 Zeeuwsche ponen en Geldersche jachten, benevens een paar honderd Friesclie tjalken. Voor verreweg het meerendeel dezer laatste vaartuigen zal de toegang tot de markt geheel worden gesloten. De eerste, die de stad gewoonlijk laigs de Leidschegracht binnenkomen, zullen door de verlaging wel is waar niet verhinderd worden de markt te bezoeken, maar wel om weder te vertrekken. Dan toch liggen zij te hoog op het water om denzelfden weg terug te nemen, en moeten zij langs ie Brouwersgracht gaan. Nu geven Burgemeester eu Wethouders wel den raad die schepen te baltasten, maar de kosteu en het oponthoud daaraan verbonden, zijn voor do kleine schipperij geen onbetee kenenden lastpost, getuige het feit, dat zij de voorkeur geeft aan den weg laugs de Brouwersgracht, hoewel ten govolge daarvan de vrachten 2 a 3 cout per mud hooger zijn. Het inladen van water levert allerlei ongerief op waaronder wel het voornaamste is, dat de schepen dan gedurende verscheidene dagen te vochtig blijven om weder droge lading, vooral granen zooals veelal geschiedt, in te nemen. Er is echter behalve den handel, die aan de markt zelve de vruchten rechtstreeks aan den detaillant afgeeft, nog die van de grootere handelaars, welko de voorraden, van een groot artikel van volksvoeding in een bevolkte gemeente niet te missen, bewaren. Deze handel is grooter dau wellicht vermoed wordt; het cijfer syuer omzettingen bedraagt tusschen de twee en drie millioen gulden per jaar. Al de onderstukken der pakhuizen tusschen de Prinsenstraat en Leliegracht worden voor dien handel gebruikt, die voor een groot deel toevoer ontvangt van de overzijde der Zuiderzee. Bij een verlaging nu der bedoelde brug zal, volgens berekening van den marktmeester, aan minstens 600 schepen de gelegenheid ontnomen gijn hunne ladingen aan die pakhuizen te lossen. Het vervoer van aardappelen Intusschen, hoe belangrijk ook, vermt slechts een gering gedeelte van de scheepvaaatbeweging, die voortdurend deor de Prinaengaaeht is waar te nemen. Er zijn lichters eu Rotterdammer schippers, welke vaak van buiten de stad de goederen naar de pakhuisen en raffinaderijen brengen; turfschippers, dio langs dezen weg nog een groot gedeelte der stad kunnen bereiken; vaartuigen met cokes beladen; Hollandsche kagen, welke de groenten voor den winter aanvoeren en in meergemelde pakhuizen opslaan (bij de nieuwe groentenmarkt zijn geene pakhuizen en die schepen kunnen aldaar ook niet komen), en eindelijk zolder schuiten, welke de goederen voor de pakhuizen en fabrieken Vervoeren, waarvan er juist op dit gedeelte der Priusengracht en op de naburige dwarsgrachten zoovele zijn. Deze laatste, het is waar, zulle» eudeï de brug kunnen doorvaren, echter alleen onder voorwaarde, dat zij niet t» hoog beladen worden. Maar ook iu die vermindering van laadvermogen der zolderschuiten zien wij een zeer groot nadeel van de verlaging. Noch de schuiten, welku de duigen voor de kuiperijen aanvoeren, posh ïij, welke katoen, tabak en andere lichte gQ8d«r»B vervoeren, zullen op verre nadonzolfden last kunnen medenemen, als waarmede zij thans beladen worden. Er zal dus een grooter aantal sehuitea noodi« zijn om hetzelfde werk te verrichte», eu de vermeerdering van kostep, welke daarvan het onvermijdelijk gevolg is zal den handel met 6en aanzienlijk grootere uitgaaf belasten. Wij durven ons niet aan cijfers wagen, waar wij de ïauwkeurige gegevens missen, maar dit durven wij toch beweren, dat die verhooging van uitgaven voor den haudol niet bij duizenden, maar bij tienduizenden guldans sal te tellen zijn. Al dese lasten nu mogen, naar onze meeuing, niet aan het verkeer worden opgelegd, tenzij daarvoor gewichtige redenen bestaan. Het is daarom, dat wij u dringend blijven vorzeekeu een verlaging van de brug over de Prinsengracht V&ér de Prinsenstraat vooralsnog niet toe te staan, of zoo ja, dan te besluiten, dat zij tevens beweegbaar worde gemaakt. * De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, M. H. 1NSINGER, Vooriitter. W, H. K. MOüTHA &tf. «eiretaris.
InhetMaandblad voor Natuurwetens ohappen, uitgegeven door het genootschap voor NatuurGenèes- en Heelkunde, onder redactie van de heeren Delprat, Dibbits, Gunning, Hennekeler en Place, komt een opstel voor van dr. F. J- Dupont, over het bekende werk van prof. C. von Nageli. Het opstel is geheel voor natuurkundigen van professie geschreven en leent zich als zoodanig niet tot een uittreksel voor leeken. Maar de heer Dupont 1. in de wetenschappelijke wereld als degelyk en nauwkeurig onderzoeker te wel bekend, dan dat de resultaten, waartoe hij kwam, niet algemeene atndacht zouden verdienen , nu men van het gezag van Nageli gebruik maakt, ter bestrijding van hygiënische stellingen die tot dusver voldoende schenen vast te staan. Blijkens de ond-rzoekingen nu va» di. Dupont is dit gezag van Nageli alles behalve boven verdenking verheven; zoo weinig zelfs, dat hy in een der hoofdzuilen van zyn stelsel zich bepaaldelijk schynt te hebben vergist. De morphologische eenheid van alle splijtzwammen, door den heer Nageli op den voorgrond gesteld, is hoogst waarschijnlijk niet dan zinsbedrog en wat de physiologische eenheid betreft hoopt de heer Dupont nader de gronden
mede to deelen, waarop zyn twyfel ook aan de waar» heid van die stelling berust. Voor leeken is de beteekenis dezer zaak niet met weinije woorden duidelyk te maken. Zooveel echter staat vast, dat het werk van von Niigeli voortaan slecht* kan worden gebezigd, als dat van een getuige, wiens juistheid van waarneming meer dan verdacht niojt worden genoemd. Do 7de algemeene vergadering der Nederl. Maatschappij voor Tuinbouw on Plantkunde is bepaald op Zaterdag 14 Sept. te Zomerlust bij het station te Leiden. Onder de punten van beschrijving komen voor: een prijsvraag orer de veredelingswyze van planten; adres van de Regeering ter verkrijging een rijks-tuinbouwschool; algemeene tentoonstelling te Groningen in 1880; wyziging der statuten. Op 13—15 Sept. worden in Zomerzorg, naast Zonaerlust planten tentoongesteld, door tuinknechts en tuinjongens gekweekt. Wy vernemen, dat eene firma alhier vergunning heeft gevraagd en verkregen tot oprichting en exploitatie van een stoomboot-omnibusdienst op het IJ en aan de buitenzijde der gemeente. Het plan omvat voorloopig de volgends vaarten: 1*. ran hot Funen langs de Kattenburgerbrug, IJgraeht, KalkmarktScheierstoren, Haringpakkerij, Westerviaduct, Suezsteigers naar de Houthaven en terug dezelfde route; 2". van de Kalkmarkt langs de Oosterdoksluis, naar ket dok der Droogdokmaatschappij, het dok de keeren van Linderen, de Suezsteigers, en terug dezelfde route; en 3*. van het Damrak langs het Centraalstation naar de Handelskade, nadat deze werken voltooid zullen zyn. Van ieder der genoemde punten zal alle 10 minuten oen boot afvaren, waartoe een voldoend aantal stoomscheepjes znllen worden gebouwd. ROTTERDAM, 12 Aug. Bij de begrafenis van den overleden directeur der gemeentewerken den heer C. B. van der Tak, bracht o. a. de burgemeester warme hulde aan de buitengewone diensten door den betreurden man aan de gemeente gewezen. Hij stelde hem als voorbeeld aan de aanwezige werklieden. «Van der Tak, zeide hy, was in alle opzichten een merkwaardig man. Geboren uit ouders wier geldelijke omstandigheden zelfs niet veroorloofden hem in eene naburige stad school te doen gaan, miste hij in zyn prille jeugd alle opleiding. Op achtjarigen leeftyd kon hij schrijven noch lezen. En diezelfde man heeft hier eane brug over de Maas gemaakt naar een door hei* ontworpen plan, dat door de kundigste ingenieurs ala het beste der ingekomen ontwerpen word bekroond. Hoe dat mogelijk is geweest ? Werklieden, die hier vereenigd zijt, dat merkwaardig verschijnsel is mogelijk geworden door altijddurende inspanning, door rustelooss werkzaamheid en toewijding. Gelukkig Nederland, dat uit de minste zyner burgers zoo verdienstelijke manne* kan voortbrengea ! En zoudt ge denken dat men, hetgeen men in dan vreemde een self made man noemt, zoo gemakt kelijk kan worden? Neen! — er is krachtige, schier bovenmenschelijko inspanning noodig, om een man to worden gelijk hij er een was. Vereert gy dat in hem werkelijk, laat dan zijn voorbeeld allen tot navolging aansporen. Maar hy was, zeide ik, ook een verdienstelijk man als ambtenaar van do gemeente. Ik zeg dat en ik verklaar het hier openlijk in naam van de gemeente. Het verlies, dat zy in hem lydt, ia groot. Hij is in dienst van de gemeente onafgebroken, ja, laat ik het getuigen, te veel misschien werkzaam geweest. Zijne vrouw, zyno vrienden on de autoriteiten die boven hem geplaatst waren, — allen hebben gedaan wat mogelijk was om van hem to verwerven , dat hy zich meer zou speïen, maar 't mocht niet baten. Hij kon niet h'sluiten minder te doen dan hy deed. En «aa dit, bekwaamheid en rusteloozo werkzRwïuheid paarde hij een beminnenswaardig karakter. Waar men zijn hulp inriep, vond men hem ten allen tyde bereid. Met zyne meerderen zoowel als met zijne minderen was zyn omgang beschaafd, minzaam, aangenaam. In Rotterdam was hij dan ook algemeen gezien. Meer heb ik niet te zeggen. Alleen dit wil ik er nog bijvoegen, dat wanneer wy hier vandaan gaan, hot voorbeeld van den waardigen overledene ons moge leeren, dat toewijding aan het doel dat men zich voor «ogen stelt, ijver, arbeidzaamheid en een beminnelijke omgang, deugden zijn, die het leven versieren en veraangenamen. * ZWOLLE , 12 Aug. In de vergadering van den Gemeenteraad is ingekomen de medodeeling vaa den minister van binnenlandsche zaken, dat hy voornemens is aan Z. M. voor te stellen, aan de gemeente Zwollo een subsidie te verkenen voor het nieuwe gymnasium, ten bedrage van hoogstens de helft der kosten. Verder is het noodige krediet verleend aan curatoren om , in afwachting van benoemingen, door het nemen van tijdelijke maatregelen het onderwijs voor de eerste klasse van het gymnasium met 1 September eerstkomende geheel in to richten op den voet van het nieuwe leerplan.
---

Besluiten en Benoemingen.
De koninklijke goedkeuring is verleend: 1°. op het>erzoek van de heeren A. Wiegel Czn., te Nieuweramstel, en L. van Son van Gellicum, te Amsterdam, tot verlenging van den duur der naamlooze vennootschap: «Maatschappij tot droogmaking van een gedeelte der Legmeerplassen", gevestigd te Amsterdam, voor den tijd van één jaar, en alzoo tot 31 Dec. 1879 ; 2°. aan de statuten van de gereformeerde Zondagsschool vereeniging »Jaehiu". Bij Zr. Ms. beslnit, dd. 9 dezer, is benoemd tot V antonreohter-plaatsvervanger te Leeuwarden, mr. J. S. baron van Harinxma thoe Slooten, advocaat aldaar. Bij Zr. Ms. beslnit, dd. 9 dezer, is aan J. J. Hardenberg, op zijn verzoek, eervol ontslsg verleend als commissaris van politie te '1'iel. De luit.-ter-zee lsto kl. L. A. Wal aardt Sacrè, dienende als lste officier aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kluis, wordt met den laatsten deser op nonactiviteit gesteld en met den lsten September daaraanvolgende vervangen door den luit.-ter-zee lste kl. P. E. W i nk e 1 m a n.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Een Nederlandscli diplomaat (III); 2°. buitenlandscli nieuws ; 3®. binnenlandsche berichten ; 4°. congulaire mededeelingen ; 5°. berichten uit de Oostindigche koloniën ; 6°. verkooping van huizen, handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 7°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. „Een diplomatisch vijgenblad."
In de vorige week is zeer duidelijk , op achtereenvolgende dagen , gebleken, dat de Engelsche regeering Rusland alleen heeft bestreden en overwonnen met nwords, words, wordt." Ze heeft veel gesproken en niets gedaan, ze licefc ontzettend gepocht en zich toen teruggetrokken. Het Engelsche velk is voorbeeldeloos voor den gek gehouden. Het is in den waan gebracht, dat een groote victorie op Rusland verkregen werd, en dat Klein-Azië een tweede Indië werd voor Engeland en nu blijkt, dat de Regeering met woorden geschermd heeft en Engeland niets verkregen heeft in Azië. In het Parlement werd de regeering aanhoudend gevraagd om inlichtingen, betreffende hetgeen zij toch voornemens is te doe» in Klein-Azië, en even aanhoudend geeft de regeering ontwijkende antwoorden, waaruit niettemin bleek, dat de geheele conventie met Turkije enkel gesloten is om een schitterende vortooning te maken doch dat zq innerlijk niets beteekent. Door het tractaat van Berlijn is aan Rusland alles gegeven wat het wenschtte. Engeland wilde geen oorlog voeren om te beletten, dat Rusland Turkije zoowel in Europa als in Azië in zijn macht kreeg, men dacht algemeen, dat zijn geheim verdrag met Turkije een kostbaar en gevaarlijk middel was om zich te verzekeren tegen de gevolgen van Husland's overwinning. Engeland zal Aziatisch-Turkije als een tweede Indië regeeron meende men, om te beletten dat Rusland in het vervolg zich vergroot en versterkt door partij te trekken van de regeeringloosheid iu Turkije. De Engelsehen laten aan den Sultan in uaam nog het gezag, doch zullen in zija naam administreoren. De verantwoordelijkheid, welke zy op zich namen , is groot, doch ze gaat Engelands macht niet te boven, en het was trouwens het eenige middel om zonder oorlog de gevolgen van het trictaat van Berlijn voor Engeland onschadelijk te maken. Deze opvatting was algemeen en zij werd aangevoeld tot verdediging van den toestand der regeering. Thans blijkt echter, dat die opvatting onjuist is en dat de regeering niet van plan is, hare daden iu overeenstemming te brengen met hare woorden. Minister Cross zeide ter verklaring van het doel der regeering het volgende: «Wij hebban op ons genomen Klein-Azië tegen een Ruasischen aanval te waarborgen, doch op de uitdrukkelijke voorwaarde dat Turkije zich zelf zal hervormen. Wij nemen volstrekt niet op ons dat land te hervormon," Minister lord Sandon zeide hetzelfde en voegde er aan too: «De regeering zal geen gelegenheid laten roorbijgaan om bij den Sultan er op aan te dringen om toch hervormingen in te voeren, en de Sultan zal zeker gaarne naar haar luisteren," De onder-minister Bourke zeide: «Ons waarborgen Tan Turkije is geheel voorwaardelijk. Zoo Klein-Azië niet hervormd wordt verliest de waarborg alle verbindende kracht. Zoo de Sultan zijn regeering niet verbetert, zal hij aan zijn lot worden overgelaten. Dit bateekent in zoovele woorden, dat de schitterende Oostersche staatkunde der regeering er op aangelegd was, om voor een oogenblik te schitteraii en te verblinden, en dat zij niets beteekent. De conventie met Turkije is gelyk de Economist het uitdrukt «een doodgeboren kind." De Turksohe regeering heeft niet de macht zich zelve to hervormen, zelfs zoo ze den wensch had, dit te doen, en er is niet de minste reden om to gelooven dat zij dien wensch koestert. Zij zal Verkiezen de zaken te laten zoo als zij zijn en liever een schikking treffen met Rusland, dat welwillend genoeg aal zya indien Turkye het maar laat doen wat J)et \V}1. Als de Turken niet gedwongen worden een betere regeringsvorm in te voeren, doen zij het nooit. Dit weet de regeering zeer wel en zij had de conrentie met Turkije enkel behooren te sluiten op voorwaarde, dat de hervorming vap lwt Turksche bestuur aau Engeland zou worden toevertrouwd en dat de Sultan aan Engelsche beambten het gezag zou toevertrouwen. Dit is niet gedaan, ofschoon men wee,t dat Turksche beloften niets beteekenen, en dus is de conventie niets als een diplomatisch vijgenblad, inderhaast door de ministers opgenomen, om voor het volk te verbergen, dat zy geen bepaalde Qostersche staatkunde hadden. Zoodra de aandacht van dc fouten der regeering is afgeleid, zal zij dit vijgenblad laten vallen. Tot zooverre de EeonomUt. Doch, vraagt wellicht Atiot en gene, is het billijk der regeering toe te schrijven, dat zy wist, hoe volkomen onvertrouwbaar Turksche beloften zijn ? De regeering zelvo zal antwoorden. In do aan het Parlement overgelegde blauwboeken, komt de volgende duidelijke verklaring der gezamenlijke ministers voor: //de Porte is machteloos om het ten uitvoer brengen van hervormingen in zijn gewesten door Turksche ambtenaren te waarborgen, Deze ambtenaren vernemen met weêrziu dat tot het invoeren van verbiteringen besloten is, en kuunen straffeloos nalaten, sje toe te passen." Deze verklaring der minister» is door prof. Fawcett dan de Regeering iu herinnering gebracht doch de ministers bleven het antwoord schuldig en zwegen. De Regeering heeft van de Porte geen waarborgen geëlscht of' verkregen, dat door Engelsche ambtenaren Klein-Azië geadministreerd zal worden. Wat de conventie beteekent is in da aJgeloopen week derhalve duidelijk geworden. De Pull Mali — die steeds de Regeejing ■teunde, doch over zoo veel dubbelzinnigheid en laf hartigheid innig verontwaardigd is — drukt het nog krasser uit dan do Economist doet en zegt: n De regeering geloofde niet in de wezenlijkheid der conventie toen zij haar sloot. Zij heeft er niets mede bcdupjf} als een tijdelijk hulpmiddeltje om de aandacht van het iGngeiseUe volk af te trekken van hare nederlaag te Berlyn. Zij wist even goed als de oppositie, det Engelsche controle noodzakelijk was in Klein-Azië, zoo men hei Turksche wanbestuur ten einde wil brengen, zoo «el «Is de gevaren welke het veroorzaakt en de kuiperijen waartoe het aanleiding geeft. Men kan niet veronderstellen, dat de En gelsche regeering werkelijk Turkije
tegen invallen, wilde waarborgen, zonder eenige waarborgen te nemen tegen de voortdurende provocatie, welke het wanbestuur van Turkije aan Rusland geeft. Men kan onmogelijk aaRnemen, dat zy Britsche soldaten en Britsche hulpmiddelen ter beschikking heeft willen stellen van de vele Turksche pacha's, die onder geen andere controle staan dau die van de zwakke regeering te Konstantinopel en die in staat zyn om Engeland in oorlog te brengen met Rusland , wanneer zij wenschen of wanneer Rusland hen daartoe omkoopt. Daar de regeering niettemin deze conventie gesloten heeft, kunnen wij enkel de conventie vrijpleiten van «waanzinnig" te jtijn, door te veronderstellen dat zij van den aanvang een boerenbedrog, een misleiding geweest is. Het sou zoo noodlottig zijn, haar in haar tegenwoordigen vorm uit te voeren, dat het nooit bedoeld kan zijn haar uit te voeren. Zij was enkel bedoeld om voor het oogenblik de openbare meening in Engeland tevreden te stellen. Nu dit doel bereikt is wordt zij ter zijde gelegd". Zeer opmerkolyk en leerrijk is deze veroordeeling van de onoprechte staatkunde der regeering door zoo verschillende bladen als Economiit en Pull Mali. De regeering blijft in haar naaktheid staan, nu zelfs hut «diplomatisch vijgenblaadje" — waarvan de Evonomist spreekt — haar is afgerukt.
---

Leger.
Benoemd tot adjudant van het 6de reg. inf. de kapitein van dat reg. A. P. Scheltus. De lste luit. adj. A. D. Petter. van het 4de reg. inf., i» met 1*. September a. s. werkzaam gesteld aan de Kon. Mil. Academiie.
---

