J. B. SAY EN ZIJNE LEERSTELLINGEN.
L De leer van het onshian der rijkdommen, en de voor- F urne oorzaken der voor- en tegenspoeden van de volken o j onder de naam van volks- of staathuishoudkunde be- ® fend ei nog betrekkelijk jong. . i j Hare grondleggers waren Adam Smith en Jean Baplisle J ijSay. De laatste hield zich vooral bezig met de bepaling j'tan wat binnen de grenzen dezer wetenschap valt en J Ijet de ordelijke rangschikking der \erschijnselen tot < ■ihaar gebied behoorende. i Ofschoon deze leer beoogd ons omtrent het ontstaan 1 ’L verbreiding en het verbruik der rijkdommen heldere ! .inzichten te verschaffen, heeft ze dus ook nog de wijdere [strekking licht te verspelden op de onafzienbare velden van il geschiedenis, wetgeving en zedeleer; het is tegenwoordig (bij de ernstige beoefening dier takken van wetenschap IJ dan ook onmogelijk op het gebied der volkshuishoudkunde een vreemdeling te blijven. 1 Van daar dat de voorname brandpunten der wetenschap het werk van J. B. Say op hoogen prijs stelden, en dezen merkwaardigen man benoemden tot lid der akademiën van wetenschap in de aanzienlijkste hoofdsteden rail Europa gevestigd. Nadat Say in 1819 de 4e herziene en vermeerderde druk van zijn Traité d’économie politigue had in ’t. licht jegeven, werden in 1820 door den Engelschen economist ïalthus enkele zijner leerstellingen over onstoffelijke loortbrengselen en over onvruchtbaar verbruik aan kritiek i oderworpen. .
i De pennenstrijd die daaruit tusscüen deze Deiae ue- ■* rande mannen ontstond liep evenwel niet over de grond- m iginselen der volkshuishoudkunde, en ofschooon hun a: «schil van opvatting over sommige oorzaken van tegen- d moed in handel en verkeer door de vijanden der volkshuis ■ K koudkunde dikwerf is geëxploiteerd om die wetenschap bij w de groote menigte in minachting te brengen, bleven Say en Malthus zei ven tot aan hunne dood toe zonder de minste g bitterheid samenwerken aan de ontwikkeling van hun o gemeenschappelijk arbeidveld, het bevestigen der grond- o slagen en grenzen van de volkshuishoudkunde. De onedele kritiek waaraan, als alleu, ook de werken van Say blootstonden, dienden slechts om hem te oefenen * in zelfkritiek, zoodat zijne standaardwerken vervat zijn c in eene zoo heldere en tevens aangename stijl dat de daarin ontwikkelde denkbeelden voor dubbelzinnige uit- 1 legging bijna niet vatbaar zijn. ' Say was geheel vrij en werkte zelfstandig; van kransies ’
af vriendenkringen die elkander voort hielpen maakte si bij nimmer deel uit. Bekend met de letterkunde der t XVIIe en XVIIIe eeuw had hij een afkeer van duistere h phrasen, die hij beschouwde als ’t middel om valsche li denkbeelden te bemantelen, zijn stijl eenvoudig en zijne E schriften voor ieder toegankelijk, omdat ze gemakkelijk te begrijpen waren, bezorgden hem vele belangstellende k lezers. Voor de zoogenaamde Duitsche philosophie had d hij dan ook weinig achting. In 1829 schreef hij aan v Etieune Dumont: „sommige verwaande en ijdele ge- z doctoreerde heeren stellen ons voor als een soort van j bedriegers en bewijzen ons de genade te zeggen dat wij t rare schavuiten zijn die ons leven opofferen voor ’t al- \ gemeen belang eu het welzijn des volks.” i ° De scherpe en hartstochtelijke aanvallen van valsch 1 vernuft lieten Say gewoonlijk koud; tegen degelijke tegen- ’ standers zooals Malthus verdedigde hij zich altoos gaarne 1 en met edele wapenen. Zoo schreef hij bijv. in zijne eerste brief aan Malthus: „Allen die de schoone en nieuwe wetenschap der volkshuishoudkunde beoefenen, zullen het werk waarmede ge deze wetenschap hebt verrijkt willen lezen. Gij behoort niet tot die schrijvers welke het woord tot, het publiek richten ofschoon zij het niets te leeren hebben; en wanneer zich aan des schrijvers roem het gewicht van het onderwerp paart wanneer men beoogd de menscheti in ’t maatschappelijk verkeer de middelen tot onderhoud en genot aan te wijzen, begrijpt men gemakkelijk dat do nieuwsgierigheid der lezers ia dubbele mate door uw schrijven opgewekt wordt.”
De blieven van Say aan Malthus zijn dan ook geneei mj van die schoolmeesteraehtige hooge toon welke nog d heden ten dage zoo dikwerf in openbare geschrif'en wordt i aangeslagen tegen de beoefenaren der volkshuishoudkunde, door die gedoctoreerde heeren, welke hunne speciale be- E kwaamheden den volke opdringen willen als de opperste i wijsheid. ( Die brieven, waarop wij wellicht nader terugkomen, getuigen integendeel van een streng wetenschappelijk onderzoek, waarbij geen zweem van individualisme storend op de kracht van ’t logisch betoogen inwerkt. De geschriften van Say vormen nog heden eene betrouwbare leidraad voor aller, die op ordelijke wijze bekend willen worden met de verschijnselen tot het gebied der volkshuishoudkunde, behoorend. Wij achten het daarom voor onze lezers van eenig belang hen een overzicht aan te bieden van de voornaamste der door Say gestelde bepalingen op het gebied der volkshuishoudkunde, en meer in ’t bijzonder de toepas-
ing van de beginselen dier wetenschap op de industrie, Jet verschil van opvatting dier toepassing bij sommige ïedendaagsche beoefenaren der volkshuishoudkunde zal angs dien weg noodzakelijk mede ter sprake komen. Jet algemeen begrip der wetenschap is volgens Say: Zoo als het mensebelijk lichaam bestaat door de werring van ’t organisme, en de beoefening dier werking op le samenstellende deelen van ’t inenschelijk lichaam, de wetenschap van den medicus heeft doen ontstaan, zoo üegt Say: bestaat de menschen-raaatschappij uit groote politieke maatschappijen die wij volkeren noemen en die te zamen, de organen dier maatschappij zijn waarin de werking der verschillende volken, evenzeer van invloed zijn op ’t geheel, als dat ’t geval is bij de werking der lickaamsdeelen op ’t menschelijk lichaam. De beoefening van de geaardheid en de functiën der verschillende deelen dier menschenmaatschappij heeft de wetenschap van de volks- of staatshuishoudkunde doen ontstaan. Voor het ontstaan dezer wetenschap heeft men zich overgegeven aan de begoocheling, de maatschappelijke orde Le beschouwen als een kunstproduct waarin storingen en gebreken slechts Konden ontstaan, door eene slechte wetgeving of nalatigheid van de bestunrders belast met° de leiding van de samengestelde machine, die men maatschappij noemde. Van daar de utopiën van volmaakte republieken, socialistische organisatiën en dergelijke wereldverbeterende kunststukken die geen rekening houden met de natuur der dingen, die niet afhankelijk is van van de wil des menschen en niet willekeurig kan worden geregeld.
De oude volken waren aan ook evenzeer ais wij onlerworpen aan natuurlijke wetten, maar zij waren niet bij machte die wetten in hare werking te leeren kennen. Het kapitaal was evenzeer de voed-ter der industrie, bij de Püenieiërs als bij de Engelschen en Eranscben, maar slechts sedert ’t laatst der vorige eeuw leerde men de natuur der kapitalen kennen, en de wijze waarop zij welken op de voortbrenging, en van die werkingswijze wisten de Pheniciërs zich geen verklaring te geven. De natuur is oud, de wetenschappelijke kennis van hare wetten is nieuw. De wetten te leeren kennen zonder welke de menschelijke maatschappij niet bestaan kan is het streven der volkshuishoudkunde.
---

De Meek.
Binnenland. De Tweede Kamer der Stateo-Generaal is bijeengeroepen tegen Dinsdag 30 April, des namiddags ten 2>\ uur.
---

Het is zóó, en met anders
(Anaersen naverticiuj. In eene buurt van de groote stad waar het geval niet gebeurd was, zeide eene kip op stok zittende bij de overigen: . , , Xi „Dat is een schrikkelijk geval m dat kippenhok. IK zou’ van nacht niet durven slapen indien wij niet met ons allen bij mekaar op stok zaten. En daarop deed zij een verhaal, waarvan de anderen kippenvel kregen en waarbij de haan van schrik zijn kam liet zakken. Het is zóó, en niet anders. , En wat was er nu aan ’t andere emde van de stad gebeurd. Bij ’t vallen van den avond waren de kippen op stok gegaan, en daaronder eene die wel evenveel eieren lag als de anderen maar die wat korter op de pooten en van veeren was. Deze nu verloor op stok zittend, zich met den snavel pluizend, een veertje. Hoe meer ik pluis des te mooier zal ik worden zei ze schalks, hoewel ze anders eene achtenswaardige kip was, en toen was zij ingedommeld. In het hok was ’t Jonker en al de kippen zaten naast elkander te slapen, maar die naast de pratende kip zat, sliep niet. Zij hoorde maar luisterde Diet zoo als dat meer gaat in de wereld, maar hare buurvrouw die wilde ze toch, voor een aarlegheid, wat ze hoorde, vertellen. Hebt ge gehoord, ik zeg niet van wie, maar onder ons is er eene die wil zich kaal plukken om mooier te wezen. Maar ik zon haar verachten als ik de haan was. Boven ’t kippenhok woonde een uilen-famillie, en dit hebben scherpe ooren en hoorden wat buurvrouw zeide
en zij lieten hunne oogen van schaamte bd ergenis over Jzoo veel ontuchtigheid door ’t hoofd rollen. “ Kinderen sprak de oude heer van de uilen ge moet v niets afluisteren, maar lieve vrouw zeide hij daarop tot d zijne dierbare wederhelft, hebt ge wel gehoord wat ze d daar beneden gezegd hebben, ’t is verschrikkelijk! Een v van de kippen heeft zoo geheel vergeten wat eene kip F voegt, dat zij zich de veeren zit uit te plukken em het , de haan laat aanzien. Ge moet er maar met niemand over spreken maar ik wil ’t toch asn de uil die hiernaast c woont vertellen. Zij is deftig en ik ga daarom graag met haar om. Oe — hoe — boe, krasten de uilen, en dat vlak boven t < naburige duivenhok, hebt ge het gehoord, daar is eene kip die heeft zich om den haan te behagen de veeren ’ uitgeplukt, en nu zal ze dood vriezen als ze nog niet * dood is, jammerden de uilen, Oe — hoe! Waarzoo! kirden de duiven. Hiernaast in ’t kippenhok. Ik heb ’t haast zelf gezien, maar ’t is te gemeen om te vertellen. Maar het is zóó, en niet anders. Wij willen ’t gaarne gelooven riepen de duiven, en kirden toen naar beneden bij de kippen dat eene kip om er anders uit te zien dan de andere kippen om zoo de opmerkzaamheid van den haan te trekken, zich al de veeren uitgeplukt had. Het is gevaarlijk kirden de duiven, men kan er verkouden bij worden en sterven, en die drie andere kippen zijn ook al dood. De zon rees op en de haan kraaide de kippen wakkei, : en zelf nog half slapende, kraaide hij dat drie kippen uit i onverhoorde liefde voor den haan gestorven waren. Het
s een naar geval zei de haan tegen de kippen maar ik morde ’t zoo even van de duiven eu ge moogt ’t wel erder vertellen. En zoo vernamen ’t ook de vleermuizen lie ’t uitpiepten, eu de kippen die ’t nitkakelden en le hanen die ’t overal uitkraaiden. En de historie liep ran kippenhok tot kippenhok en kwam zoo tarug tot de ilaats waar ’t praatje ontstaan was. Toen ’t daar terugkeerde begreep niemand meer dat t betrekking had op ’t schalks gezegde van de kip mut ie korte pooten, en het heette nu: Er zijn zeven kippen, die hebben zich zelveu uit smachtende liefde voor den haan, en om te lateD zien hoe die liefde hen vermagerde, kaal geplukt, en toen hebben ze elkander ten bloede toe met de snavels in ’t kippenvel gepikt totdat ze allen dood vielen, tot schande en spot van de famillie en tot nadeel van den eigenaar die ze zoo goed voederde, en geene kosten spaarde om ze het leven op aarde aangenaam te maken. En de schalksche kip met de korte veeren erkende natuurlijk hare eigen geschiedenis niet en dewijl ze zelf eene heel fatsoenlijke kip was zeide ze: Ik vind zulke kippen verachtelijk, maar er zijn er wel die zoo handelen. Men mag zoo iets ook niet verzwijgen maar moet niet stil zijn voor dat ’t in de krant komt, dan wordt ’t overal bekend, sd dat hebben die kippen verdiend en de famillie ook, die had er voor moeten zorgen dat zoo iets niet gebeurde. En ja waarlijk, het staat nu gedrukt in de krant, en het is zóó en niet anders, dat door een los kippenpiaatje, leen klein veertje tot zeven groote kippen aangroeien kan,
---

