INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1". Hoenig's denkbeelden over Neurlauds strijdkrachten; 2". Noordbrabantsche landbouwbrieven (slot); 3°. bnitenlandsch nieuws ; 4°. rapporten van den minister van binnenl. zaken over de onder wijsadreasen; 5°. biniferilundsclie berichten, besluiten en benoemingen, onderwijs, telegraphie ; 6°. verkooping van huizen ; 7°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 8°. advertentiën,
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Het verslag over de Londensche Effectenbeurs.
Uit het verslag der koninklijks commissie welke , na een onderzoek van anderhalfjaar, haar meening heeft openbaar gemaakt over den toestand der Londensehe effectenbeurs, blykt dat zij geen ingrijpende hervormingen voorstelt. De meerderheid der leden was overtuigd dat men wol wetten kon maken tot regeling der zaken, doch dat het onmogelijk zou zijn die wetten te handhaven en te doen eerbiedigen. Zij had trouwens reden »oor deze overtuiging. Reeds vroeger heeft het Parlement rich bemoeid met de wijze, waarop zaken worden gedaan op de effectenbeurs zonder dat zijn tusschenkomst iets gebaat heeft. De commissie, welke in 1875 verslag uitgebracht over de manier, waarop buiterilandsche leerlingen geplaatst waren op de Londensehe markt, sprak een vry scherp oerdeel uit over de verkeerde praktijken, welke op de beurs plaats hebben. De manier , waarop koersen gemaakt worden en er gedobbeld wordt in obligaties en aandeelen, die nog geen koopera vonden, werd noodlottig genoemd en zoo misleidend mogelijk voor het publiek, dat op de koersnoteering afging. Doch wat heeft hot gebaat ? Men kan gemakkelijk genoeg de verkeerdheden afkeuren, doch het is een moeielijke taak aan te toonen, hoe men practische hervormingen kan invoeren in ten vereeniging, samengesteld gelyk de effectenbeurs is. Door izelfregeering is de beurs geworden wat zy is en doet aij het goede, onontbeerlijks werk, dat men haar te danken heeft, en inmenging der staatsregeering kan dat zelfbestuur wel schaden, doch niets in zijn plaats stellen, zegt d e Daily Hews t die niet veel heil verwacht van wetten,die toch niet toe te passen zijn. De effectenbeurs doet een nuttig werk op spoedige en zuinige wijze, en zy groeit en ontwikkelt zich volgens de eischen van den handel. De wetten en usanties der beurs zijn niet na lang overig vooruit bepaald, maar ze ontstaan en groeien naar n>&te de ondervinding de noodzakelijkheid er van langzamerhand bewijst. Eugelsche handelaars, zegt de News, zouden nooit :zulk een inmenging en vaderlijk toezicht dulden als do jParysclie beurs. Men moet niet vergeten, dat de EngeUehe beurs de grootste geldmarkt der wereld is, dat ee nuttig werk doet en dat vele der usanties, welk# eerst erge misbruiken schijnen, ook een andere zijde hebben. Koopen op tijd b. v. schijnt erg speculeeren, «een soort van dobbelspel te zyn. Doek feitelijk zijn (dergelijke koopen de meest gewone zaken in den goederenhandel. Men neemt aan, zekere goederen latei* te leveren en het publiek trekt voordeel van dergelijke koopen, daar zy al te wilde styging en daling van prijzen tegenhouden, door als het ware de rijzing en daling tte disconteeren. Koopen op tyd kunnen enkel weddenschappen , doch ook nuttige en degelijke zaken zijn. Engelsche jury's hebben vaak de moeielijkste taak, •doordien ze moeten beslissen of deze of gene koop een weddenschap geweest is, met het doel om het verschil wan prys eenigen tijd na den koop te betalen of te ontvangen, dan wel of het reëele handel geweest is, zoodat de aandeelen of obligatiën geleverd moeten worden. Hoe kan de wetgeving door bepalingen onderscheid m.%kon tusschen een wezenlijke zaak en een weddenschap Nooit is het den Staat nog gelukt met goeden uitsla^ .zich te mengen in beurszaken. De wet, door air Johrt JJarnard ingediend en door het Parlement aangenomen, had tot doel een einde te maken aan //the wicked, pernicious desiractive practice of stock-jobbing." Met de "estrengstö straffen en zwaarste boeten werden allen gedreigd, //die e/fecten verkochten, welke op den dag van verkoop niet in .het bezit van den verkooper waren." De beur* lachte om deze wet; de mannen van zaken en speculanten bekommerden zich niet om hetgeen het Parlement geliefde te bepalen, en de wet deed veel kwaad, want niets is zoo nadeelig in een vrijen staat, waar de wet boven alles moet geëerbiedigd worden, dan een wet, welke niet gehandhaafd en dus belachelijk gemaakt wordt. Eenige jaren geleden achtte het Parlement het boodig maatschappijen en naamlooze vennootschappea op aandeelen te beschermen tegen de leelijke praktijken van mededingers of belagers, die hun ondergaag poogden te bewerkan door hun krediet te ondermijnen. Koersen werden gemaakt door handlangers, die zonder «en stuk te wisselen zeer lage koersen opgaven, voor welke zij beweerden gekocht en verkocht te hebben. De lage koers kwam in de olfieieele noteering en aan houders v^n aandeelen sloeg de schrik op het hart, en op den valschen yerkoop en valschen koers volgden de echte. Het groote pubiiek onderscheidt zich toch by zijn geldbelegging door een .zelfde zwak in alle landen. Het koopt altijd bij stij^eade verkoopt bij dalende markt. Door dergelyke prik rijken fc'.erd het krediet van menige solide vennootschap geschokt, om dit koersmaken zonder wezenlijken verkoop tegeiï bepaalde het Parlewent dat de koop van aari<ieeiei» in joint stoek bankt onwettig was, tenzij de nummers der verkochte stukken werden opgegeven. Dit was een welbedoelde maatregel, maar zoo hinderlijk mogelijk voor commissionair» en bankiers. Het bleek weldra niet alleen lastig, maar onmogelijk om de nummers op te geveu. Patroons, die •einden of schreven : verkoop tien aandeelen, verzuimden meestal de nummers op te geven; ze vonden het te lastig die na te kyken, en de order moest toch gevolgd worden. Weldra werd door de kracht der omstandigheden, zonder bepaald besluit, maar met zwygende toestemming van iedereen, zoo van publiek als Tan handelaars en rechter», gedaan alsof die wet niet bestond of was ingetrokken. Er zijn meer voorbeelden van denzelfden aard, welke ttïlfe bewijzen, dat de wetgevende macht geen maatregelen kan invoeren, welke strijden met de wenschen en usanties der beurs. De koninklyke commissie is vooral zeer onder den ïbdruk van het groote nadeel, dat handel in aandeelen, ■voordat ze toegewezen zyn, teweegbrengt. Niet zonder goede reden gelooft ze dat deze gewoonte de oorzaak is van menig welgeslaagd bedrog, van menige gelukkige oplichting. Onwlide maatschappijen hebben daardoor vertrouwen
gewonnen en dus leeningen geplaatst, welke anders nooit koopers gevonden zouden hebben , doch die genomen werden toen de koersnoteering scheen aan te duiden, dat er onder de schapen een wedstryd was wie het eerst over den dam mocht gaan. De commissie veroordeelt het daarom, dat de beurs haar oude gedragslijn veranderd heeft en niet langer weigert zulke koopen te erkennen. Zij stelt voor, dat een wet zware boeten zal stellen op dergelijken handel in aandeelen van nog niet geplaatste leeningen. De vraag doet zich echter voor, waarom zulk een wet beter vruchten zou afwerpen dan de vorige. Dts wet zou geïgnoreerd worden wanneer het publiek orde gaf om zulke aandeelen te koopen, meenende dat ze die dus goedkooper zou kunnen krijgen. Het verslag heeft nut gedaan door publiciteit te geven aan vele beurspraktijken, welke aan honderden renteniers onbekend zyn, en de aandacht er op to vestigen dat men geen onvoorwaardelijk vertrouwen moet stellen op de meest offtcieele koersnoteering, daar er altijd lieden zyn, die met de koersen knoeien. Doch tevens toont het verslag aan, dat de hervorming der beurs niet van buiten maar van binnen moet komen. Zij moet zelve de noodige verbeteringen aanbrengen, die trouwens in haar eigen belang zyn, en ze zal dit ook wel doen als men haar slechts veel tijd geeft, want gewoonten en usanties wijzigen zich eerst na een lang tijdsverloop. De koninklijke commissie wil gestrenger maatregelen tegen handelaars, die bankroet gemaakt of hun betalingen gestaakt hebben. Op het oogonblik worden zo veel te gemakkelijk weder op de beurs toegelaten , meent ze. Een gefailleerde firma, welke één derde harer schulden betaalt, wordt weder toegelaten, wanneer de sub-commissie gunstig over haar gedrag en houding adviseert. De firma kan zelfs weder worde* toegelaten, indien zy zich schuldig heeft gemaakt aan ernstige verkeerdheden. Dit wil de commissie gewijzigd hebben. Zij eischteen wet dat enkel firma's, die haar betalingen gestaakt hebben door de schuld harer principalen , weder toegelaten kunnen worden. Wellicht is dit een gezonde regel, zegt de Daily News, maar het is tevens een zeer gestrenge bepaling. En indien de beurs zulk een maatregel te streng of te onpractisch oordeelde, zou zij, zonder zich om de wet te storen, de verboden firma's weder herkiezen tot leden van hetgeen eigenlijk een club is. De effectenbeurs zal door het openbaar maken van het officieel verslag waarschijnlijk echter wel gedwongen worden, zelve eenige hervormingen in te voeren , welke het geschokte vertrouwen van het publiek, wed*rJuen herleven, liet is toch ontegenzeggelijk, dat al hetgeen in de laatste jaren bekend is geworden van de manier, waarop leeningen kunstmatig worden uitgebroeid, renteniers zoo angstig maakt, zich in oen nieuwe onderneming te steken, dat het zeer moeielyk is tegenwoordig geld te verkrygen voor een nieuwe zaak, en dit is in het nadeel zoo van hot publiek als van de effectenbeurs zelve.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Dinsdag 20 Augustus. Dat het erg gemakkelijk is, om achter het fijne der Bosnische kuiperyen te komen, zal niemand beweren en men moet dus zich vergenoegen met nu en dan een glimp der waarheid op te vangen. Omtrent de houding van Servië kon men vrij zeker zijn. Men heeft daar een geregeld bewind , met bekwame mannen aan het hoofd, en" wat ook de volksstemming mocht zyn, men kon met vrij veel zekerheid onderstellen, dat de ministers niet de toekomst van Servië op het spul zouden zetten , door thans de Oostenrijksche regeering lastig te vallen. Met Montenegro echter was het een geheel ander geval. Op hetgeen daar voorkomen zou was minder peil te trekken. Van den beginnen af is gezegd, dat aan den kant van Montenegro niet alleen van de Mohammedaanscke bevolking verzet was te wachten. Men dacht, dat daar ook wel de Christenen in de algemeene beweging zouden worden medegesleept. En door de Herzogewina te verwarren met Bosnië had men zelfs daarin weer nieuwen grond voor de bewering, dat iu Bosnië het verzet hoofdzakelijk van de zijde der orthodoxe Christenen kwam. Iloa dit zij, men begreep, dat de houding der bevolking in Herzegowina hoofdzakelijk afhangen zou van den prins van Montenegro. In Oostenryk's belang was dus hen voor de zaak te winnen. Volgens een brief uit Weenen is dit geschied, nog voordat do Oostenrijksche troepen over de grenzen trokken. De luit.-kolonel I hümmel zou tot /len prins zijn gezonden met de belofte , dat Oostenrijk zien zou, wat voor uitbreiding der grenzen van Montenegro was te doen, naar de zijde van Gatsjko. Of dit nu werkelijk zoo is moeten wij natuurlijk in het midden laten. Maar gisteren is bericht van eene vergadering, waarop de prins aan de hoofden der opstandelingen aanried zich aan Oostenrijk te onderwerpen en heden wordt gameid, dat door eenige der voornaamste aan dien raad gehoor is gegeven. Natuurlijk is hier spraak van de vreegere opstandelingen tegen de Turken, die eene afwachtende houding haddon aangenomen, niet van degenen, die men thans kortheidshalve opstandelingen noemt en Turken zijn, die niet van de Oostenrijksche bezetting willen weten. Het ziet er niet naar uit, dat deze reeds de wapenen zouden willen nederleg»en. Wat inmiddels de onderhandelaars uitrichten is ook niet duidelijk. Den eenen dag hoort men, dat de overeenkomst tusschen Oostenrijk en de Porte is geteekend en den anderen, idat er niets van aan is. Nu komt een bericht uit Weeoen nog de verwarring vermeerderen. Meliemet-Ali en Karatheodory waren, gelijk men weet samen in Berlyn en maakten daar afspraken met graaf Audrassy. Later gingen zy samen naar Weenen, om de onderhandelingen te hervatten. Maar Mehemet-Ali vertrok plotseling naar Konstantinopel. Men weet, niet waarom. De correspondent van de Tempt meldt nu, dat de oorzaak een met gering verschil van gevoelen is geweest tusschen de lurksche onderhandelaars. Karatheodory namelijk beweerde, dat graaf Andrassy de souverein.teit van den Sultan (over Bosnië) had gewaarborgd, wat graaf Andrassy ontkende. En toen Karatheodory zich op Mehemet-Ali als getuige beriep, verklaarde deze , dat hii daarvan niets had gehoord. Het gevolg is natuurliik dat Karatheodory het met de Oostenryksche reeeer in» niet eens worden kon, maar aangezien MehemetAli als gevolmachtigde van den Sultan naar Serajewo is gezonden, wordt ondersteld, dat da Porte aan zyne lezing weer geloof schenkt, dan aan dien van Karatheodory. Hoe dese dai) nog met goed gevolg aan het onderhandelen blijven kan is niet duidelijk. Maar naar duidelijkheid moet men in Turksche zaken niet vlagen. Misschien zijn wel beide onderhandelaars te gelyk aan het
knoeien en is hunne eenige opdracht deze, zooveel voor Turkye te behouden, als maar eenigzins mogelijk is. Omtrent de ongeregeldheden in Harburg blijkt thans het volgende : Voor Harburg zat vroeger de burgemeester Grumbrecht, van de partij der nationaal-liberalen. De tegen-candidaat was graaf Grote, en om dezen de meerderheid te verschaffen, hadden de sociaal-democraten zich by de Wellen gevoegd. De uitslag was, dat Grote 2093 en Grumbrecht 1389 stemmen kreeg. Nog voordat deze uitslag bekend werd, waren reeds eenige kiezers lastig gevallen en zelfs mishandeld, onder beschuldiging, dat ze hun invloed wederrechtelijk hadden doen gelden ter gunste van den liberalen candidaat. Toen de uitslag bekend was, trokken groote volkshoopen door de stad, om van hunne vreugde te doen blijken, door het zingen van de werklieden-marseillaise en het zoogenaamde Hannoveranenlied. Er waren vry wat dronken lieden onder de menigte en er werd dapper geschreeuwd , onder anderen //leve graaf Grote" en «leve prins Ernst August V Het bleef echter niet bij schreeuwen, maar de menigte vatte post voor het gebouw van den Hamburger Anzeiger en de woning vau den burgemeester en spoedig waren daar alle ruiten ingeworpen. Tien man politie poogden tevergeefs de menigte tot heengaan te bewegen. Er werd gefloten en met steenen geworpen. Daarop kwamen uife andere wijken nog eenige dienaren en veldwachters, maar de politie werd daardoor niet sterk genoeg. De brandweer werd gealarmeerd en rukte aan met heti materioel. Men beproefde de menigte te verdrijven, door eenige flinke waterstralen, maar dat hielp slechts voor een oogenblik en door de steenworpen werden eenige manschappen van de brandweer ernstig gekwetst. Te Harburg ligt slechts ée'n bataljon van het 75ste, dat aan de manoeuvres deel nam, zoodat slechts één onderofficier en 12 man de politie ter hulp komen kon. De menigte, thans overmoedig geworden, bekommerde zich om deze manschappen evenmin als om de brandweer en bleef met steenen werpen, ook nadat met los kruit was gevuurd. Onderscheidene soldaten werden getroff#n. Men zag zich nu genoodzaakt met scherp te schieten, waarop de troep onmiddellyk uit elkander stoof. Een dertigtal oproermakers: werd gewond. Een stierf onmiddellijk; twee anderen zijn sedert overleden. Een der onruststokers werd getroffen juist toen hij een steen wilde oprapen; dezelfde had pas een politiedienaar ernstig verwond. De menigte . , n . .. 1 1 • . .„r Ü1UK.UI1 Cll Ulll UUUlUu bleef W L1 — 01 . l4j»a den ganschen nacht. Het garnizoen, per telegraaf ontboden, rukte Zondagochtend weder in de stad en dreef met kolfslagen de troepen uiteen. Het werd bij do ingezetenen in kwartier gelegd, met name bij de bekende aanvoerders der Welfen. Den geheelen dag werd gepatrouilleerd en de openbare rust is niet weder verstoord. Het is thans duidelijk, dat deze beweging niet rechtstreeks in verband staat met de woelingen der sociaaldemocraten. Ze is veeleer het werk geweest van de Hanoveranen, die zich niet met den tegenwoordigen staat van zaken kunnen verzoenen, en kreeg slechts door toevallige omstandigheden ernstiger beteekenis. Vooreerst was het Zaterdagavond en dus het aantal leegloopers met geld op zak en snaps in het hoofd veel grooter dan gewoonlijk; ten andere was, gelijk men gezien heeft, het garnizoen vertrokken en konden dus geen afdoende maatregelen genomen worden ; de maatregelen, die men nam, goten olie in het vuur enz. enz. Daarbij komt daa nog, dat het overlijden van den koning van Hanover de vijandige stemming weder wat heeft aangewakkerd. Kortom de geheele zaak, die bovendien nog meer een dronken oploop was, dan eene overlegde beweging en na eenigo bebloede hoofden eensklaps eindigde , schijnt voor de socialistische beweging van geêne beteekenis te wezen. En wanneer één korporaal met twaalf man voldoende is , om in eene plaats als Harburg de openbare rust te herstellen, dan zou men daaruit zelfs kunnen afleiden, dat het mot de ondermijning van het openbaar gezag in Duitschland nog niet zoo buitengewoon treurig is gesteld. Wel echter blijkt, en dit is misschien het bedenkelijkste, hoe gewetenloos door sommigen van de ontevredenheid der arboiders gebruik wordt gemaakt. De leiders der Welfen en der ultramontanen behooren meerendeels tot de gegoede standen. Dat deze partijen zich telkens met de sociaal-democraten verbinden, om tot hun doel te komen en daarbij 'zelfs gevolgen als die te Harburg niet ontzien, is een verschijnsel, wat wel de aandacht trekken mag. Trouwens het is volkomen natuurlijk en men ziet elders in geheel andere omstandigheden juist hetzelfde. Ook bij de agitatie tegen de schoolwet heeft men te onzent op hetzelfde aanbeeld gehamerd. Vandaag speelt men met vuur en als er morgen brand is, dan wyt men dit aan de liborals beginselen. Gelukkig zijn er in Nederland nog genoeg eerlijke en gemoedelijke conservatieven, die het gevaarlijke van dit spel inzien en niet zullen nalaten aan zulke partygangers hun verderen steun te ontaeggen. Reed» de middelen, waarvan gebruik wordt gemaakt, moeten ten slotte in die partij eene scheuring doen ontstaan tusschen die het wel meenen met hun vaderland en die de bereiking van hun doel boven alles, zelf» boven Vaderland en Koning, stellen. Te Bucharest is het Consortium Horowitz, Kohen en Greger, gevormd voor levering aan het Russische leger, in staat van faillissement verklaard. Dit gebeurt meer, maar een faillissement van leveranciers aan het Russische leger is eene zaak, die altijd onberekenbare gevolgen heeft. Er is een passief van 26 millioen franken en misschien meer. De firma beweert, dat daartegenover vorderingen staan op de Russische regeering ten bedrage van 28 millioen roebel. Maar men gelooft daarvan niet veel. Althans niet, dat er veel van terechtkomen zal. Want reeds maanden lang is eene Russische commissie bezig aan het onderzoek van bedrog op ongehoorde schaal. Een groot aantal Russische officieren, waaronder een generaal, is gevankelijk naar Rusland gevoerd en men beweert reeds voor 12 millioen roebel rekeningen te hebben gevonden van goederen, die niet zyn geleverd. Verder zegt men, dat de ziekten onder do Russische troepen in hooge mate het gevolg zijn geweest van opzettelijk vervalschte levensmiddelen. De komst van Nubar pacha in Egypteschynt al dadelijk eenig goed gevolg te hebben gehad. De erfprin» heeft zyn goederen afgestaan aan de commissie van onderzoek, en de andere kinderen van den KHedive schynen dit voorbeeld te zullen volgen. De groote mo®ilijkheid echter ligt in den Khedive gelven. Of hy er zoo ge» makkelijk too te brengen zal zijn, om van wederrechtelijk verkregen goederen afstand te doen, is nog zeer de vraag. Spoedig echter zal hij dan tot het besef worden gebracht, dat het ditmaal ernst i» en de mogendheden niet gezind zyn, het Egyptisch wanbeheer nog langer te 4<*R duren,
Uit Italió komt ber; r eene botsing tusschen het openbaar gezag en i a, die een nieuwen godsdienst wilde stichten 'i :>jn dooden gevallen. Dit i» zeker nog al zon i ' ij hebben tevergoet» gezocht naar berichtt 'den ophelderen. Het aanstaande huw*. V 'tn 'L. R, IC. ns Hendrik. Onze speeiale berichtgever, dien wij naar zoindeu hebben om de huwelijksplechtigutkl bij i van Z. K. H. prins Hendrik der Ned. ,et H. K. H. prinses Marie van Pruisen, »chryu van daar in dato 19 dezer: Terwijl nog kort geleden de oogen van geheel de bescha afde wereld »p Berlijn gevestigd waren toen het zoo en zooveelste bedrijf van het langdurige drama in het Oosten daar in een vredelievende entr'acte eindigde, is ket thans slechts het kleine Nederland, dat met belangstelling en nieuwsgierigheid de tijdingen afwacht uit Spree-Athen, die betrekking hebben op het aanstaande huwelijk van den beminden prins Hendrik met de dochter van den beroemden generaal prins Friedrich Carl, neef van den keizer van Duitschland, met prinses Marie Elisabeth Louise Frederika, geb. 14 September 1855. Ten einde aan die rechtmatige belangstelling te kunnen voldoen hebt ge mij naar Duitschlands en Pruieens hoofdstad gezonden, om van de plechtigheden verslag te doen. Maar het eigenaardige van alle journalistieke bezigheid op dit gebied is, dat ze veel voorbereiding behoeft, en nu zou het jammer zijn, die dagen van voorbereiding, van bezoeken afleggen, van het spreken met Hofrath zus en zoo en met grootwaardigheidsbekleeders van allerlei rang, te laten voorbijgaan zonder ten minste bij voorbaat datgene te melden, wat ik hier en daar te weten ben gekomen. Gelukkig had ik niet noodig de listen te gebruiken van den reporter van een der Berlijnsche dagbladen, die, om zich toegang te verschaffen tot de zaal, waarin de trousseau van de aanstaande prinses Hendrik ligt uitgespreid, zich voordeed als een knecht van een der leveranciers met het bezorgen van goederen tot ket uitzet behoorende, belast. En toen nu in dat blad bijzonderheden verschenen , was de verbolgenheid van de hohe Frauen, die zich het verleenen van toegang hadden voorbehouden, bijzonder groot. Zoo groot zelfs, dat een aanbevelingsbrief, die mij in gewone gevallen alle poorten van alle paleizen in Potsdam had moeten openen , zonder uitwerking bleef, toen ik hedenmorgen mij in het slot £ nemen!" Alvensleben zou de concierge geen sleutel in het slot steken; hij kad er al genoeg «tandjes over gehad. Gelukkig dat gravin Alvensleben niet verre was; een uitstapje" naar het keurige lusthof van prins Frederik Carl te Glienicke bij Potsdam, en de gravin zou in levenden lijve voor mij staan. Maar ook de gravin, een bejaarde, lieve dame, die de conversatie in ket Fransch voerde, bleef eerst onverbiddelijk. Ten slotte echter gaf zy schriftelijk de gevraagde vergunning. Toen ik op het lustslot kwam, bevond zich daar reeds prins Hendrik, die zooals ik u telegraphisch meldde, in allen eenvoud m»t den gewonen nachttrein, die om 7.10 u. aankomt, naar Berlijn was gespoord en na kort oponthoud met de heeren Holmberg de Beckfelt en Roëll verder was gegaan tot het heerlijk gelegen Neu-Babelsberg, van waar hij naar de woning zyner bruid reed, thans ook begeleid door de hem toegevoegde Pruisische adjudanten. De prins werd reeds aan den ingang van het paleis door prins Friedrich Carl hartelijk verwelkomd. Hij reisde in burgerkleeding. Met de graafllijke vergunning op zak, kreeg ik dan eindelijk toegang tot het groote koninklijke slot te Potsdam met zijn ruim 350 alle ter bewoning ingerichte vertrekken (daaronder sleckts één enkele groote zaal), waarvan de meesten (ik zag er een zestigtal) er prachtig uitzien. Het slot is historisch merkwaardig. Met den bouw was in 1660 begonnen en in 1701 was het kolossale paleis gereed. Hier woondo Frederik de Groote, en voor het eerst sedert zijn overlyden werden de door hem in gebruik geweest zijnde vertrekken thans ter bewoning opengesteld, en wel voor onzen Koning, die, indien het hem behaagt, zal kunnen spelen op eene kleine vleugel-piano, waarvan Frederik de Groote de toetsen beroerde , en van muziek, eigenhandig door dezen vorst geschreven. De vertrekken zijn zoo weelderig mogelijk ingericht en versierd met enkele kunstwerken, vooral schilderijen. Maar even ruim en sierlijk zijn die, welke in gebruik zullen worden genomen door de vele hooge gasten, die hier hun intrek zullen nemen, zooals de hertog van Oldenburg, de groothertog van Saksen-Weimar met gemalin, onze prins Frederik en niet te vergeten het aanstaande nieuwe paar. Eenige van de voor hen bestemde appartementen worden voor deze gelegenheid verfraaid en opnieuw gemeubeld. Prins Frederik zal gebruik maken van de kamers, waarin de Duitsche keizer zich anders ophoudt, als hij 'zich te Potsdam bevindt; het historisch geworden, kleine, yaeren bed niet uitgezonderd. Tot deze haast onafzienbare reeks van zalen behooren ook die, welke men de Russische kamers noemt omdat ze in 1804 voor de Russische keizerin-moeder werden ingericht; in 1806 woonde daar Napoleon. De woonvertrekken van wijlen Friedrich Wilhelm t III en wijlen Friedrich Wilhelm IV munten, gelijk haast alles in dit paleis uit door kostbare eenvoudigheid. Nog is hier een trap zonder treden merkwaardig, die men gemakkelyker kan af- dan oploopen en die eerstgenoemde vorst liet maken om zich, als hij aan het podagra leed, met den rolstoel op aangename wijze naar beneden te doen rollen. In die eenige groote zaal, waarvan ik straks gewaagde en die de marmeren standbeelden bevat van onze stadr houders Willem I, prins Maurits, Frederik Hendrik en Willem II, welke als modellen gediend hebben voor de standbeelden, die in den Haag in den gevel van het paleis van prinses von Wied prijkten, indieaaal bevindt zich het uitzet van prinses Marie, statig opgesteld te midden van drie kolossale schilderstukken die eenigszins allegorisch de daden van den //grooten keurvorst" vereeuwigen. Ware het niet, dat ik pour acquit de consckixce en omdat het mij zooveel moeite kostte toegelaten te worden, toch van al het schoone wilde vertellen , ik zou u eenvoudig verwijzen naar hetgeen dienaangaande zoo in uw blad als elders openbaar is gemaakt. Op lange tafels liggen aan de eene zijde hetgeen de Duitschers gewoon zijn die Wasche te noemen en waaronder een verzameling kanten aakdoeken bjj» zonder de aandaoht trekt van den mannelijken bezoeker, die van de détails van andere kleedingstuk ken mindor verstand heeft. Aan de overzijde: de strikken, j veeren, handschoenen, parures enz. Op een tafeltje in den hoek een schoenen- en laarzencollectie, die St. Crispyn zou doen watertanden, en waaronder ik een paar blauwzyden met filter gestikte muiltjes bemerkte
, volkomen waardig een prinselijk voetje tot bekleedsel te strekken. Een rek met zoogenaamde sorties , zoowel van dunne als zware stoffen vervaardigd, benevens eenige demi-saisons kan ik niet voorbijgaan. Want al heeft men nu in de grootste Parysche magazijnen nog zooveel schoons gezien, een zwart met goud dosrwerkten mantel, zoo smaakvol als die welke aan dit rek hangt, is niet alledaagsch. Ondfer de ruim dertig japonnen of, zooals men liever zegt, costumes, die elk afzonderlijk op rekken staan, is er geen enkel kleed, dat aan overdaad lydt. Er zijn er bij, waarbij d« kostbaarste versieringen van kunstbloemen, geborduurde igrenl ?<"'ten enz. niet zyn gespaard, maar toch is alles *oo «tcramig gebleven dat, indien, wat te onderstellen is, de prinse; reiv? keuze deed, men gerust de zekerheid kan het m dat eeD aakvolle vrouw tot de familie der Oranjes zal fï^an behooren. Ik ga parasol», waaiers, t»iletbenoodigheden voorbij, om my nog te bepalen tot twee kunstwerken, nl. het bruidskleed en een rood fluweelen receptie! leed. De zilveren bloemen, die op beide robes , elk met een sleep ^an minstens een paar meter, zijn geborduurd, liggen <•/ ware op, om ze er zoo af te nemen, even als d e 'k?rvan de trouwhandschoenen zijn voorzien ei.de »!en -j'c zich onder het kant van den waaier bevinden br.i ; • .cd hangt op een soort verhevenheid, bedek iet dai' hermelijnen mantel, die er bij behoort, en 27 koffer* vaP groot kaliber staan gereed, om al het schoone mo gen ; te ontvangen, daar de zaal straks voor andere doeie > d« moet worden gebezigd. Slechts de geschenken van ^ grootvader der bruid, een rijk vergulde toilettafel, met alles wat er op en bij behoort van zilver, benevens zilveren tafelbenoodigdheden, staan in deze zaal. De anderen worden misschien nog voor enkelen ter bezichtiging gesteld. Onder die van den vorstelijken bruidegom bevinden zich enkele keurige diamanten versierselen. Na nogmaals een toertje door de zalen te hebben gemaakt en aan de groote trap de beide luxe-kanonnen te hebben gezien , door Krupp den Keizer vereerd, verliet ik het slot te Potsdam. Het is niet te ontveinsen dat het aanstaande huwelijk hier zeer de aandacht trekt, al zal het Berlijnsche publiek er weinig van zien, hetgeen bij de onlangs in het Pruisische Huis gevierde bruiloften wel het geval was. De afwezigheid des Keizers wordt diep betreurd. Toch zal het bij de plechtigheid niet aan luister ontbreken, waartoe ook veel de komst van onzen Koning bijdraagt, die Donderdag aanstaande, waarschijnlijk tusschen 3 en 4 uur over Maagburg, dus zonder Berlijn °"ïiêt '}5w %ütauTi > <ï f a /l°L .eg "J uvöoiv iUUUCllJlk VHÖL* gesteld, maar wel heb ik een stuk bemachtigd, waarin de Bestimmungen voor het programma voorkomen, dat dus eigenlijk het programma is en waaruit ik nu een en ander ga vermelden. Donderdag 22 Augustus. Aankomst van Z. M. den Koning der Nederlanden. Militaire eerewacht aan het station en op het paleis. Vrijdag 24. Parade in den Lustgarten, waaraan naar ik hoor alleen het Postsdammer garnizoen, maar daaronder het keurregiment der garde, deel zal nemen. Te 4 uur diner van 150 couverts. Des avonds galavoorstelling in de Opera (ten minste dit maak ik op uit de vermelding: Besuch des Opernhauses in Berlin.) Zaterdag 24. Des middags, voltrekking van het burgerlijk huwelijk en teekening van het contract in het slot; „de kerkelijke plechtigheid in het nieuwe paleis. Om 6 1 /* uur verzamelen zich de zoogenaamde hoffahige personen in de galerij van het paleis en wachten zij daar bruidegom en bruid, benevens de andere verstelijke personen. Nadat de plechtigheid van het bevestigen der kroon op het hoofd der Prinses heeft plaats gehad , wordt een stoet gevormd, die zich naar de galerijen begeeft, waar de hofprediker Kögel het huwelijk inzegent. Bij het wisselen der ringen worden door roode lantaarns seinen gegeven tot het lossen van kanonschoten. Hierna wordt in de grot-zaal receptie gehouden; een prachtige troon wordt te dien behoeve voor den Prins en de Prinses opgericht. Daarna is in onderscheidene zalen souper, waaronder de hoofdtafel van 30 couverts in de groote zaal, terwijl voor het eindigen van deze gala-tafel in de grot-zaal alles in gereedheid wordt gebracht voor den traditioneelen fakkeldans, die ten slotte wordt gehouden. Zondag 25. Te 12 uur. Kerkgang in de Vredekerk te Sans-Souci. Om kalf één déjeuner-dinatoir in het slot. Te 7 uur tooneel-voorstelling in het Nieuwe Paleis, daarna souper. Maandag 26. Gala-diner in het nieuwe paleis. Waarschijnlijk vertrekt de Koning na dit diner; prins Hendrik volgt met zijne gade Woendag daarna. Wanneer dit nu de Bestimmungen zijn, waarvan ik nog onderscheidene omtrent hof'kleeding enz. achterwege liet, wat zal dan het programma moeten geven 1 De Berlijner zegt daarop: Abicarten und Thee trinken; het eerste doe ik gaarne, het tweede niet, want thee zetten kunnen de Duitschers niet. En nu zullen ook de lezers van het Handelsblad rustig moeten afwachten, wat ik ze verder uit Berlijn zal melden. Ik kan niet beloven dat het louter over de huwelijksplechtigheid zal zijn. Door het veranderen van den datum, waarop Prins Hendrik en zijn gemalin hun intocht in den Haag zullen houden, is het feestprogram, dat de Haagsche commissie voor de vergadering der Juristen-Vereeniging vastgesteld had, in de war gebracht. De vergadering wordt dit jaar in de residentie gehouden op 29—31 Augustus en voor den eersten dag had men gerekend op de illuminatie ter eere van ket vorstelijk echtpaar en daarbij een concert in de Literaire Societeit aangekondigd. Evenals vroeger zou op den laatsten dag als slot een maaltijd plaats hebben en wel in het Groote Badhuis te Soheveningen met een vuurwerk. Nu echter de intocht op 31 Aug. is bepaald, znllen de juristen reeds den eersten dag te Soheveningen hun feestmaal houd; en ; en zullen de toasten, waarbij gewoonlijk met köoveel voldoening van de inspanning der voorafgegane dagen melding werd gemaakt, van den verled&oen tijd in den toekomenden moeten worden omgez^i, Te Kampen zal by het letterkundig Congres httzelfde plaats vindsn, De Staats-Courant van heden behelst do rapporten van den minister van binnenlandsche zaken op de adressen, door Z. M. in handen van den Minister gesteld. Men vindt beide stukken in het by voegsel dezer courant afgedrukt. De redenen, waarom aan de wenschen der adressanten niet kan worden voldaan, worden in die rapporten nog eens uitvoerig uiteengeatt. Het rapport Qp kot adres der orthodoxe Protestanten, die liom een school met den Bijbel" vroeg*»», is het uitvoerigst, omdat de bijgevoegde //memorie" een lijvig
gtuk ia, dat beantwoord wordt. De Minister doet o. a. het volgende uitkomen : 1*. Het petitionnement is reeds beraamd vóór het ontwerp was ingediend, daar de heer van Wassenaer op 6 Dec. jl. in de Tweede Kamer reeds dreigde : *dat er middelen zijn om de volksopinie aan den voet der troon t« brengen". 2°. De benoeming van de gewenschte commissie, die nog eens zou onderzoeken, ware in strijd met het beginsel der ministerieele verantwoordelijkheid. 3*. Het petitionnement blijkt een staatkundige beweging te zijn, welke /ie Koning in weerspraak zoekt te brengen met de Vertegenwoordiging. 4°. In de andere landen, waarop de adressanten zich beroepen, zijn de'omstandigheden geheel anders ; daar is voor het meerendeel de kerk niet vrij, maar onderworpen van het staatsgezag. Bij ong is scheiding ran kerk en staat het r/cement onzer volkseenheid, het hoofdbeginsel kan ons staatsrecht, en ten gevolge dier scheiding kan de openbare school eener zoo bij uitnemendheid gemengde bevolking geen andere zijn dan de religieus neutrale. De wetgever en de regeering hebben daaraan tót nog toe onwrikbaar vast gehouden." 5°. De vrijheid van onderwas, in 1848 verleend, blijft onverkort. Uit de eigen woorden van de geestverwanten deT adressanten uit dien tijd, blijkt dat men aan geen geldelijken steun van staatswege dacht. 6°. De minister van der Brughen (anti-revolutionnair), die de wet van 1857 tot stand bracht, verklaarde: //De Bijbel kan op de gemengde school niet toegelaten worden. In den regel mag hij op de gemengde school niet gelezen of gebruikt worden." 7°. De beweering, dat den armeren, die geen school met den Bybel betalen. kunnen, onrecht wordt gedaan, is van zeer gevaarlijken aard. //Is wel ondoordachter, //gevaarlijker stelling denkbaar? Immers, zoo de min gegoede er recht op heeft, dat de Staat hem op algemeene kosten alles verschafie, wat de gegoede betaalt uit eigen beurs, dan omhelst men in beginsel het grofst communisme." 8°. De grief kemt hierop neder, dat zij, de vrijheid ▼ an onderwijs verkregen hebbende, thans va* de sohool die zij willen inrichten naar eigen goedvinden. Jo kosten geheel of ten deele willen doen betalen door den Staat. 9°. Als de leiders 's Konings raadslieden waren, zouden zij terugdeinzen voor do verantwoordelijkheid van het weigeren der koninklijke bewilliging op het ontwerp. De bekrachtiging van het onderwijs-ontwerp door Z. M. den Koning, •wordt in den Standaard aangekondigd zonder eenige bijvoeging. De Tijd is gsiaten en verklaart niet anders Verwacht te hebben , zoodat het bericht noch verbazing, noch teleurstelling gewekt' heeft. Z. M. heeft zeker groot verlangen gehad de duizenden en duizenden petitionarissen bevredigen, maar nwij wisten ookzegt het blad, //dat de Koning dit niet vermocht zonder een politieke crisis in het leven te roepen, waarvan de uitslag onzeker was en die het gansche land in beroering zou hebben gebracht, juist nu een vreugdefeest in de vorstelijke familie ophanden is". (Niet onaardig gevonden!) Het blad doet verder uitkomen dat de verantwoordelijkheid geheel en al blijft voor de Ministers, die den Koning aan rieden afwijzend op de adressen te beschikken, ofschoon na de indiening gebleken was , hoe groot het verzet er tegen was. Door dien raad hebben zij //kwaad gedaan, kwaad aan het volk en kwaad aan den Koning. De gevolgen blijven voor hunne rekening." Het blad is tevens van oordeel, dat nu //een nieuw tijdperk van strijd is geopend, vaar van het einde niet is te voorzien." Het Dagblad troost zich over zijn nederlaag met de bitse opmerking, dat de //ophef' waarmede, de liberale pers de bekrachtiging heeft aangekondigd — //hier en daar heeft men zelfs de Zondagsrust gestoord, door het uitgeven van bulletins" — een bewijs is dat men wel erg ongerust moet zijn geweest, ofschoon men de uit komst als do //natuurlijkste zaak ter wereld had ïii n:] V/A"^ • "«Q» } K UUU UV MU1V.OUUU ging, waaraan het Dagblad zulk een weinig schitterend aandeel heeft genomen, al heel onnatuurlijk moet geweest zijn. Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt ons het volgende medegedeeld. Het werk werd in Juli voortgezet met 900 tot 940 arbeiders, 9 of 10 paarden, 3 locomotieven, 27 wagens, 22 stoombaggervaartuigen, 137 tot 147 grondschonwen en 19 of 20 Bleepstoombooten. Bovendien het dubbels emmerbaggervaartuig N". S van de Tyne in Engeland, met de daarbij behoorenle 3 groote stoomklepschouwen. Noordzeehoofden. Het Noorderhooti wérd in Augustus 1877 tot op 1528 meter lengte voltooid, uitgezonderd het werk hooger dan 2 50 meter beven A. P. Dit laatste werk (de verhooging van de kruin), werd over 1361 meter lengte voltdoid (260 meter lengte in Juli.) Het Zuiderhoofd sedert het eind van 1875 op de lengte van 1528 meter gebracht — is geheel voltooid, daarvan alleen uitgezonderd 27 meter lengte borstwering en 18 meter lengte verhooging van de kruin, beide aan het landeind. Noordzeehaven. In het geheel werd van af 1°. Juli 1875 gebaggerd in de vaartuigen gemeten, 3,023,700 Inib. meter, waarvan 215,700 kub. meter in Juli 1878. Het getal werkdagen in dezelfde maand bedroeg 141 /4; vorige maanden 883/*; tetaal Januari—Juli 103. Hoofdkanaal. De verdieping van het kanaal'vak tnsschen de Noordzeesluizen en den straatweg te Velsen, tot 8.20 M. onder A. P., werd voortgezet. In Juli werden gebaggerd en weggevoerd 36,000 kub. meter. * 's-GRAVENHAGE, 19 Aug. Aan het Hotel de Bellevue alhier is afgestapt Matsukata Masayoski, vice-minister van financiën in Japan met zijn secretaris den heer Tani, beiden vergezeld van baron Alex. de Siebold, atteché-tolk. * NIEUWEDIEP, 19 Aug. Vanwege het Departement van Marine is hier aan do buitenhaven een kapitaal gebouw gezet, dat in het laatst dezsr maand geheel gereed moet zijn. Het zal dienen tot »cantine" voor schepelingen en roor mariniers. Het gebouw is 28 meter breed en 11 meter diep; het bevat in het midden een uitspanningszaal, groot 13.50 bij 10.34, aan den rechtervleugel een leeszaal, met boekenkasten on «an den linkervleugel een ,zaal voor onderofficieren. Het gebouw is een sieraad voor de buitenhaven en strekt den aannemer, den heer M. Daalder, tot eer. * UBK, 17 Aug. In eene vergadering van ingezetenen dezer gemeente is besloten, zich andermaal te wenden tot de Regoering, om verbetering van het postwezen alhier. * ZWOLLE,, 19 Aug. Met het oog op de in deze streek heerschendo varkensziekte, is de gemeenteraad alhier _ op morgen buitengewoon by eengeroepen , ten einde in het belang der algemeene gezondheid te beraadslagen over een voorstel om eene verordening in het leven te roepen, ten einde den in- en vervoer enz. te verbieden van gestorven vee of daarvan afkomstig vleesch.
---

