Richtingslijnen.
ii. (Iels over het onderwijs.) Het getal gymnasiën en latijnsche scholen hier te lande bedroeg 1» Januari 1877: 71, met een onderwijzend personeel van 233 leeraren; het getal leerlingen beliep: in de voorbereidende afdeeling 17; in de 1ste afd. (oude talen) 1289; in de 2de afd. 56; totaal 1351, zijnde 91 meer dan in het jaar te voren. Van de 51 inrichtingen telde men er 10 van 2—9 leerlingen ; 19 van 10—19; 6 van 20—29; 7 van 30 39 , 9 hadden respectievelijk 43, 49, 51, 55, 64, 68, 69, 79 en 149 leerlingen. In 1876 werd voor het geheele hooger onderwijs (hoogescholsn, athenaea, lat. scholen eD gymnasia) uitgegeven : door het" rijk ƒ715,899; door de prov. Noord-Holland ƒ10,000; door de gemeenten ƒ346,117 ; totaal ƒ1,072,017, zijnde ƒ32,163 minder dan 1875.
Het getal middelhare scholen voor meisjes is van 9 0 geklommen; zij telde 776 leerlingen, zijnde 85 dan in 1875. ; zuiver bedrag der uitgaven van het rijk en de mten voor het middelbaar onderwijs, ingericht volgens st van 1863, was in 1876 ƒ1,403,075. uitgaven van het rijk, provinciën en ge tten voor andere inrichtingen van middelbaar rwijs, voor teeken- of industriescholen en elyke beliepen gezamenlijk ƒ 163,080. kosten voor het lager onderwijs beliepen in 1876: het rijk ƒ 733,789, door de provinciën ƒ211,359, de gemeenten ƒ7,493,125. Daartegen staan inkomen schoolgelden over, ten bedrage van ƒ993,554 zuiver bedrag der kosten ƒ6,499,571. Van de omks 8 millioen in 1876 voor het lager onderwijs be|, komen ruim 4 millioen, dus meer dan de helft het onderwijzend personeel, ruim 2^ millioen voor mwen, schoolmeubelen en schoolbehoeften en bijna 0,000 voor de overige onderwerpen.
* * )e cijfers aan ’t hoofd van dit opstel geplaatst zijn e welsprekende getuigenis van de machtige invloed door den staat en de gemeente wordt uitgeoefend de zedelijk.e en geestelijke toestand van het Nederdsche volk. Mag het openbaar onderwijs daarom, niet rdeu bestreden door de minderheden welke met de beande of nieuw voorgestelde regeling niet te bevredigen i? Op die vraag zal wel niemand een ander antwoord wachten dan dit: Ieder is vrij om strijd te voeren ter ■dediging zijner overtuiging, en wanneer die meebrengt latsbemoeiing in ’t onderwijs te beperken zal daaruit van ) Zie No. 1289.
zelven eene heftige strijd tegen het ontwerp-Kappijne tot verbetering der onderwijswet van 1857 ontstaan. Wij kunnen dan ook gemakkelijk begrijpen dat zoowel de kerkelijke als oud liberale partijen de theorie bestrijden dat het lager onderwijs evenzeer als b. v. de zorg voor de landsverdediging of voor de middelen van communicatie, een tak is van staatsdienst, en we! in dien zin dat de gebruikers van dien staatsdienst niet, evenzeer als de gebruikers van de posterijen en zoovele andere instellingen, de daarvoor gedaDe uitgaven te vergoeden
hebben. Ofschoon wij ons in die strijd niet wenschen te scharen onder de tegenstanders der theorie kunnen wij toch niet ontveinsen dat ook de nijverheidsbelangen in gevaar komen kunnen wanneer het aanhangig wetsontwerp dat de bijzondere scholen of liever het bijzonder onderwijs geheel overlaat aan de gemeenten of particuliere krachten, tot wet wordt verheven, zonder dat duidelijk is gebleken op welke wijze men de aansluiting van lager aan middelbaar onderwijs regelen wil, om ook het technisch onderwijs als een onderwerp van staatsbemoeiing te vestigen op eene
zuivere grondslag. Er bestaan in ons M. U. L. zoowel als in ons middelbaar onderwijs te dien opzichten leemten op welke wij bij herhaling hebben gewezen, en die wij hier nu niet herhalen omdat dc regeling van het middelbaar onderwijs in verband met het meer uitgebreid lager onderwijs eerst later aan de orde komt. Voor ieder Nederlander evenwel die uit de rangen van het lager onderwijs overgaat in die van handel of nijverheid, en die niet streeft naar hooger (dus ook van middelbaar en hooger onderwijs verstoken blijft) is ’t van belang behalve zijne moedertaal een of twee moderne talen te verstaan, en zijn gezond verstand te versterken door eenige oefening in natuurkennis, de breede grondslag van alle technische en handelskennis. Vermeerdering van beschaving, arbeidsvermogen, grootere, snellere en goedkoopere productie zijn evengoed afhankelijk van flink ontwikkelde werklieden en van bekwame ondernemers als van geniale of talentvolle ingenieurs en ernstige geleerden. De beste middelen aan te wenden om de sluimerende lust tot de kennis die hij in later leeftijd behoeft bij het kind op te wekken is dus eene dure plicht van welker vervulling men zich bij de regeling van het lager onderwijs l iet kau ontslagen achten.
* * * Wij behoeven niet in bijzonderheden af te dalen ten betooge dat wij in dit opzicht door de indiening van amendementen verbetering van het ontwerp verwachten. Dat men in de hoogere rangen van de maatschappij, alwaar men het betalen kan aan de vrije school de voorkeur geeft boven de openbare school, en dat men daar zich met subsidie voor de vrije school tevreden stelleu wil, is voor de lagere rangen geen oorzaak tot ergernis, wanneer men de kinderen des volks die eenmaal volwassen, dienst moeien doen in de bedrijvigheid van t
dagelijks leven der nijverheid, maar van staatswege verschaft wat zij behoeven om als flinke werklieden, enz. Hun dagelijks brood te verdienen. Dat zij die de gelederen vullen der lagere rangen van handel en nijverheid tenzij door staatsbemoeiing daartoe in staat gesteld niet bij machte zijn in da vrije school hunne kinderen dat lager onderwijs te verschaffen hetwelk zij behoeven om eenmaal als practische en bekwame menseken handelend op te treden, behoeft geen betoog. Toch stemmen wij samen met de woorden : de openbare school is bestemd om de nationale niet om armenschool te zijn. Maar de wetgever zorge dan ook dat er in Nederlaag geen armoede behoeft te bestaan wegens gebrek aan tol arbeid opleidend onderwijs. Maar dan behooren ook de bewaarscholen aan wettige regeling onderworpen te worden, hetzij nu of nader bij afzonderlijke regeling. Dan behoort ook het bij art. 17 bedoeld herhalingsonderwijs iets meer te geven en krachtiger gehandhaafd te worden. Op dit punt beamen wij wat door de voorstanders van verplicht onderwijs gezegd wordt: „Door de kinderen reeds op den leeftijd van 12 a 14 jaren aan hun lot over te laten, zulleu nooit de verwachtingen worden vervuld, welke men van een verbete d onderwijs koestert.
Wij achten dan ook dringend noodig dat de gemeenten worden verplicht, de gelegenheid voor voortgezet onderwijs voldoende te verstrekken en dat allen die in de jaren vallen om dat onderwijs te kunnen genieten daartoe eveneens worden verplicht, liefst tot den leeftijd van 18 jaren. Dat onderwijs zou kannen worden gegeven des avonds, in dezelfde lokalen en door dezelfde onderwijzers. Het onderwijs voor de dagschool zou kunnen worden voortgezet en vermeerderd met een keus uit de vakken, door deu minister reeds genoemd, behoudens dat daaraan worden toegevoegd, voor de jongens : staatsinrichting en de beginselen van staathuishoudkunde, en voor de meisjes: staathuishoudkunde, opvoedkunde en gezondheidsleer. De landbouwkunde, uitstekend voor de bevolking ten platten lande, zou voor de jougeus in de steden kunnen vervangen worden door vakken die meer te gemoet komen aan de eisctien der ambachten, als: uitgebreider ieekenonderwijs, werktuigkunde enz.”
Zoolang geen waarborgen worden aangeboden tegen de vei waarloozing van duizende kinderen wier ouders zich niet met hen bemoeiën; zoolang de staat de gemeenten Diet verbind tot het onderhouden van het aangeleerde bij jongelieden van 14 tot 18 jaren; zoolang achten wij ’t lageronderwijs niet afdoende geregeld. Door geheel Nederland gelezen, heeft ons blad sedert 1869 meer en meer ingang gevonden in alle rangen van het maatschappelijk leveu, en met getrouwheid de ware volksbelangen volgens wetenschappelijke beginselen gediend. De industrie, als hulpmiddel tot ontwikkeling van
de krachten des volks werd door ons steeds verdedigd.
Tegen schadelijke maatregelen op maatschappelijk gebied voorgesteld door leiders, die om politieke doeleinden te bereiken de menigte bewerkten schroomden wij nooit onze stem te verheffen. Vrij van personaliteiten stelden wij onze kolommen open voor allen die ons in dit streven wenschten te helpen, en wij smaken dan ook de voldoening dat ons blad als een zelfstandig orgaan voor nijverheid in verband met algemeene belangen is aangewezen en meer en meer gewaardeerd wordt. De meest beschaafden en hoogst geplaatsten werkten in ons blad samen met wetenschappelijke en practische mannen uit alle rangen der volksvlijt om in den strijd tegen dwaling, de opleiding des volks door onderwijs en flinke arbeid te bevorderen. Dankbaar maken wij voortdurend van die welgemeende medewerking gebruik. Geen wonder dat wij thans ook niet achter bh ven bij de bespreking van de voorgenomen reorganisatie van ’t lager onderwijs. De anti-ievolutionaire leden van de tweede kamer der staten-generaal hebben tegen het aanhangig wetsontwerp tot regeling van het lager onderwijs geprotesteerd bij afzonderlijke nota, die in haar geheel in de Standaard is verschenen. ■ Het slot der bewuste nota luidt aldus: „In naam van Hem, in wiens kracht zij (2) ook tegenover een overgroote meerderheid, onbeschroomd durven optreden tot handhaving van het recht der natie op waarachtige vrijheid van onderwijs, teekenen zij tegen de bij dit wetsontwerp voorgestelde regeling van het volksonderwijs protest aan.” (2) de anti-revolutiouairen.
---

De vloo en de professor.
(Andersen naverteidj. JEen luchtreiziger van beroep had het ongeluk op eene iiier tochten door ’t luchtruim het leven te verliezen, en jongske nalatende, dat even als ziju vader lucbtreiiger wilde worden; maar zonder ballon ging dat niet. lij nam dus een engagement bij eenen goochelaar aan ,n oefende zich in de goochelkunst. Toen hij volwassen ,n een flinken knappe man was, vonden de meisjes hem lardig, en een meisje werd zoo opgetogen over zijne (1) Alle volkeren der aardbol hebben geluisterd naa>' de verhaaltjes van Andersen. Deze geraoedelijüe meestal luimige sprookje» van den grooten Deenschen dichter hebben veel goeds gesticht. Zelden hadden ze ten doel om te hekelen. Onder den druk van het voor Denemarken tijdens de annexatie van Sleeswijk-Holstein zoo jiootlottige militarisme is waarschijnlijk bovenstaand sprookje geschreven, waarin Krupp kanonnen en uitwendige, oppervlakkige beschaving op geestige wijze worden gehekeld.,
vlugheid en goochelkunst dat zij met hem naarvieemde landen en steden ging, daar noemde hij zich professor. Minder kon ’t ook niet. . Toch bleef hij steeds peinsen op middelen om in ’t bezit te geraken van een luchtballon, waarin hij met zijn vrouwtje wilde -opstijgen. Deze hielp hem getrouw bij zijne goocheltoeren. De voornaamste toer was: dat hij zijne vrouw in eene groote ladetafel stopte, en als hij die dichtschoof kroop zij behendig uit de voorste in de achterste lade, zoodat als hij de lade weer open deed, de vrouw vjrdwenen wasDat noemden de toeschouwers tooverij. Eens op eene avond evenwel kon hij zelf zijne vrouw niet terug vinden, zij was niet in de achterste en ook niet in de voorste lade, zij was nergens weêr te vinden. Zij keerde ook niet terug, ze had er genoeg van, en hij verloor daardoor ook de liefhebberij voor’t goochelen. De toeloop verdween en van alles wat hij in zijn bezit had gehad, bleef hem als erfstuk zijner goede vrouw slechts een grooten vloo over. Die wist hij nu zoo te dresseeren dat hij kunsten maakte, een klein geweer
presenteeren, ja zelfs een kannonnetje afschieten kon. De vloo werd beroemd en de professor ook; prinsen en prinsessen kwamen de kunststukken zien, maar hoe beroemd zij ook waren, toch reisden zij beide op de spoorwegen altoos 3e klasse. Ook reisden zij op stoombooten en zeilschepen en hadden dan veelal vrije overtocht als zij hunne kunsten vertoonden. Zoo kwamen zij in het land der wilden. Maar zij besloten elkander in alles bij te staan. * * * Over de wilden regeerde eene kleine prinses, achtjaar oud, die werd zoo verliefd op de vloo, dat zij hem wilde bezitten, en hoe wild ze ook was, door die verliefdheid werd ze nog wilder. Lief kind, zei haar vader, wees toch verstandig, wij kunnen de vloo toch niet in een mensch veranderen, maar het prinsesje antwoordde vrij bits: dat is mijne zaak, oude man!
Toen zette zij de vloo op hare hand, en stelde hem
voor met haar te zamen het land te regeeren, 'maar hij moest alles doen wat zij wilde, op straffe van te worden doodgeslagen terwijl in dit geval de professor de menscheneters ten deel zou vallen. De professor kreeg nu eene groote zaal tot verblijfplaats en de vloo bleef bij de prinses, die de professor beval, hem een haar van haar hoofd om de poot te binden, en zoo hield zij de vloo bij zich, het haar aan ’t andere einde vastgebonden aan eene groote kraal die aan haar oorlap hing. Maar dat leventje beviel de vloo niet, ook de professor verveelde zich gruwelijk. Hij wendde zich dus tot de vader van de prinses, en vroeg vergunning hem iets te mogen leeren van de moderne beschaving. En wat wilt ge mij dan leeren? vroeg de wildeman. Een kanon af te schieten, zoo groot dat de geheele wereld dreuut als ’t losbarst. Dat geeft, zei de professor, eene verschrikkelijke knal — Boem. Boem! Boem! zei de oude wildeman, dat is mooi,)
maak mij zoo’n kanon. Maar de wilden hadden nooit andere kanonnen gezien als het kleintje dat de vloo had meegebracht, en dus vroeg de professor om bouwstoffen, en men bracht hem op zijn verzoek zijde doeken, naalden, garen, touw, strengen enz. om een groote ballon te maken. De wilden gaven hem al wat hij verlangde en al ’t volk liep te hoop om het groote kanon te zien. Daarna kwamen de rijksgrooten, de vader van de prinses en de kleine prinses met de vloo op haar hand, en de professor vulde zijne ballon die al grooter en grooter werd, en zoo wild, dat al de wilden te zamen hem nauwelijks in bedwang konden houden. Hij moet een beetje in de lucht zweven om wat af te koelen, zei de professer, en maakte onderwijl eene groote mand onder aan de balion vast. Maar halt wat! riep hij, alleen kan ik het ding niet besturen, daarbij moet een kundigen kameraad mij bijstaan, en daarin kan niemand behalve de vloo mij behulpzaam zijn. Dat sta ik hoogst ongaarne toe antwoordde de prinses,
maar ofschoon schoorvoetend naderde zij den professor en zette de vloo op zijne hand. Laat nu touwen en strengen los, riep hij. „Daar gaat de ballon". De wilden verstonden dat hij riep nJcanon". En de ballon steeg hooger en hooger, verdween in de wolken en dreef Weg uit het land van de wilden. De kleine prinses, haar vader en moeder en al het volk stonden geduldig te wachten totdat hij weer neerdalen zou. Zoo staan zij nu nog allen te wachten en in de lucht te turen en die ’t niet gelooven wil moet zelf maar naar het land van de wilden gaan, en dan zal hij hooren dat iedereen daar spreekt van de professor en van de vloo, zj wachten lotdat het kanon afgekoeld zal wezen. Maar de professor en de vloo zijn hier, in ’t vaderland, zij reizen nu niet meer derde maar eerste klasse, en ve-keeren in de aanzienlijkste gezelschappen. Zij zijn zeer welvarend en geëerd de vloo en de professor.
---

