Een of twee hoofd-commissarissen van politie
Indien bij de huishouding van den staat of der gemeenten het beginsel gehuldigd wordt voor de geldelijke offers die de burgerij zich getroost, deze een evenredig oordeel te doen genieten, dan zal men openbare instellingen en ambten ook niet afhankelijk stellen van ind.ividueele machtsoefening of gunstbetoon. Ofschoon er een occonomisch verschil is tusschen openbare instellingen en openbare bedieningen : bijv. de vooralen door ’t publiek verkregen uit het gebruik van bruggen en wegen, havens, postkantoren, brandweer enz. behoren te worden opgewogen door ’t kapitaal dat voor den aanleg besteed werd zoowel als door de kosten die ’t onderhoud vorderen; terwijl bijv. de diensten welke eene gemeente geniet uit de betaling van diensten welke rijks imbtenaren verrichten zooals bijv. een burgemeester, een politie-commissaris of gemeente ambtenaren zooals een havenmeester, marktmeesters enz. enz. behooren te worden , jeaequivaleerd door een voldoend jaargeld om bekwame mannen te vinden die deze functiën naar behooren kuisten en willen vervullen; zoo is toch altoos bij uitgaven roor den openbaren dienst het publiek bevoegd zich te doen hooren bij de beoordeeling van de administratie der openbare werkeD en instellingen niet alleen, maar ook, om bij de benoeming van staats of gemeente dienaren kritiek te leveren, en vooral ook zoo mogelijk fouten te voorkomen door ’t bespreken van benoemingen die oplanden zijn. Wij willen daarom ook thans, nadat alle tongen en pennen in beweging zijn geweest over de benoeming van eenen hoofd-commissaris van politie te Amsterdam, en door den onverwachten dood van den algemeen geachten de Klopper de weemoed tot zwijgen aanleiding gaf, wederom waarschuwen tegen eene keuze afwijkend van goede regelen door gewoonten en den aard der betrekking geijkt. Het geldt hier toch eene keuze waarbij de burgerij ’t grootste belang heelt, en het publiek karakter van den aanstaanden hoofd-ambtenaar is van ’t meeste gewicht voor het publiek karakter der politie zelf, die als instelling ten algemeene nutte haar publiek karakter in gevaar brengt indien eene ongelukkige, keuze verwarring sticht in de administratie, van gemeente, justiciëele en rijks politie. Wij stellen ons daarom voor de vraag te beantwoorden : beeft Amsterdam behoefte aan één of twee hoofd-commissarissen? Wij laten bij de beantwoording dezer vraag le personen-quaestie buiten de zaak. Of de heer X of f gekozen wordt of wel de heer D. of S. is voor zoo verre het publiek betreft geen rede tot kritiek. Maar ivat voor bet publiek wel degelijk van belang is, dat is lat de aanstaands hoofd commissaris geheel berekend is voor zijn taak en er zich ook geheel aan wijden kan, liet nog bij die betrekking eenigerlei andere waarneemt of over vroeger uitgeoefende betrekkingen een deel zijnen landacht verdeeld, terwijl hij die onverdeeld behoeft voor leze ééne bediening: de politie in de hoofdstadte leiden n de Ireede hanen van rechtvaardigheid eu menschlie'tndheid. Voor den minister is het zeker niet gemakkelijk te
beoordeelen wie de man is het best geschikt om in Amsterdam als hoofd-commissaris te fungeeren, en dat dus de regeering, die de burgemeester met de zedelijke verantwoordelijkheid belast, aan het gemeentebestuur gaarne de aanwijzing van den geschikten man overlast is natuurlijk maar onpractisch. Na al ’t voorgevallene en de gegronde aanmerkingen die reeds gemaakt zijn op als hoofd-commissaris gedoodverfde personen is dan ook de regeering in eene moeielijkheid geraakt, waaruit, naar ’t schijnt, men haar wil brengen in eene groo.tere door de benoeming van twee in stede van eenen hoofd-commissaris. Of zou daardoor de waardigheid en stabiliteit der politie verhoogd en de publieke dienst er door bevorderd worden ? Zou dergelijke splitsing overeenkomstig de wet zijn? Wij achten die splitsing integendeel strijdig met eene gezonde wetsuitlegging. Wanneer inderdaad de hoofdstad het van de regelen afwijkend voorbeeld gaf om de leiding van de justiciëele politie af te scheiden van die der gemeente politie zou botsing tusschen de ambtenaren onderling eu tusschen de burgerij en de politie niet uitblijven. leder eenigszins met de gang der administratie bekend zal toch erkennen dat bet uiterst moeielijk ie dadelijk bij ’t vóórkomen van elke zaak te zien of die tot het domein der justiciëele of der gemeente politie behoort. Maar ook al bestond dit gewichtig en onwederlegbaar bezwaar in de practijk niet dan zou ’t toch niet mogelijk zijn voor de gemeente politie zich geheel niet te bewegen op ’t gebied der justiciëele politie. Wann'eer dan verschil van inzicht tusschen den burgemeester als ’t hoofd der politie en tusschen een der beide hoofd-commissarissen, of tusschen deze beide onderling ontstaat, over den aard van ’t geval, moet bij eene zoo omvangrijke huishouding als die der gemeente Amsterdam, de terugwerking van.dit verschil van inzicht in vele gevallen stoorend inwerken op de orde en vrede in de gemeente zelf. Bedenkt men daarbij dat strikt genomen de gemeente geen zedelijke verantwoordelijkheid heeft, maar slechts de kosten betaald terwijl de regeering verantwoordelijk blijft voor dë richtige gang der zaken, dan behoeft ’t geen verder betoog dat niet in de eerste plaats het hoofd der gemeente maar wel de minister de verantwoordelijkheid op zich neemt voor benoemingen als de onderhavige. Dat deze dus eene toezegging om eene van erkend goede regelen afwijkende regeling in te voeren zou handhaven, ook al zou hij bij verrassing dergelijke toezegging doen, is ondenkbaar bij eene regeering die van bare bevoegdheid een wijs gebruik maken wil zoo als wij dat van deze regeering verwachten, Niet de burgemeester maar de regeering benoemd, en daarom heeft ook de regeering er het meeste belang bij dat de benoeming een leden van publiek belang hebbe. Dat dit niet het geval kan zijn met de benoeming van twee hoofd-commissarissen van politie te Amsterdam achten wij genoegzaam toegelicbt om de waarde dier toelichting te onderwerpen aan de kritiek. Geen burgemeester kan dan ook anders als adviseerend zijn keuze doen kennen, maar de regeering is geenszins ontheven van de verantwoordelijkheid uit liet volgen van dergelijk advies ontstaande.
De minister van justitie heeft in de laatste dagen kunnen opmerken hoe de keuze van den nieuw benoemden vice-president van den koogen raad in de pers is bediscuteerd geworden als eene zaak van publiek belang. (I) De kritiek over die keuze oefene eene invloed ten goede op de benoeming van óenen hoofd-commissaris van politie te Amsterdam want ofschoon valsche schaamte het voortgaan op een dwaalspoor verklaarbaar maakt bij den gewonen burger, voor de personen die aan het publiek belang hun leven wijden, is tiet stichten van verwarring door ’t gehoorgeven aan de inblazingen der valsche schaamte ondenkbaar, omdat ’t onmannelijk is. Amsterdam heeft behoefte aan flinke organisatie der politie, de gemeente stelt daarvoor groote sommen beschikbaar, maar bij die offervaardigheid der gemeente moet de regeering een wijs gebruik maken van hare bevoegdheid en dat zal ze wis en zeker doen door éênen hehoamen en rechtschapen hoofd-commissaris te benoemen . (1) De keuze van den nieuw benoemden vice-president van den hoogen raad is door de voornaamste organen der publieke opinie besproken als eene zaak van publiek belang. De Arnh, Ct. zegt daarvan o. a.: Ie deze benoeming, deze zoo in het oog loopend van den gewonen regel afwijkende benoeming, eene verstandige daad der regeering? De regeering is volk omen bevoegd — niemand betwijfelt dit, niemand spreekt het tegen — uit de leden van den hoogen raad tot president of vice-president te benoemen wjen zij wil, al ware hij het jongst benoemde lid. Bevoegd zr toe is zij, maar de bevoegdheid om iets te doen sluit geenszins in, dat van de bevoegdheid een wijs gebruik is gemaakt. Licct; maar, — non omne quod licet, decte De regeering kan de kritiek harer keuze niet smoren, door te zeggen: „Ik ben er bevoegd toe te kiezen wien ik wil.” Er moet eene reden zijn geweest om de zeven leden die op den president volgen van het vice-presidentschap uit te sluiten, en die reden mag geene andere geweest zijn dan eene reden vaa publiek belang; hoe komt het dat niemand tot nu toe lénige reden van publiek belang voor deze benoeming heeft kunnen ontdekken ? De grondwet geeft aan den koning de uitdrukkelijke bevoegdheid, zijne ministers te kiezen „naar welgevallen”, en toch heeft niemand er ooit aan getwijfeld dat zelfs het koninklijk „welgevallen” hem nxet ontslaat van de verplichting bij zijne keuzen te rade te gaau met de eischen van het publiek belang; een ministpr van justitie, presidenten en vice-presidenten in de rechterlijke macht benoemende, heeft geene dispensatie welke zelfs de koning niet heeft bij de keuze zijner ministers. Één van beide dus moet waar zijn: of de minister heeft, de zeven oudere leden voorbijgaande om den achtsten te kiezen, de éénige keuze gedaan die uit het oogpunt van het publiek belang te verdedigen is, en dan zijn de zeven voorbijgaande leden als ongeschikten gesignaleerd; of hij beeft eene keuze gedaan welke hij niet verantwoorden kan, en een antecedent gesteld dat de deur opent voor het schromelijk misbruik maken esner niet betwiste bevoegdheid.
---

Het Proces tegen Wera Sassoelitsj.
De Germmia bevat 'een uitvoerig verslag van het proces in zake de Bussin Wera Sassoelitsj, die, zooals men weet, een moordaanslag pleegde op den stedelijken commandant van St. Petersburg, generaal Trepof. Op de gebruikelijke vraag, of zij schuld aan het haar ten laste gelegde feit erkende, antwoordde Wera, dat zij inderdaad op den commandant, dien zij vroeger niet persoonlijk had gekend, een revolverschot had gelost, de vermoedelijke gevolgen van dit schot lieten haar totaal onverschillig. Het getuigenverhoor bevestigde dit, in zoover de misdaad zelve betrof; de nasporingen over de drijfveer voor de handeling verspreidden eenig licht over het Bussische gevangeniswezen. Uit de verklaringen van vele getuigen bleek namelijk het volgende: Ben 13n Juli 1877 bevonden zich op het plein der
preventieve gevangenis als gewoonlijk verscheidene arres tanten, om versche lucht te scheppen. Daar verscheen de stedelijke commandant, vergezeld van den inspecteur der gevangenis, op het plein, en bespeurende, dat de arrestanten met elkander spraken, gaf hij den inspecteur luide zijn ontevredenheid te kennen, dat deze aan in eenzelfde zaak betrokken arrestanten vergunde met elkander te gaan wandelen. Een der arrestanten, Bogoljubof, die dit hoorde, naderde thans den commandant, nam zijn muts af en verklaarde dat hij zich wegens een andere zaak in arrest bevond dan zijn begeleide)s. Trepof, hem van het hoofd tot de voeten metende, gaf hem daarop met barsebe stem ten antwoord: „Men spreekt niet met jou; hoe heet je? ben je al veroordeeld?” Op het bevestigende antwoord van Bogoljubof riep de generaal den inspecteur toe : „in den kerker met dién kerel!” Vervolgens zette hij zijn wandeling voort en Bogoljubof
weder voorbijgaande, schreeuwde hij: „Je muts af!” Tegelijkertijd zag men de muts van Bogoljubof op den giond vallen, vermoedelijk naar aanleiding van een slag, dien Trepof hem toebracht. — Daarop verliet de commandant de gevangenis, maar dienzelfden dag werden nog vele andere arrestanten in den kerker opgesloten. Tegen den middag brachten eenige gevangenbewaarders uit de schuur, die aan het gevangenisplein grenst, twee bundels roeden en begonnen daarvan dunnere bundeltjes te maken, waarmede zij zich naar den corridor begaven om Bogoljubof 25 slagen toe te dienen. Toen zij de roeden over het plein naar de schuur terugbrachten, droegen zij ze onder hun sloven, waarschijnlijk wijl er bloed afdroop.
JJe aangeklaagde zelve legde de volgende verklaring af; zij oefende het beroep van vroedvrouw uit; haar eerste opvoeding ontving zij in een pensionaat van Moskou,
waar zij met de zuster Tan Netsjajef en door dezer bemiddeling ook met Netsjajef, een bekend politiek misdadiger kennis aanknoopte. Wegens het schrijven van 3a4 brieven aan hem werd zij als zijn medeplichtige verdacht en in de vesting St. Peter-Paul gevangen gehouden, waar zij twee jaren in strenge afzondering werd gehouden; zelfs hare moeder werd geen enkele maal bij haar toegelaten. In den loop van haar tweejarige gevangeschap is de beschuldigde slechts tweemaal in verhoor genomen, zoodat zij moest denken, dat men haar vergeten had. Na twee jaren werd zij vrijgelaten, wijl de termen ontbraken om haar voor de rechtbank te brengen. De beschuldigde keerde toen naar hare moeder terug. Intusschen mocht zij zich niet lang in hare vrijheid verheugen. Zeven dagen later werd zij opnieuw gearresteerd en naar de gevangenis gevoerd, van waar zij na eenige dagen, geëscorteerd door 2 gendarmen, in een dun kleedje en manteltje, naar Krestzy, in het gouvernement Novogorod, werd gebracht en daar aan den gouverneur overgegeven. Deze zeide haar, dat zij vrij was, in de stad gaan kon
waar zij verkoos en alleen verplicht was zich eiken Zaterdag-avond bij de politie aan te melden, daar zij onder toezicht der politie stond. Haar gansche bezit bestond toen in één roebel aan geld, een doos bonbons en een Fransch boek. Spoedig daarop wachtte haar een zwerftocht in alle windinrichtingen. Van Krestzy voerde men haar naar Twer, van daar naar Soligalitsj, vervolgens naar Charkof, totdat zij eindelijk in het gouvernement Pensa kwam. Hier las zij toevallig in de Nowo Wremja het verhaal van Bogoljubols bestraffing, dat haar, toen zij niet lang daarna te St. Petersburg terugkwam, van verscheidene zijden werd bevestigd. Zij had uit eigen ervaring het lijden der cellulaire gevangenis leeren kennen, zij wist dat eenige politieke misdadigers 3 a 4 jaren waren gevangen gehouden, dat andere zelfs in de kazematten bezweken waren, en ’t was dus geen wonder, dat de affaire-Bogoljubof op haar een geweldigen indruk maakte. Zij had overigens Bogoljubof nooit gekend. Nu vatte zij het besluit, voor welks uitvoering zij thans terechtstond. Boor hare daad wilde zij de wereld opmerkzaam
maken en voorkomen, dat een smadelijke bejegening as die van Bogoljubof zich voortaan niet meer herhaald1. Na een beraadslaging van ll uur sprak de jury 0 de eerste vraag:, Is de aangeklaagde Wera Sassoelits, 29 jaar oud, schuldig, nadat zij het besluit genoina had, zich op den Petersburgschen stedelijken commaidant, den adjudant-genoraal Trepof, voor de bestraffii? van den arrestant Bogoljubof te wreken, en zich tot dit doel een revolver had aangeschaft, den adjudant-general Trepof op den 24n Jan. 1878 met voorbedachten ra® een zware wonde uit een revolver met een kogel va groot kaliber te hebben toegebracht? het „neen, nit schuldig” uit. Daarmede vervielen de beide andere vragei Deze uitspraak werd door het talrijke auditorium, di de gerechtszaal vulde, met luid gejuich begroet. Die geestdrift werd door de openbare opinie onverhola gedeeld, en zelfs werden een paar dagbiadeD, gelijk ma weet, wegens een al te enthouzialische ontboezeming met de intrekking van den verkoop bij colportage gestraft terwijl een paar andere een_ernstige waarschuwingontvingen
---

