Over NATIONALE en INTERNATIONALE tentoonstellingen hier te lande.
(Ingezonden.) Dat internationale tentoonstellingen en wedstrijden niet dien gunstigen invloed hebbeu welke men er waarschijnlijk bij den aanleg van verwacht heeft is meer en meer en ook wederom bij de laatste tentoonstelling van kunst toegepast op nijverheid, alhier gebleken. .Reeds menige nuttige wenk is in verschillende tijdschriften en couranten gegeven, (*) en dewijl men door wrijving van denkbeelden tot zaken komt, wil ik daartoe het mijne bijdragen. Dewijl de redactie van deze courant even als St. Eloy, geen proeven van stijl of schoonschrift maar daadzaken en denkbeelden wil, en met de woorden: zendt ons uwe aanteekeningen de redactie zal die uitwerken, het voeren vau de pen gemakkelijk maakt, acht ik ’t mijn plicht in ruime kring onder de Nederlandsche industriëelen ter sprake te brengen \ wat wij konden leeren van de jongste internationa e tentoonstelling van kunst toegepast op nijverheid, in ’t Paleis voor Volksvlijt gehouden. Men vergunne mij een woord tot inleiding. Al kunnen ook de meeste onzer beter met werktuigen en gereedschappen dan met de pen omgaan, en al missen wij het schrijvers talent van letterkundigen van beroep, even goed als die heeren werken ook wij en werkt elk voor zijne belaDgen, en dat daarbij door harmonie en aansluiting meer voordeel is te behalen dan door het aanblazen van onedele strijd, en het debiteeren van hartelijkheden jegens industriëele ondernemingen, begrijpt elk industriëel. Wordt de strijd bij verschil van opinie eerlijk gevoerd, dan komen daarbij ook geen personen zich zoo op de voorgrond plaatsen dat de zaken er door uit’t oog worden verloren. Gaarne erkennen de industriëelen dat zij dagelijks voorlichting behoeven, maar ook hier geldt het groote beginsel van stlfhelp, daar valt niets op af te dingen. Indien men naleest wat St. Eloy zeide van het verslag der Jury, dan erkent men dat bij meer harmonie en aansluiting van industriëelen eene zoo hoogst moeijelijke taak als het beoordeelen van zoo vele zaken als op eene tentoonstelling voorkomen niet behoefde te drukken op de schouders van mannen die evenmin als ieder ander alwetend zijn kunnen en dus somwijlen in ’t geval (*) Zie St. Eloy maanschrift voor goud- en zilverfabriekanteo, 3e jaargang No. 3 en 4. Het Handelsblad waarin een ingezondenstuk voorkomt over de door de jury bekroonde voorwerpen.
worden gebracht een oordeel uit te spreken over zaken waarvan zij geen genoegzame kennis hebb:n. Bedenkt men daarbij nu, dat evenmin de Jurors als de ondernemers der tentoonstellingen, maar in de eerste plaats de inzenders het welslagen der tentoonstellingen verzekeren moeten, dan is ’t ook te begrijpen dat men aan de tentoonstellingen eene nekslag toebrengt, ze in h re gezonde ontwikiceling benadeeld, door ovsr de inzender? een onjuist, oppervlakkig oordeel uit te spreken. Dat dit met de beste wil ter wereld niet anders kan, wanneer niet reeds voor den aanvang der tentoonstelling is vastgesteld en openbaar gemaakt volgens welke regelen de beoordeeling zal geschieden (die dan nog hoogst moeielijk blijft zoo als alle kenners zullen toestemmen) is bij herhaling zonneklaar gebleken. Daar was misschien velerlei oorzaak waarom men over de opvatting der toepassing van kunst op nijverheid bij de laatste tentoonstelling oneensgëzind was, maar wanneer men inzendingen welke (volgens de opvatting der Veree, voor Fabriekt- en Handwerksnijverh. door welke de onderneming was op touw gezet) niet voldeden aan kuntt toegepast op nijverheid' niet aangenomen had, of voor de toelating reeds de Jury belast om naar mate van meerdere of mindere kunst de rangverdeeling te maken dan waren vele onaangename tekortkomingen en teleurstellingen vermeden. Maar om ter zake te komen en mij te bepalen tot feiten: wat bij de laatste internationale tentoonstelling heeft plaats gevonden, zal hopen wij, in ’t vervolg nimmer meer geoeuren, tenzij de ondernemers van tentoonstellingen het er op toelegden tentoonstellingen bij de nijveren in minachting te brengen. Van belaDg kan ’t zijn, ook om tegen dergelijke toeleg te waken, in ruimer kringen te verspreiden wat in St. Eloy wordt gezegd omtrent prijsvraag no. 12 een gouden dames -garnituur. Aan dien wedstrijd namen bijna geen Hollanders deel, hoewel er aanvankelijk onderscheiden inzenders waren die zich later terugtrokken. De gronden daarvoor kan men uit verschillende oogpunten beschouwen, maar dat er iets aan haperde wordt ons beve.-tigd, door den toegekenden prijs aan den heer Moritz Elimeijer te Dresdeu en de medewerkers medaille aan prof. C. Graff (lid der Jury) te Dresden. Deze inzending scheen direct eene bijzondere bedoeling te hebben, omdat zij geheel geïsoleerd gesteld was; de heeren gebr. van Praag, die alleen den moed hadden als Hollanders voor deze prijsvraag mede te dingen, werden beloond met de 4de eervolle vermelding (groote aanmoediging). Den schrijver dezes ging het echter in hel jaar 1869 niet veel beter; hij v#ldeed aan den eisch der toenmalige tentoonstelling;
hetwelk niet alleen door het algemeen, maar door leden van hot vorstenhuis onder handdruk (zie verslag 18 Oct. 1869) en vakgenooten erkend werd ; ieder was in de gelegenheid het fabriceereu van gouden kettingen te zien als nieuwe industrie door meisjes hier te lande (zie Handelsblad 15 Oct. 1869); het lot dat hem toen trof door onthouding van den eersten prijs verschilt niet veel van dat, wat zijne confrères bij de jongste tentoonstelling moesten ondervinden; geen wonder dus dat hij zich voor de.ze tentoonstelling niet al te groote opofferingen wilde getroosten, maar meer in beperkten zin ineewerkte en ook thans zijn voorgenomen deelname aan de Parijsche tentoonstelling geheel introk, en zou het te verwonderen wezen: dat meerdere collega’s van hetzelfde gevoelen zijn;F dat mijne bewering bevestigd wordt, dat door op dien weg voort te gaan onze industrie niet aangeinoedigd wordt? Maar wat zagen wij nog meer tot onze bevreemding? dat de voornaamste onzer industriëelen, als de heeren I. M. van Kempen, Bouebakker, van Santen, gebr van Gemert enz. door het beredeneerd rapport aan eene kritiek werden blootgesteld, nog erger als waren zij aan ’t begin van hunnen leertijd; ik zeg nog erger, omdat als leerling de aanmerkingen binnen de muren bleven en zij t ans als loon voor hun groote opofferingen, ten aanhoore van het publiek niet alleen, maar ook van hunne ondergeschikten, bemerkingen ontvingen, van dien aard dat de niet bekroonden zich gelukkig mogen achten, verd end of onverdiend daarvan tenminste verschoond gebleven te zijn. Om nog meer aan te toonen dat internationale tentoonstellingen hier te lande nadeelig werkten zal ik blad 18 van het beredeneerd verslag eens volgen: daarin zegt de Jury: v „Zooals velen gevreesd hadden bleek toch alras dat „verreweg het grootste aantal der door Nederlanders ingezonden voorwerpen op het stuk van kunstwaarde bedroevend veel te wenschen overlieten en dat wij dien „ten gevolge maar zeer spaarzaam met onze bekróonin„gen zouden kunnen te werk gaan.” Bevoegd vind ik mij met om op te treden tegen de capaciteit van zoo hooggeplaatste personen als de leden der Jury, die zeker met de edelste bedoeling te werk ging' n — maar wel bevoegd vind ik mij om te verklaren (ten eerste) dat oro een oordeel over ons vak van nijverheid te vellen en (ten tweede) te onderscheiden wat doorgaat voor inlandsen werk, maar eigenlijk van het buitenland ingevoerd is, dat daartoe eene speciale, langdurige, practische en theoretische kennis vertisent wordt, waaromtrent ik tijdig der commissie eeuen wenk gegeven
heb eu waarop zij mij onder dankbetuiging te kennen gaf er nota van te zullen nemen.
En dat mijne bewering wel gegrond is, wordt bevestigd door bet rapport op blad 19; daarin zegt zij. Eerstens toch zijn wij van meening dat onze industrie in het onzicht van goeden smaak over ’t algemeen verre bij onze naburen ten achteren staat en zoo daaromtient vroeger nog eenigen twijfel mocht hebben oestaan, zoo gelooven wij dat voor den onpartijdiger) en opmerkzamen beschouwer juist op deze tentoonstelling die toestand helderder dan ooit in het licht getreden is In géval het waarheid bevat wat hier de Jury aanvoeit. dan zeker mogen wij op internationale tentoonstellingen uiet inzenden, willen wij niet beschaamd worden en om nu te bewijzen hoe ver reeds het vooroordeel bij de Jury heerschende was, wensch ik hiermede te vergelijken prijsvraag no. 12 het dames garnituur; de inzender van het stuk" de Jury beoordeeld in Sint Eloy no. 1 van den F-» gezonden, die den eersten prijs, benevens de medewerken medaille voor den ontwerper der teekening prof. C. Graff (lid der Jary) werd toegekend, heeft op alle deskunmgen eenen allerpynlijksten indruk gemaakt.” Welnu ik veroorloof mij er bij te voegen dat ik in lange laren geen ongelukkiger keuze van ontwerp gezien heb° als juist deze pa ure en indieu parfonje die parure is 'moeten bekroond worden, dan had ik de bekroonmg aan graveur en émailleur_ toegekend, wier capaciteit daaraan niet to misprijzen is. , ., . .Wanneer ik nu deze daadzaken met alle bescheidenheid in verband breng met het rapport der Jury, dan zijn wij nog niet rijp genoeg om internationale tentoonstellingen hier te lande te houden, omdat naar mijne opvatting het teer gevoel onzer nat>e daardoor te veel geprikkeld wordt en men ons verder terug zet dan wij werkelijk verdienen; daarentegen zal ik in mijne verdere beschouwingen uiteenzetten het groote nut, dat nationale tentoonstellingen en wedstrijden kunnen aanbrengen voor
het doel dat men wenrcht te bereiïen. Wanneer ik de internationale tentoonstellingen voor ons land naar mijne bescheiden meening ondoenlijk en ondoelmatig benoemd heb, wil ik evenzoo mijne gedachten ontwikkelen om aau te toonen dat nationale tentoonstellingen en wedstrijden doelmatig voor ons zijn. Voor zoover als wij ons herinneren, hebben hier te lande no^ geene nationale tentoonstellingen plaats gevonden in den zuiveren zin des woords; altijd was het in het oogloopend dat veel buiteulandsch werk voor inlacdsch werd geëxposeerd, en dat is juist hetgeen, waar streng tegen gewaakt moet worden, in het belang van onze nijverheid. Om dit doel te bereiken, is in de eerste plaats noodig dat eiken inzender eene plechtige verklaring aflegd, dat het door hem geëxposeerde bij hem vervaardigd is, en mocht het blij ten dat dit niet het geval is, hij elke aanspraak op erkenning verliest, en moet zich zoodanig in-| zender aan de verdiende kritiek blootstellen. In de tweede plaats was het weuschelijk dat zoover doenlijk, elke inzender op de tentoonstellingen liet werken. Nu valt het niet te ontkennen dat bij verschillende artikelen het onmogelijk is de hulp van bet buitenland te ontberen, vooral met het oog op t «oud- en zilversmids vak (waar die hulp, wegens de eenmaal als noodzakelijk erkende arbeidsverdeeling, nuttig is) als bijvoorbeeld galerijen, chatons, kleine gedecoupeerde ornamenten, platinabloempjes, ook diverse nngenscheenen brillen zonder soldeer, incrusations enz. enz. maar dan dient dit opgegeveu te worden terwijl er alsdan bepalingen kunnen gemaakt worden, dat bijv. minstens^ /3 aan een voorwerp wel degelijk zuiver nationaal moev zijn, we.ke beoordeeling aau deskundigen moet overgelaten worden.
Door op te geven welke artikelen men noodig heeft hetzij tot voltooiing, hetzij tot versiering van eemg werk uit het buitenland,) dan zou zeer spoedig het zuivere standpunt onzer nijverheid in het licht komen, teiwijl dit op elk gebied van industrie in toepassing te brengen is. Alsdan zou duidelijk blijken welke leemten nog in elk vak bestaan, terwijl men, hetzij door het uitschrijven van nriisvragen of andere middelen tot verbetering van den toestand zou geraken en latere nationale tentoonstellingen het bewiis kunnen leveren van den vooruitgang in elk vak. Dit is naar mijne bescheiden meening de weg tot aanmoediging der nijverheid in Nederland. Het valt ten slotte niet te ontkennen, dat vooral in ons vak nog veele leemten in de wetgeving bestaan, dm onzen tak van nijverheid zwaar drukken als lo. de wet op den waarborg, welke doublé doet stempelen met hetzelfde merk, waarmede 18 karaats goud uit het builenland wordt gestempeld; 2o. dat de buiteulandsche fabnekanten zoo rechtstreeks zonder eenigen vorm van schatplichtigheid met hnnne goederen ons land ove.stroomen. Indien immers alles aangevoerd wordt ter bevordering der nijverheid in Nederland, dan vermeen ik dat dit
wel degelijk argumenten zijn, de attentie der bestaande nijverheids-corporatiën waardig. Jb. '->• (Met bovenstaand stuk zijn wij ’t in de hoofdpunten eens, en ons voorbehoudend later zei ven artikelen over nationale tentoonstellingen eu wedstrijden te schrijven, plaatsen wij dus gaarne deze reeds vroeger door den schrijver in St. Eloy ontwikkelde gedachten. üed )
---

Waar is ’t geluk weggelegd?
(Andersen naverteld.) Allen weten wij wat geluk is. Sommigen zien het jaar in, jaar uit, anderen enkel in sommige jaren, op een bepaalden dag, en er zijn ook menschen die het slechts éénmaal in hun leven zien, maar allen zien het toch. Dat God als hij de moeder een klein kind in de schoot legt, onverschillig of dat gebeurt in een paleis, in een •welvoorziene burgerwoning of in een arm hutje op de heide daarbij tevens geluk voor dat kind zend weet met iedereen, ■want dat geluk wordt dan niet nedergelegd in de onmiddelijke nabijheid van het kind, maar waar ’t zich bevind kan ’t toch gevonden worden. Zoo lag ’t geluk voor den geleerde die Newton heet in een appel, de appel viel voor zijn voet, en zoo vond hij het geluk. Wie met de geschiedenis van Newton niet bekend is, moet maar eens vragen aan iemand die de geschiedenis kent; wij hebben thans iets anders te verhalen. * * * Er leefde eens een armoedig man, die, in armoede geboren en opgegroeid ook arm was toen hij trouwde. Hij was draaier van zijn beroep en draaide parapluiestokken, maar leetde daarbij van de hand in de tand. Yoor mij is geen geluk weggelegd zeide hij.
Dat is geen verzinsel, ik zou de man kunnen noemen en de plaats waar hij woonde. Wilde bessen groeiden in overvloed rondom zijn huisje en tuintje, en versierden zijne woning, en in het tuintje stond een perenboom, daar evenwel nooit een enkele peer aangroeide, en toch zat juist in die perenboom zijn geluk. , Eens op eene stormachtige nacht woe ’t zoo hard, dat men kort daarna in de krant las dat de dilegence door de wind was opgeligt van de straatweg, en als een vaatdoek weg gewaaid. Geen wonder dat in die nacht ook een tak van de perenboom afwoei. De tak werd in de werkplaats gedragen en uit aardigheid draaide onzen man uit een stuk van de tak een groote peer, en toen een kleinere en eindelijk nog een heel kleintje. De boom moet toch ook eens peren opleveren sprak de man en gaf de gedraaide peren aan zijne kinderen als speelgoed. In regenachtige landstreken behoort eene parapluie tot de levensbehoeften, toch was er in ’t geheele huis maar eene oude parapluie die alle huisgenooten bij afwisseling gebruikten. Somwijlen blies de wind een beetje te sterk in de parapluie, en zoo had de man die dan ook al meermalen gerepareerd, het ergste was dat de knop die van onderen de parapluie bijeenhield weggeraakt was bij eene der veldtochten die ze had meegemaakt. De knop kwam niet weer terecht en de man besloot het kleinste peertje die hij gedraaid had onder op de parapluiestok te
zetten om dienst te doen voor knop, Zoo gezegd zoo gedaan en de peervorra hield de stok en baleinen veel beter bijeen dan de vorige knop. Toen hij nu eenigen tijd later eene bezending parap] uiestoklrei: naar de hoofdstad moest zenden, lag hij er enkelen bij van zulke gedraaide peervormkuoppen voorzien, met verzoek aan de klanten, deze manier van opsluiting der parapluies eens na te gaan. Lit de hoofdstad werden de stokken naar Amerika verzonden en daar bemerkte men spoedig dat die kleine peervormige knopjes beter waren dan andere verbindingen van de balein met de stok, en voortaan wilde men in Amerika de oude modellen niet meer hebben. Nu kreeg onzen draaier volop werk. Houte peren voor parapluis moesten er bij duizenden gedraaid worden. De geheele perenboom werd verbruikt om er kleine houte peeitjes uit te draaien, en daarvoor kreeg de man kwartjes en guldens bij menigte binnen. Mijn gelnk zat in de perenboom verscholen zeide nu de man en opende eene groote Werkplaats met knechts en leerjongens, en dikwijls herbaalde hij later: het geluk kan in een hoekje steken, waar men ’t niet zoeken zou, en zoo is ’t ook dikwerf. Wanneer het kinderoog vrolijk schittert en de kindermond helder klinkt bij ’t lezen van vertellingen of ’t zingen van fraaie liedjes, steekt daarin voor vader en moeder dikwerf het allerbeste goud, en zeggen ze vergenoegd tot elkander: wij zien ’t geluk in een hoekje waar velen ’t niet zoeken. *
---

